DES OS DE LA TÊTE DANS u'ÉTAT ANORMAL. 6q3 phalocele , lorsque plusieurs de ces os ou un seul, qui est pres- que toujours l'occipital, se soutirés peu développas, et qu'une portion du cerveau , ou de la sérosité amassée entre lui et ses enveloppes, fait saillie à travers l'ouverture. A la suite de cet état, on doit placer celui des os du crSne dans Vhjdrocéphale, où ils sont plus ou moins distans les uns des autres, et séparés souvent par des espaces non os- sifiés. Un degré très voisin est la permanence des fontanelles , qui persistent quelquefois pendant toute la vie , sur un ou plu- sieurs points. L'état qui s'éloigne le moins de la règle, quoiqu'il soit ordinairement accompagné d'un développement plus ou moins imparfait des facultés intellectuelles, à cause de l'état corres - pondant du cerveau, est la petitessede la téte, caractérisée sur- tout par l'aplatissement de la partie antérieure du crâne , ainsi que par son étroitesse transversale, et qu'on rencontre principalement chez les idiots (t). 2. DIVISION DES 03 DE LA TÊTE. 652. Le nom qui convient le mieux pour désigner les os anormaux résultant de cette division est celui d'os des sutures (ossa suturarum) (2). C'est là, en effet, le seul caractère général qu'on puisse leur assigner, puisqu'ils ne se développent qu'à la circonférence des os concaves, et jamais, ou du moins fort rarement, dans leur intérieur. Lorsque ce dernier cas a lieu , les os anormaux ne se forment qu'entre des pièces os- seuses' séparées seulement d'une manière passagère , par exemple , entre les diverses pièces de l'os occipital, et se sou- (1) Creding , dans Ludwig , Ado. med. pract. , vol. II, et vol. 111. fa) Bertin , Traité d'ostéotomie, t. II , c. lx, p. A70. — Bosa , De tiiuru cranii, Léipsîck, 1763. — Monro, A shull uncommon for the nimber «nd the size oflhcossea trïquètra; dans Edinb. med. essayé, vol. V , 11" 1'. , tab. 11. —Van Docvcrcn, Spce. obs. acad., cap. xiii. — Sandifort, Dp os.ùcutis sulurarum ; dans Obs. anal, patll., lit). III, cap. ix, lab. ix, Ibtd.,. lib. IV , cap. x , p. i3fi-i/( 1.