DU SYSTÈME VASCULAIRE DANS L'ÉTAT ANORMAL. 2O7 niales, ou produites accidentellement par des influences qui agissent d'une manière contraire à la règle. Ne pouvant entrer dans les spécialités, qui, si l'on veut les faire bien comprendre, doivent être renvoyées à l'anatomie spéciale, je me bornerai aux considérations suivantes. 129. Les anomalies de situation s'expriment, dans les vais- seaux, principalement par le caractère insolite de leur origine et de leur cours; dans le cœur, par les changemens de sa di- rection (1). i5o. Les anomalies de masse et de volume sont en plus ou en moins de l'état normal. La masse et le volume ne sont pas nécessairement accrus ou diminués tous deux à la fois ; sou- vent même ces deux qualités sont frappées en même temps d'anomalies inverses. L'accroissement de masse et de volume est plus commun que ne le sont le rétrécissement et le ra- petissement. Dans le cœur, les veines et les lymphatiques, l'agrandisse- ment se complique ordinairement d'un changement de texture. 11 s'accompagne souvent, dans le cœur, d'un accroissement de substance, tandis qu'en général il n'y a que dilatation dans les veines et dans les artères. Quant aux artères, lorsqu'elles sont dilatées, on y observe non seulement une altération de texture, mais encore une déchirure partielle. Je suis obligé de renvoyer aussi à l'anatomie spéciale l'ex- position des anomalies que le cœur présente sous ce rapport; mais l'histoire de celles des autres portions du système vascu- laire est à sa place ici. Dans les artères, la dilatation anormale s'appelle ane- vrysme (2). Cependant on désigne sous ce nom plusieurs étals des artères dont l'essence est totalement différente , savoir : i° La dilatation totale ou partielle de leur circonférence ; 2° La destruction totale ou partielle de leur continuité. (1) Voyez mon Mémoire sur les vices de conformation primitifs du cœur, dans Reil, Archiv fur die Physiologie , t. VI, cah. m. (2) Lanth, Collcctio scriplorum lalinorum de anevrysmatibus , Strasbourg, 1785. — Scarpa , Réflexions et observations analomico-patlwtoyi'/ucs sur l'anevrysme, trad. par Dclpcch. Paris, i8o<).