DW SYSTÈME CUTANÉ EN GENHIUL DANS L'ÉTAT NORMAL. [\6() l'autre, puisque, relativement au second argument favorable à cette dernière, 1" l'endroit où existe la séparation entre l'ex- trémité supérieure du canal intestinal et l'inférieure , n'est pas toujours le même ; qu'il se trouve souventplacédans une région fort éloignée; que le plus ordinairement il n'est en rapport qu'avec une seule extrémité, en particulier avec l'inférieure, et que par conséquent, dans ce cas, il aurait fallu que la portion interne de la peau ne se développ/it qu'à partir d'une seule ouverture; 2° il n'est pas rare que les ouvertures supérieure et inférieure n'existent point, ou qu'on rencontre plusieurs imperforations le long du trajet de la portion interne de la peau; 5° la même disposition s'observe dans d'autres prolongeraens de la peau, qui se terminent aussi en cul-de- sac, par exemple, dans l'appareil urinaire et l'appareil génital, où il arrive souvent qu'à l'exception de l'endroit oblitéré, dont l'étendue est fréquemment très peu considérable, la por- tion interne et la portion externe se sont parfaitement déve- loppées, tandis que, dans l'hypothèse dont il s'agit, sa for- mation aurait dû s'arrêter au point où existe la cloison inter- médiaire. On se rapproche, donc davantage de la vérité en admettant que la formation de la portion interne de la peau procède du dedans au dehors; que vraisemblablement elle a plusieurs points principaux de départ; que ses différentes parties se joignent d'abord ensemble, à mesure qu'elles se dé- veloppent, et qu'ensuite elles s'unissent aux tégumens com- muns, pour ne plus faire qu'un avec eux. 577. Le système cutané est essentiellement composé de plusieurs couches , qu'on-^peut considérer comme autant de systèmes à part, ou seulement comme des parties différentes d'un même système. Il me paraît plus convenable de suivre cette dernière méthode, parce qu'elle est préférable à l'autre pour prendre une idée exacte de tout le système. Ces différentes couches sont le derme , le tissu papillaire, le réseau muqueux et l'épiderme. Bichat a séparé l'épiderme de la peau. Ha considéré comme des systèmes à part plusieurs parties que je vais décrire comme dos appendices du tissu épidermoïde (§ 16). Mais elles ont des connexions si intimes les unes avec les autres, elles sont