de l'os maxillaire inférieur. 661 médiane, et fournit, à sa partie supérieure, de petits canaux qui se rendent aux racines des dents. Du trou maxillaire pos- térieur part un petit sillon qui descend le long de la face in- terne, et qu'on appelle sillon mylo-hyoidien (sulcus inaxillœ superioris, s. mylo-kyoideus). Quelquefois, mais rarement, ce sillon se convertit en un véritable canal, soit à son origine, soit sur un ou plusieurs points de son trajet; plus rarement encore il se partage en deux branches au moment de son origine. > 614. La mâchoire inférieure ne s'articule qu'avec le tem- poral, sur lequel elle est mobile. 615. Je n'ai trouvé cet os formé, dans les plus jeunes em- bryons, que de deux pièces latérales unies ensemble pur une substance cartilagineuse, sur la ligne médiane. A la vérité, Autenrieth prétend qu'il se développe par trois ou quatre points d'ossification, appartenants au condyle, à l'apophyse coronoïde, à la portion horizontale et à l'angle (1). Avant lui déjà, Kerkring disait avoir trouvé que l'apophyse coro- noïde, au moins, se développait à part (2). Tout récemment encore, Spix (3) non seulement a admis les noyaux osseux indiqués par Autenrieth, mais encore en a décrit et figuré un cinquième, une lame qui ferme le rebord alvéolaire en de- dans, et qui, suivautlui, demeure distincte et séparée jus- qu'au quatrième mois. Mais, avec quelque soin que j'aie examiné les embryons, même les plus jeunes, je n'ai jamais trouvé, soit pendant, soit après la préparation, plus d'une seule lame dans chaque moitié de la mâchoire inférieure. Il est vrai que le rebord alvéolaire n'est d'abord point clos en dedans par de la substance cartilagineuse, mais il ne se forme pas de noyau osseux spécial sur ce point ; il s'y déve- loppe une apophyse dirigée d'avant en arrière, qui fait corps avec le reste de l'os en avant, et qui en est d'abord séparée par une petite fissure en arrière. Lorsqu'elle a gagné la région de la branche montante, elle s'unit, par un pont, à s.» lace in- (1) Wiedemann , Arch'w fûr Zoologie und Zootumic, t. I. cah. 1, [>• 79. (2) Opp. omn. anal., p. a33. (5) Cephatogenesis, p. ao.