RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION- 55 fères exceptés. La matrice parcourt, dans son développement, les formes qu'on retrouve permanentes dans la série animale; en effet, elle est d'abord garnie de longues cornes, ce qui rappelle que les o viductes sont séparés, clans toute leur longueur, chez les reptiles et les poissons, et que , chez la plupart des mammifères, les cornes intérieures sont fort longues en pro- portion du corps de l'organe ; ensuite ces cornes se raccour- cissent, puis le fond de la matrice s'évase seulement un peu; enfin le col est très long et très mince, eu égard au corps, absolument de même que les cornes utérines se rappetissent peu à peu chez les animaux voisins de l'homme, et que la matrice de la plupart des singes ne diffère de celle de la femme qu'à raison de sa minceur et de son étroitesse. Les parties gé- nitales externes ne paraissent que lard, comme chez les animaux. e. Le système urinaire, un de ceux qui ne se montrent qu'assez tard dans la série animale, puisqu'on ne commence à l'apercevoir distinctement que chez les poissons, ne paraît pas non plus de bonne heure dans l'embryon. D'abord les reins sont réunis ensemble, comme chez la plupart des pois- sons et un grand nombre de reptiles; ils sont aussi lobés, comme chez presque tous les reptiles , chez les oiseaux et chez un grand nombre de mammifères. Le nombre des lobes est d'autant plus grand, et leur volume d'autant moins con- sidérable, que l'embryon est plus jeune : le même rapport existe entre les poissons, les oiseaux et les cétacés d'une part, et les mammifères supérieurs de l'autre. Les reins sont, en général, plus volumineux dans ces trois dernières classes de vertébrés que dans celle des mammifères; mais, chez l'enfant nouveau-né aussi, leur volume proportionnel à celui du corps est bien plu« considérable qu'aux époques subsé- quentes de la vie. On trouve également des capsules surrénales fort développées chez quelques mammifères, principalement dans l'ordre des rongeurs, qui présentent encore plusieurs autres analogies avec l'organisation propre au fœtus. f. Le thymus, qui, dans ses périodes vitales, a beaucoup d'analogie avec les capsules surrénales, paraît lard dans l'embryon, tout comme dans la série animale. Les mammi-