UV SYSTÈME VASCULAIRE EN GÉNÉRAL. l3l se ressemblent pas. Ce système est incontestablement celui dans lequel on rencontre le plus de variations. Lorsqu'une anomalie existe d'un côté, ordinairement on en observe une pareille ou analogue de l'autre côté. Ces anomalies ajoutent fréquemment à la symétrie, mais souvent aussi elles la ren- dent moins évidente. Il n'est pas rare non plus que des anomalies de même genre se reproduisent dans la partie supérieure et dans la par- tie inférieure' du système vasculaire. Ainsi, deux fois j'ai trouvé sur le même sujet l'artère rénale gauche divisée, et l'artère vertébrale naissant immédiatement de l'aorte. Au contraire, l'anomalie d'une portion du système vascu- laire n'a ordinairement pas d'influence sur la marche des au- tres. Voilà pourquoi il est si commun, dans toutes les parties du corps, que les artères s'écartent de la disposition normale, sans que les veines varient, et vice versa. Souvent l'anoma- lie d'une partie la rapproche de la conformation normale de l'autre, effet que produit, par exemple, le développement de grandes anastomoses ou de gros vaisseaux superficiels dans le système artériel. 6g. A l'égard de sa forme intérieure ou de sa texture, le système vasculaire est presque partout compose' de plusieurs couches. La couche interne est la plus essentielle, puisqu'elle règne dans toute l'étendue du système, et qu'elle passe de l'une à l'autre de ses divisions principales sans éprouver la moindre interruption. Cette membrane est très mince, blanchâtre, plus ou moins transparente, homogène et sans traces de fibres ; mais elle présente de grandes différences relativement à son épaisseur, à son extensibilité et à sa solidité, non seulement dans les diverses portions du système, mais encore dans les diverses parties de chaque portion principale. Elle adhère d'une manière assez peu intime à la face externe de la couche qui suit, et toujours on peut aisément l'isoler. Les membranes séreuses sont celles avec lesquelles elle semble avoir le plus d'analogie, et peut-être fait-elle le passage de ce système au système muqueux. Fournit - elle une sécrétion ? On trouve un fluide onctueux 0-