68 ANATOMIE GÉNÉRALE. plus de sagacité en la développant que plusieurs écrivains modernes n'en ont témoigné en la combattant (1). 32. X. Malgré ces particularités dans sa conformation, qui attestent que l'homme, comme tout autre organisme, forme une espèce à part, l'observation journalière démontre cepen- dant que, sous aucun rapport, il n'y a ressemblance parfaite entre tous les individus. La différence principale, celle qui s'étend à l'espèce entière, s'exprime par la distinction de cette même espèce en deux sexes (2), le masculin et leféminin. A la vérité elle n'existe pas, ou du moins elle n'est pas à beaucoup près aussi marquée durant les premières périodes de l'existence foetale; et comme la ressemblance de l'organisme avec lui-même est d'autant plus grande qu'il se rapproche davantage du moment de son origine, de même aussi tous les organismes paraissent à cette époque plus exactement construits d'après le même type. Mais cette différence commence de très bonne heure à se pronon- cer, et quoique les caractères sexuels ne s'impriment bien dans la forme générale du corps qu'après le second septénaire, cependant la forme de quelques organes, les parties génitales, ne tarde guère, lorsque le développement se fait d'une manière régulière, à revêtir ceux du sexe masculin ou du sexe fémi- nin. Les deux sexes diffèrent l'un de l'autre, tant sous le rapport de la grandeur du corps en général et des organes en particulier, et sous celui de la proportion qui existe, soit entre ces organes eux-mêmes, soit entre eux et le corps entier, que sous celui de la forme extérieure et de la texture, des propriétés physiques et de la situation des parties. (1) Comparez Moscati, Dclle corporce différence essenziali clic passci7io ira la struttura dc'i ùruti e la umana, Milan , 1770 ; et contre les assertions de cet écrivain , G. Vrolik, De liominc adstatum gressumque rectum per cor- poris fabricant disposilo, Leyde , 1795. — G. Bakker, Naluur-cn geschied- hundig onderzoeh aangaande den oorspronglijhcn slam van het mcnscliclijh gcslaclit, Harlem, 1S10.—L'opinion de Moscati a été soutenue parSchelver et Doornik, et combattue par Blumenbach, Herder, Vrolik et Bakker. (2) Hufcland, Sur l'égalité numérique des deux sexes dans l'espèce lui' mainc ; dans Journ. compl. du Dict. des Se. Mcd., t. VI, p. 56i.