DU SYSTÈME CUTANE EXTERNE DANS L'ÉTAT AN0HMAL. 49* de durée et moins d'activité spontanée que le derme normal; c'est ce qui explique la facilité avec laquelle les cicatrices, même anciennes, se déchirent, et celle avec laquelle les tégumens reproduits à la surface des ulcères cutanés se dé- truisent quelquefois entièrement. D'abord, le nouveau derme est extrêmement mince, dé- licat et mou, plus riche en vaisseaux, et par conséquent bien plus rouge que le derme normal; mais peu à peu il devient moins vasculaire, plus blanc, plus solide et plus dur que ce dernier : il acquiert presque les qualités d'un ligament. Dans le même temps, il a un aspect lisse et brillant, qui dépend sans contredit de l'absence des papilles tactiles et des poils, ainsi que de la tension du nouveau tégument, et de son adhé- rence plus intime au tissu muqueux sous-jacent. Sa sensibilité est inférieure à celle du derme primitif, ce qui tient encore a l'absence des papilles nerveuses. Peut-être aussi reçoit-il moins de nerfs que ce dernier. Ces divers phénomènes n'ont lieu cependant que dans les cas où le derme a été détruit en entier ; car lorsqu'il n'a éprouvé qu'une lésion superficielle, on voit disparaître, plus ou moins promptement, toutes les traces de différence. Le derme régénéré se recouvre d'un réseau muqueux et d'un épiderme ; mais la reproduction de ces deux dernières parties ne s'opère que peu à peu et par degrés : les premières couches qui se forment tombent toujours. Ce qui se développe le plus tard, c'est la couleur du corps réticulaire, qui souvent même n'en acquiert point. Bichat prétend que sa couleur ne se reproduit point quand elle a été enlevée, et que les cicatrices sont également blanches chez tous les peuples ; mais cette assertion n'est pas parfaitement exacte, car les cicatrices de la petite-vérole sont noires chez le nègre (i), et celles qui se développent chez lui à la suite de toutes les solutions de continuité des tégumens communs, sont aussi noires, quelquefois même d'un noir plus foncé que le reste de la peau (2). (1) Mcckcl, dans Mcm. de Berlin, 1753, p. 81. (2) Moorc, loc. cit., p. 52.