DE L'OS l) ASILAIRE. ()'.>.<) rence des petites ailes ; puis, vers l'âge de quatre mois, un septième et un huitième noyaux, qui s'appliquent l'un contre l'autre dans le corps. A cinq mois, près de cette quatrième paire , il s'en forme une cinquième , entre elle et la grande aile. Les deux noyaux moyens du corps se soucient ensuite l'un avec l'autre. Bientôt il s'en développe une sixième paire a la partie interne do la circonférence du trou optique ; enfin une septième entre celle-ci et la quatrième. Ainsi, vers le commencement du septième mois, le sphénoïde se trouve composé de treize noyaux distincts, parce que , quoiqu'il s'en soit formé sept paires, les deux premiers germes du corps sont déjà soudés ensemble. A dater de celte époque le nombre de noyaux osseux va toujours en diminuant, par suite de leur réunion. Les premiers qui se soudent sont ceux des portions du sphénoïde qui doi- vent continuer encore long-temps à former autant de pièces distinctes; ainsi la quatrième, la cinquième et la septième se confondent en une seule, la première et la seconde en une seconde et une troisième, la troisième et la sixième en une quatrième et une cinquième:, d'où il suit qu'a huit mois on trouve le sphénoïde composé de cinq pièces, les deux grandes ailes , les deuxpelites et le corps. Un peu plus tard , les deux petites ailes se réunissent ensemble , et l'os est alors formé de quatre pièces seulement. Ensuite le corps et les petites ailes se soudent, de sorte que, dans le fœtus à terme, l'os sphénoïde comprend trois pièces, parce que les grandes ailes et les apophyses ptérygoïdes sont encore séparées de celles du milieu. Ces trois pièces se soudent durant les pre- miers mois qui suivent la naissance. Il est extrêmement rare que le corps et les grandes ailes se soudent ensemble avant de se réunir avec les petites ailes, déjà confondues l'une avec l'autre, de manière que le sphé- noïde soit composé de deux moitiés, l'une antérieure plus considérable, et l'autre postérieure plus petite. Celle anomalie est d'ailleurs fort remarquable , parce qu'elle coïncide parfai- tement avec la disposition qui subsiste chez la plupart des mam- mifères pendant tout le cours de leur vie. Long-temps après la naissance, le corps du sphénoïde est