768 ANA.TOMIE SPÉCIALE. rieure, avec le second cunéiforme, par la face latérale interne de son extrémité postérieure, dans le cas de la première des deux conformations que j'ai décrites ( § 797 ), avec le grand cunéiforme (§ 785), et dans celui de la seconde (§ 797) avec le premier métatarsien (§ 796) ; par le segment antérieur de la portion supérieure de la face externe de sa base, avec le troi- sième métatarsien (§800); parle segment postérieur, avec le troisième cunéiforme (§ 791), connexion qui est quelque fois à peine sensible, et qui manque même assez souvent ; enfin, par sa face inférieure, avec le troisième métatarsien (§ 796) et le troisième cunéiforme (§791)» quelquefois avec un seul de ces deux os. 5. TROISIÈME OS DU METATARSE. 799. Le troisième os du métatarse est fréquemment le plus court de tous. Il est comprimé latéralement dans toute sa longueur. Son extrémité postérieure s'avance un peu plus loin que celle du second. La face articulaire qu'elle porte en ar- rière, est également triangulaire, mais un peu plus étroite, et tout-à-fait plane. Immédiatement au-devant du bord posté- rieur de la face latérale interne, on aperçoit tantôt une seule facette, et tantôt deux, qui sont situées l'une au-dessus de l'autre, et séparées par un enfoncement non couvert de carti- lage. Cette facette a la forme d'un triangle arrondi. La face latérale externe en offre une toujours simple, mais plus éten- due, située précisément en face de l'interne. Le corps et la tête sont conformés comme dans l'os précédent. 800. Cet os s'articule, par la face postérieure de sa base, avec le troisième cunéiforme ( § 791 ) ; par l'interne, avec le second métatarsien (§ 798 ) ; par l'externe, avec le quatrième (§ 802 ), et par l'antérieure de la tête, avec la première pha- lange du troisième orteil. 4. QUATfilÈMB OS DU MÉTATARSE. 801. Le quatrième os du métatarse est ordinairement un peu plus long que le troisième, et s'étend toujours un peu plus