DES CÔTES. 6i5 rudimentaire. Le premier degré de cette anomalie est, au haut de la poitrine, l'alongement insolite et la forme acérée de l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale ; au bas du thorax, l'existence d'un osselet mobile sur l'apophyse trans- ' verse de la première vertèbre lombaire. §. Le mode de connexion offre aussi des variétés. La côte surnuméraire inférieure ne s'unit pas plus que la douzième aux cartilages des côtes situées au-dessus d'elle. La supérieure est également presque toujours libre , comme le sont les côtes su- périeures de plusieurs oiseaux et reptiles; mais lorsqu'elle a pris un peu plus de développement, son extrémité antérieure s'unit au corps de la suivante , qui est à proprement parler la première ; quand elle est plus longue encore, ellepeuts'étendre jusqu'au cartilage de cette dernière, ou même en avoir un qui lui appartienne en propre, et qui aille gagner directement la pièce supérieure du sternum. 522. 5° Les anomalies relatives à la qualité sont : a. La voussure trop peu considérable, la rectitude des côtes, sans raccourcissement. b. Leur courbure telle qu'elles ont la convexité tournée en dedans , et la convexité en dehors. c. L'insertion de l'extrémité antérieure ou postérieured'une ou de plusieurs côtes au-dessus ou au-dessous, au-devant ou en arrière du point ordinaire. Cette disposition existe tantôt d'un seul côté, et tantôt des deux côtés en même temps, soit à une seule côte, soit à plusieurs ; mais elle est moins impor- l tante et moins remarquable que les deux premières sortes d'anomalies. 523. II. Les vices de conformation accidentels des côtes ne présentent presque rien de particulier. La mobilité de ces os . et l'impossibilité dans laquelle on est de les fixer parfaitement, font que leurs fractures entraînent souvent la formation de fausses articulations.