KÈCLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 71 siste à embrasser l'organisation tout entière, au lieu de se borner à prendre en considération l'une ou l'autre seulement de ses particularités, comme, par exemple, la couleur, le vo- lume, les proportions des diverses parties du corps, etc. Buffon fut le premier qui, procédant de cette manière, éta- blit six races d'hommes, savoir: Yhyperhoréennc ou lapone, qui comprend les nations polaires; la tartare, qui est la plus considérable, et qui habite le centre de l'Asie; l'asiatique du midi, qui embrasse aussi les peuples de la mer du Sud; V européenne, Y éthiopienne et Y américaine (i); mais, au fond, il réduisait ces six races à cinq seulement, puisqu'il considérait les Lapons comme des Tartares dégénérés, et qu'il a indiqué avec beaucoup de précision les peuples qui font le passage de la race tartare, proprement dite, aux nations, imparfaitement développées, qui vivent sous le pôle. Au moyen de cette rectification, les cinq races établies par Blumenbach correspondent parfaitement à celles de Buffon; car la lapone et la tartare de ce dernier sont la mongole du professeur de Goettingue; Vasiatique méridionale de Buffon est la malaye de Blumenbach, et Y européenne du premier est la caucasique du second. Quant aux deux autres, la ressemblance des noms suffit déjà pour annoncer leur identité. 54. Les principaux caractères par lesquels la race cauca- sique ou européenne se distingue de toutes les autres sont les suivans : La peau a une couleur blanche, qui passe cependant jus- qu'au brun jaunâtre chez les peuples du midi. Les joues sont colorées, tandis qu'elles ne le sont pas, ou le sont du moins très peu dans les autres races. La teinte des cheveux varie depuis le blond le plus clair jusqu'au brun le plus foncé, cl même au noir. Les yeux, c'est-à-dire les iris, sont bleus, gris, bruns, et rarement tout-à-fait noirs. Le visage est ovale , ni très plat , ni très anguleux. Les os n'y sont nulle part très proéminens, et les pommettes, en particulier, ne font jamais une saillie considérable. Le front est bombé, mais non rejeté (1) Histoire naturelle, t. III ; llist. mit. de l'homme, Varioles dans l'es- pèce humaine, p. 7>j.