47» ANATOMIE GENERALE. même si parfaitement identiflées dans divers points, qu'il ne me paraît pas convenable de les isoler. On peut considérer toutes ces couches, d'abord , en général, dans le système cu- tané tout entier , et ensuite , en particulier, dans chacune de ses deux sections. 578. Le derme (derma, coriurn) est la partie la plus forte, la plus solide du système cutané. Il en forme la base. Tou- jours uni aux systèmes voisins, il adhère aux muscles, dans la peau extérieure, par sa face interne, et dans la peau inté- rieure, par sa face externe. Il est blanchâtre, mou, d'une épaisseur très variable, peu riche en vaisseaux et en nerfs, élastique, susceptible de s'étendre et de se resserrer peu à peu à un degré considérable, mais peu irritable,et peu sen- sible. Il ne jouit pas d'une grande vitalité : après avoir été détruit, il ne se régénère pas. Son épaisseur et sa consistance varient beaucoup dans les diverses régions; en général, elles sont bien plus grandes dans le système cutané externe que dans l'interne. 579. Le tissu papillaire [textus papillaris), appliqué sur la surface libre du derme, n'en est dans la réalité qu'une sorte de développement. Il se compose de tissu muqueux, de vais- seaux et de nerfs. Il représente de petits tubercules, disposés d'une manière régulière, dont le volume et la forme varient prodigieusement dans les diverses régions du système cutané. Ces tubercules augmentent bien plus encore l'étendue de la surface du système que les replis(§ 376) qui les supportent. Ils sont le siège de la vive sensibilité du tissu cutané. 580. Le réseau muqueux ou vasculaire (rete Malpighii) est une substance muqueuse et demi-fluide, parsemée d'une in- nombrable quantité de vaisseaux capillaires sanguins. On le distingue plus facilement du tissu papillaire et de l'épidémie dans le tissu cutané externe que dans l'interne. C'est dans ce tissu et dans le précédent que la nutrition s'exécute avec le plus d'activité. 381. \1 épidémie [epidermis, cuticula) est blanchâtre, solide, cassant, dépourvu de vaisseaux et de nerfs, et tout-à-fait in- sensible. Il prend parfaitement l'empreinte de toutes les irré- gularités des couches qu'il recouvre. On ne parvient pas tour