00 ANATOMIE GENERALE. exemple que des organes internes ou le tronc seul deviennent multiples. On pourrait donc établir en loi générale que l'exal- tation de l'activité plastique se tourne de préférence en dehors, et sa diminution en dedans. Cependant il n'y a qu'une différence en plus ou en moins, car rien n'est moins rare que les mons- truosités par défaut dans les parties extérieures. 4o. Les altérations de texture s'étendent à toutes les qualités qui sont le résultat de la composition intime, c'est-à-dire prin- cipalement à la couleur, à la densité , au nombre et à la com- position des particules qui contribuent à former une partie , enfin à la composition chimique. La formation d'un tissu différent du tissu normal, soit dans une seule partie, soit dans toutes, constitue l'essence des altérations de texture, envisagées d'une manière générale. Cependant, i° Les couleurs anormales sont très souvent accidentelles, et étrangères au tissu qui les présente. C'est ce qui a lieu lorsque, comme dans la jaunisse, la cyanopathie, etc., la couleur de ce tissu est due seulement à l'état morbide d'au- tres organes, ou quand elle n'a pas son siège en lui-même, mais dans les fluides qu'il contient : alors aussi elle s'efface dès que la maladie qui la causait est guérie. Au contraire , (a couleur est rarement, ou n'est même jamais normale, quand le tissu s'écarte de la règle sous un autre rapport; dans ce cas, elle est plus foncée, plus claire, ou tout-à-fait différente. Généralement elle devient plus claire quand ce n'est pas un développement excessif de vaisseaux qui constitue l'essence de l'altération mox-bide. 2° La densité est tantôt plus considérable et tantôt moindre. Dans le premier cas, les organes sont durs et solides; dans le second, ils sont lâches, mous, fragiles, cassans. 3° Assez ordinairement le tissu qui a éprouvé une altération morbide est moins tranché, plus uniforme; le nombre des vais- seaux est souvent augmenté, souvent aussi diminué, etc. 4° La composition chimique varie également beaucoup. Toi s'applique tout ce que j'ai dit plus haut à l'égard de la com- position intime. Il faut observer, en général, que les organes se compot -