488 ANATOMIE GÉNÉRALE. Tous les poils du même sujet ne se ressemblent pas non plus sous le point de vue de l'époque à laquelle remonte leur ori- gine : les cheveux existent déjà au moment de la naissance; les autres, particulièrement ceux de la barbe, du pubis et des aisselles , ne paraissent qu'a la puberté. 4»3- Les poils sont sujets à des changemens périodiques très considérables. Jusque vers le milieu de la vie utérine, la peau est tout-à- faït glabre. A cette époque, elle se couvre d'une multitude de poils très courts et très fins, d'une sorte de duvet (laïutgo). Ces poils sont d'abord sans couleur, mais ils se colorent aux approches du terme de la maturité. Dans certaines parties du corps, par exemple à la face, ils sont bien plus longs que les poils permanens qu'on observe plus tard sur ces diverses ré- gions. Ils ont d'abord une longueur à peu près égale partout ; cependant, à la naissance, les cheveux sont déjà beaucoup plus longs et plus forts que les autres. Les poils soyeux du fœtus tombent, quelques uns avant et la plupart après la naissance : on les retrouve dans l'eau de l'amnios et dans le méconium. Ceux qui les remplacent sur le corps ne commencent à paraître qu'au temps de la puberté, époque à laquelle se développent surtout la barbe el les poils du pubis, des aisselles et du tronc. Les cheveux, au contraire, restent les mêmes, et ils croissent bien plus rapidement après la naissance qu'ils ne le faisaient auparavant. Ordinairement la couleur des poils devient plus foncée avec l'âge; cependant cette règle souffre quelques exceptions, en petit nombre à la vérité. Tôt ou tard, ordinairement vers l'âge de trente ans, les poils commencent à blanchir, parla disparition de la substance interne. Un peu plus tard, après que l'enveloppe extérieure a continué encore pendant quelque temps de végéter d'une ma- nière régulière, les liens qui existent entre elle et le follicule dans lequel elle est contenue se détruisent, et les poils com- mencent à tomber. Les poils blancs contiennent une huile incolore et du phos- phate de magnésie, qui ne se trouve pas dans les poils colorés. Ces deux changemens surviennent, d'abord dans les poils les