382 ANATOMIE GÉNÉRALE. cipalement dans les tendons; cependant ils ne sont pas rares non plus dans d'autres parties du système fibreux, et on pour- rait, jusqu'à un certain point, rapporter ici les fibro-carti- lages. Aucun nom ne paraît convenir mieux, pour désigner ces corps, que celui de cartilages et d'os des tendons (1). Le plus constant est celui qu'on rencontre à la hauteur du genou, dans le tendon du muscle extenseur de la jambe, où il constitue la rotule. On en trouve aussi à la main et au pied, dans l'articu- lation de la première phalange du pouce et du gros orteil avec le carpe et le tarse, dans le tendon du tibial postérieur et dans celui du long péronier postérieur. Ils ne sont pas rares non plus clans les tendons des autres doigts et orteils, même en face des articulations antérieures. On en observe moins souvent dans les tendons supérieurs des muscles jumeaux de la jambe, ou à l'articulation du coude, dans le tendon du triceps bra- chial. Ils ont une forme plate et légèrement arrondie. La dis- tance qui les sépare de l'insertion des tendons aux os est peu considérable. Leur face externe et leurs faces latérales se con- fondent intimement avec la substance des tendons: l'interne est encroûtée de cartilage, et tournée vers l'un des deux os qui se meuvent l'un sur l'autre, ou en rapport avec tous les deux à la fois. Au tarse et au carpe, ils sont presque toujours dis- posés par paires l'un à côté de l'autre, tandis qu'au genou et dans tous les autres endroits, même dans les articulations an- térieures des orteils , ils sont simples et ont une forme plus ou moins large. La plupart du temps, ils sont situés dans les arti- culations mêmes, en face des extrémités osseuses contiguës , dans les tendons qui correspondent à la partie mobile sur la- quelle le muscle prend son insertion par leur intermédiaire , et du côté dans le sens duquel s'opère la flexion, sauf, toutefois, les deux exceptions fournies parla rotule et par l'os correspon- dant qu'on rencontre quelquefois au coude. Il est donc facile de voir que ces corps servent en partie à (i) Bichat les appelle os sésamoïdes ; mais cette dénomination ne leur convient pas, parce qu'elle est appliquée depuis long-temps à d'autres os d'une espèce particulière.