DES FORMATIONS ACCIDENTELLES. • 553 Vhydropisie, c'est-à-dire l'accumulation -anormale des fluides albumineux , peut être considérée comme le premier pas que l'organisme fait pour arriver à la production de.subs- tances nouvelles. Quelquefois ces fluides sont clair9 et limpides. Souvent ils contiennent des flocons coagulés. Ils varient beaucoup sous le rapport de leur pesanteur spé- cifique, de leur degré de coagubilité et des proportions res- pectives de leurs principes constituais , liquides et solides, notamment de la quantité d'albumine qu'ils renferment.. La proportion des sels est, au contraire ,, à peu près la même dans tous (1). Les acides et la chaleur coagulent facilement la sérosité de l'ascite, de l'hydropéricarde, de l'hydrothorax , de l'hydro- cèle, etc., qui contient beaucoup d'albumine. Celle de l'hy- drorachis et de l'hydrocéphale éprouve peu d'action de leur part, à cause delà faible quantité d'albumine qu'elle contient. Il arrive assez fréquemment que, par l'effet de la coagula- tion des fluides épanchés , des adhérences s'établissent entre des organes qui sont isolés dans l'état normal, tels que ceux qu'enveloppe une membrane séreuse. Lorsque la coagulabilité est portée à un certain degré, ou tissus primitifs ; les autres s'attachent à leur assigner un siège dans tel ou tel ordre de vaisseaux. Ainsi, Broussais les fait dépendre d'un change- ment d'organisation, soit des vaisseaux blancs, soit des vaisseaux rou- ges , soit à la fois de ces deux ordres de vaisseaux. Meckel va jusqu'à leur assigner, ainsi qu'on vient de le voir, une origine dans l'exhalation et la coagulation d'un liquide albumineux anormal. Les dissections, les pré- parations des tissus accidentels n'ont été, jusqu'à présent, ni assez nom- breuses , ni assez délicates pour qu'on puisse adhérer à aucune de ces opinions. Le temps n'est pas encore venu où l'on pourra établir sur des bases solides la filiation des productions accidentelles et leurs rapports naturels. En rechercher la composition, la contcxlure, les variétés, les rapprocher provisoirement, conslater l'état morbide qui est la condilion première de leur formation , à cela se réduit tout ce qu'on peut Paire ac- tuellement. C'est dire assez que l'anatomio pathologique est encore au. berceau. ( Note des traducteurs. ) (1) Marcel, dans Mcd. cliir. tiuns. , vol. II, p. 38o-38l.r— BOSfpck., ibid., vol. V.