bV SYSTÈME NERVEUX DAMS L'ÉTAT HQRMAL. 2ig temps les deux moitiés latérales se correspondent d'une ma- nière fort exacte dans presque toute l'étendue du système nerveux, de sorte qu'il y a moins de différences entre elles, sous le rapport de la situation, de la forme et du volume , que dans les autres organes, et qu'il n'est même souvent pas pos- sible d'en apercevoir la moindre. Ce système est donc symé- trique, dans l'acception rigoureuse du mot. Lasymétrie se pro- nonce surtout dans l'encéphale, la moelle épinière et les nerfs qui se rattachent immédiatement a ces deux organes. Elle est moins marquée dans le nerf grand sympathique, portion du système presque isolée des autres. Cette différence mérite d'autant plus de fixer l'attention, que la symétrie des organes- correspond exactement à celle de la portion du système ner- veux avec laquelle ils sont en rapport. Cependant toutes les parties de l'encéphale, de la moelle rachidienne et de leurs nerfs, ne sont pas également symétriques ; celles qui se trou- vent à l'extérieur le sont moins que celles qu'on rencontre à l'intérieur. Voilà pourquoi la surface du cerveau et les der- nières ramifications nerveuses présentent, à droite et à gauche, des différences bien plus considérables que celles qu'on observe entre les parties profondes de l'encéphale et les origines des nerfs des deux côtés. 137. La structure du système nerveux est aussi fort con- stante. C'est incontestablement le système d'organes dans le- quel on rencontre le moins d'anomalies. Cependant il règne, sous ce point de vue, la même différence entre ses parties que sous le rapport précédent; car le nerf sympathique offre, à tous égards, des variations nombreuses et considérables, tandis que les parties internes, notamment les origines des nerfs, sont fort constantes. Il est sans exemple qu'on ait vu un nerf provenir d'un autre point que celui d'où il naît ordinaire- ment, au lieu que, dans le système vasculaire, les anomalies, même des plus gros troncs, sont des phénomènes très com- muns. »38. Considéré sous le rapport, soit de la symétrie, soit de la structure, le système nerveux de l'homme est moins régulier que celui des autres animaux, même de ceux qui se rapprochent beaucoup de nous. Cette remarque avait déjà