4?£> ANA.TOMIE GÉNÉRALE. tures mènent dans de petits culs-de-sacs appelés glandes sé- bacées (glandulœ sebaceœ). Comme la peau entière exhale une substance analogue , on serait tenté de croire qu'il y a de ces glandes partout; mais il est impossible de démontrer leur existence sur tous les points. Vraisemblablement on doit considérer les bulbes des poils comme des organes qui leur correspondent sous le point de vue de la structure et des fonc- tions (§ 4°9)> 011 plutôt il faut regarder ces glandes comme des bulbes de poils qui ont acquis plus de volume, et qui se sont développés davantage, d'autant plus qu'on n'en voit pas sortir de poils, et qu'on les trouve précisément sur les limites communes de la peau et des membranes muqueuses. Il pa- raît aussi résulter de là que le développement des cryptes muqueux dans le système cutané interne, correspond à celui des poils et de l'épiderme dans le tissu cutané externe. 595. Le tissu papillaire (textuspapillaris) (1) de la peau se compose de petits prolongemens situés sur la surface externe du derme, principalement sur les élévations du second genre que présente ce dernier. On donne à ces prolongemens le nom de papilles tactiles (papillce tactus). Chaque élévation offre deux rangées de ces papilles, qui sont tellement rapprochées l'une de l'autre, qu'on peut les considérer comme n'en for- mant qu'une seule. De même que les élévations à la surface desquelles on les observe, elles sont surtout très apparentes à la paume des mains, à la plante des pieds, aux lèvres, au gland (2) et au mamelon (3). Leur circonférence est garnie de villosités. Partout ailleurs on les aperçoit d'une manière moins distincte, même après avoir enlevé l'épiderme. Dans les régions précédentes mêmes,il ne s'en trouveaucune entre les élévations sur lesquelles sont situées les papilles tactiles. Ces dernières sont composées de nerfs et de ramifications très déliées des vaisseaux cutanés. Suivaut Gaultier, elles (1) ïïintze , Do papiltis cutis tactuiinscrvicntibus, Leydc , ijij. (2) B.-S. Albinus, De inlcgumentis glandis pénis; toc. cit., t. III, C. IX. (3) B.-S. Albinus , De papiltis mummai et papillœ muliebris ; (oc. cit., p. XII.