BJ2GLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 65 qu'on observe cependant aussi chez quelques singes, mais bien plus petit ; l'immobilité du pavillon de l'oreille. Ce dernier ca- ractère n'est pas général, car on ne le rencontre que chez les peuples policés, et il lient au défaut d'exercice ; d'un autre côté, il est commun aussi au fourmiller. d. Dans l'organe de l'odorat: la saillie du nez au-devant de la bouche, et en général sa proéminence, caractère auquel, malgré sa généralité, la guenon nasique fait exception, sans parler de la trompe dont plusieurs mammifères sont pourvus ; l'absence d'un organe en forme de sac, découvert depuis peu, chez tous les mammifères, sur le plancher des fosses nasales, et celle, qui en est la suite, d'une ouverture de communication entre la cavité buccale et celle du nez, le trou incisif, dont l'existence est constante dans les mammifères (i). e. Dans l'organe du toucher: la peau lisse et unie, ce qui tientà la rareté et à la brièveté des poils. Il est bien prouvé qu'on ne trouve nulle part des singes moins velus que l'homme ; mais la peau des cétacés est incontestablement moins chargée de poils que la nôtre. L'abondance des poils, chez quelques peuplades des îles de la mer du Sud, rapproche aussi la peau de l'homme de celles des autres mammifères. 4° Le système osseux. A la tête on remarque: a. La proportion entre le crâne et la face(2). La prédominance du premier sur la seconde distingue l'organisation humaine de toutes les autres. Elle tient à ce que le cerveau l'emporte de beaucoup sur les autres parties du système nerveux, spé- cialement sur les nerfs et les organes des sens, car le crâne sert surtout à loger le cerveau, tandis que la face est le siège des organes de l'ouïe, de la vue, de l'odorat et du goût. On peut même très bien en séparer la portion qui contient l'organe de l'ouïe, et la considérer comme faisant partie de la boîte du cer- veau ; car, d'un côté , l'os temporal est situé à la base du crâne, (i) Voyez Description d'un organe observe dans les mammifères, par Jacnbson, Indiquée et confirmée par Cuvier ; dans Annales du Muséum, t. XVIII , p. 4,2-424. (*) G.-II. Crull, Dits, de cranio cjusque ad faciem raiione, Grcuiinirue,