533 ANAT0MIE GENERAtE. rapport avec lui par une portion, plus ou moins rétrécie, de longueur variable, qui tantôt constitue un canal particulier, auquel on donne un nom spécial, comme il arrive pour la vésicule du flel, et tantôt se présente seulement sous la forme d'un rétrécissement de la vessie , qu'on appelle son col. Ces vessies ont pour destination, ou de perfectionner le liquide qui séjourne dans leur intérieur, notamment de le concentrer par l'absorption de ses parties aqueuses, ou de le tenir en ré- serve pour l'empêcher de suinter continuellement. Les vési- cules biliaire et séminales remplissent les premiers offices, et la vessie proprement dite sert au second usage. La dispo- sition des parois du réservoir n'est pas la même dans l'un et l'autre cas. Dans le premier, la membrane muqueuse est garnie de plis qui augmentent beaucoup l'étendue de sa sur- face : elle n'en offre point dans le second. Ici, au contraire, il s'est développé, pour expulser le liquide accumulé, une tunique musculeuse, qu'on ne rencontre point là. Les conduits excréteurs de quelques glandes, en particu- lier ceux du rein, sont disposés d'une manière bien plus différente encore de celle qu'on a coutume d'observer. Dans le rein, en effet, leurs branches ne se réunissent pas peu à peu en troncs, mais s'ouvrent dans un réservoir commun, le bassinet, qui se rétrécit ensuite pour donner naissance au conduit excréteur commun, l'uretère. Cependant, lorsqu'on y regarde de près , on voit que cette différence est plus ap- parente que réelle. En effet, les conduits excréteurs qui s'ou- vrent dans le bassinet par des orifices distincts, sont formés par l'anastomose de branches plus petites , et le bassinet pro- vient réellement de leur réunion. La différence ne tient qu'à la grandeur et à l'ampleur proportionnelles du tronc commun et de ses branches, puisque des rameaux d'un petit calibre se dilatent tout-à-côup en un gros tronc, au lieu de former des branches dont le volume aille en augmentant d'une ma- nière graduelle. t. Sous le rapport de leur marche. La plupart des conduits excréteurs marchent presque en ligne droite ; ceux du testicule sont au contraire très tortueux , tant à l'intérieur qu'à l'exté- rieur de la glande.