RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 6? le trouve très développé chez plusieurs mammifères, et qu'au moins il est toujours indiqué par un rétrécissement. Les deux autres caractères ont plus de valeur. En effet, a. La matrice de presque tous les mammifères n'est pas, comme celle de la femme, pyriforme et simple, tant à l'ex- térieur qu'à l'intérieur; mais elle présente deux cornes, el souvent elle est partagée complètement en deux cavités. b. Elle offre aussi une couche manifestement rouge de fibres musculaires, qui ne tient à la membrane interne que par un tissu cellulaire lâche, et ses parois sont très minces en proportion de sa cavité, tandis que la texture fibreuse de la matrice humaine ne se développe que pendant la grossesse, qu'alors même les fibres de cet organe ne prennent pas l'as- pect particulier des muscles, qu'on a beaucoup de peine à isoler sa membrane interne du reste de son tissu, et que sa cavité est toujours fort petite, eu égard à l'épaisseur de ses parois. Cependant ces conditions ne sont pas non plus exclusive- ment propres à la femme ; car on les retrouve à peu près dans les femelles des édentés et des paresseux. D'ailleurs la matrice des singes et des makis diffère peu de celle de la femme. 5o. Le principal caractère de l'espèce humaine se tire donc de la prédominance du cerveau, de l'infériorité des organes des sens, et de leur développement à peu près uniforme. C'est dans ce sens seulement qu'on peut admettre la proposition de Herder (1), si souvent répétée depuis, que l'homme est une espèce intermédiaire entre celles qui viennent immmédiate- ment après lui. 3i. De plusieurs des particularités que nous avons passées en revue jusqu'ici, et de celles qui nous restent encore à exa- miner, découle un caractère fondamental de l'espèce hu- maine , savoir , qu'originairement, el par le fait même de sa nature, elle est destinée à se tenir debout. Les anciens avaient déjà parfaitement bien saisi cette loi, et ils avaient monlré (t) hlecn zur Philosophie der Gexchichle der Mcnachhcil, Carlsruhe, 1790, t- I, p. io3.