Qj(l ANATOMIE SPÉCIALE. antérieure [spina nasalis anterior), au milieu du bord inférieur. Elle est formée en haut par le bord inférieur des os propres du nez, et dans presque toute l'étendue de sa partie inférieure par l'apophyse nasale et le corps de l'os maxillaire supérieur. L''ouverture postérieure [apertura nasalis poslerior, s. cJwa- nœ) est plus basse mais beaucoup plus large que l'antérieure. Elle représente un carré aêsez régulier, et elle est toujours dou- ble, parce que la cloison, qui se termine par un bord oblique et échancré, s'étend jusqu'à l'extrémité postérieure de la fosse nasale. Elle est formée par l'aile interne des apophyses ptéry- goïdes du sphénoïde, le vomer, et la portion horizontale de l'os du palais. Le plancher de la fosse nasale est presque droit, légère- ment concave cependant, car il s'élève un peu de chaque côté, en dedans et en dehors, vers la cloison et les parois latérales. Il se termine en devant par un bord triangulaire, et en arrière par un autre bord, offrant deux échancrurcs profondes. On remarque au milieu du premier Vépine nasale antérieure, et au milieu du second Vépine nasale postérieure. La paroi supérieure, qui est la plus petite, est formée en haut par la lame criblée de I'ethmoïde, en bas par le frontal et les os propres du nez. La postérieure n'existe qu'au sommet de la fosse nasale, et elle est constituée par le sphénoïde. Les latérales sont très irrégulières. Elles s'élèvent dans une direction à peu près droite, mais en général sont un peu con- vexes en dehors, et présentent, à leur partie interne, non seu- lement des saillies considérables, qui en rendent la surface fort inégale, mais encore des ouvertures qui conduisent dans les cavités accessoires. Les éminences qui font saillie à l'intérieur se dirigent d'avant en arrière. Elles sont convexes en dedans, concaves en dehors, et situées les unes au-dessus des autres. Leur bord supérieur est adhérent, et l'inférieur libre. En général, on en compte trois , le cornet supérieur, le cornet moyen (§5? 1) et le cornet inférieur (§6o5). On remarque ordinairement, en outre, une petite protubérance, située à la partie supérieure et posté- rieure.