5lO ANA.TUM1E GÊNÉllALIi. plus épaisse, mucilagincuse ou purulente, se rapprochent davantage des muqueuses. Les kystes purulens, dont les rapports avec le tissu cellulaire environnant sont moins intimes que ceux des abcès ordinaires, conduisent tout naturellement ù ces derniers. CHAPITRE XI. DU SYSTÈME GLANDULAIRE. ARTICLE PREMIER. DU SYSTÈME GLANDULAIRE DANS l'èTAT NORMAL. 432. Il e9t très difficile de donner une définition parfaite- ment satisfaisante des organes qui constituent le système glan- dulaire (1). La plupart de celles qu'on a imaginées sont trop étendues, ou trop resserrées , ou fausses. La difficulté provient surtout de la grande différence qui existe entre les organes qu'on désigne sous le nom de glandes. Si l'on veut se con- former à l'usage, et donner a la définition toute l'extension dont elle est susceptible, on doit dire que les glandes sont des organes qui sécrètent un liquide différent du sang, de ses ma- (1) Warlon, Adenographia, Londres, i656.— Malpighi, De visecrum structura; dans Opp. omnia, ctseors. éd., Amsterdam, 1669.—ldetn,Deslruc- turâ glandularum conglobatarum consimiliumque/)ar/(«m;dans Opp.poslh.— Lossius , Disq. de glandulis in génère, Wittenberg, i6S5. — Nuck, Ade- nographia curiosa, Leydc, 1691. — C. Mylius, De glandutis, Leyde, 169S. — L. Terraneus, De glandulis universim et speciatim ad urelhram viritem , Leyde, 1729- — Opuscula anat. de fabricû glandularum in corporc liumano continens binas episiolas, quarum prior est Boerhaavii super bac rc ad Ruys- chium, altéra Ruyschii ad Boerhaavium , qua priori respondetur, Amster- dam , 1733 ; dans Ruysch, Opp. omn. — A.-L. de Hugo, Commcntatio do glandulis in génère et speciatim de thymo, Goltingue, 1746. —Bordeu , Recherches anal, sur la position des glandes et sur leur action, Paris , 1701. — G.-A. Haase , De glandularum dcfinit'wnc, Leipsick, 1806.