I DU BASSIN. 0J5d (S ^44)» une sortie ou détroit inférieur, ou abdominal, ou périnéal (exitus, s. apertura inferior) , et une excavation ( cavum ), ou l'espace compris entre les deux détroits. Le détroit supérieur a une forme arrondie et oblongue, ou elliptique, et présente une petite saillie en avant, à sa partie moyenne. On y distingue trois diamètres, Vantéro-pos- térieur droit, ou sacro-pubien [diameterantero-posterior), qui se mesure du milieu du promontoire au milieu de la symphyse pubienne ; le transversal ou iliaque (diameter transversus), qui se porte d'un côté à l'autre, en tombant sur le milieu des deux côtés de la ligne innominée; les deux obliques ( diametri obli- qui, s. diagonales ), qui s'étendent de la symphyse sacrô- iliaque d'un côté à la réunion du pubis et de l'ilion du côté opposé, et qu'on distingue en droit et gauche. Les diamètres obliques et le transverse sont plus longs que le droit. Les parois de Yexcavationpelvienne se dirigent un peu obli- quement de haut en bas. On distingue dans cette cavité un diamètre droit, un diamètre transverse et deux diamètres obli- ques. Le premier s'étend du milieu de la réunion des seconde et troisième vertèbres sacrées, au milieu de la symphyse pu- bienne. Le transverse se porte du milieu d'une cavité cotyloïde au même point du côté opposé. Les obliques s'étendent de l'ex- trémité inférieure de la symphyse sacro-iliaque à la partie moyenne du trou ovale de l'autre côté ; ils sont les plus longs de tous. Le droit est plus long que le transverse. Le détroit inférieur est plus étroit que les autres régions, mais il peut s'élargir de près d'un pouce, à cause de la mobi- lité des pièces du coccyx. Il est formé par le bord inférieur du coccyx, les deux ligamens sacro-sciatiques, la branche as- cendante de l'ischion et la branche descendante du coccyx , de sorte qu'il 6e compose de trois grandes arcades; savoir, deux latérales, situées entre le coccyx et les tubérosités scialiques, et une antérieure, plus grande, qui se trouve entre les deux dernières tubérosités. On n'y distingue que deux diamètres , un droit et un transverse. Le diamètre droit ou cocci-pubien s'étend du milieu de l'extrémité inférieure du coccyx à celui du bord inféricurde la symphyse pubienne; le second mischiettique - mesure du milieu du bord inférieur d'une lubérosité sna- 47-