DES 08 DE LA POMMETTE. 055 ticum internum); de l'autre , à la face interne de celle même partie , par une autre ouverture appelée trou zygomatique externe {foramen zygomaticum externum ). 5g4. Cet os s'articule : i° avec l'apophyse malaire du maxil- laire supérieur, parle bord antérieur de sa portion externe, ainsi que par le bord interne de la supérieure, qui compren- nent entre eux une surface inégale ; 20 par la partie postérieure du bord interne et inégale de sa face horizontale avec le bord produit en dehors par la réunion des faces antérieure et externe de la grande aile du sphénoïde ; 3° par sa partie supérieure avec l'apophyse jugale du frontal; 4° par sa partie inférieure et postérieure avec l'apophyse zygomatique du temporal. On doune les noms d'apophyses sphénoïdale, maxillaire et tempo- rale aux prolongemens par lesquels il s'articule avec le sphé- noïde, l'os maxillaire supérieur et le temporal. Laplusgrande partie du bord postérieur est libre. L'articulation de cet os avec le temporal forme, au-dessus de la fosse temporale [fossa temporalis ), comprise entre la par- tie antérieure de la portion squameuse de ce dernier, la grande aile du sphénoïde et la face postérieure de l'os jugal, un pont ( zygoma, jugum), dont la forme varie beaucoup suivant les races. 595. L'os de la pommette paraît de très bonne heure, vers le commencement du troisième mois. Je l'ai toujours trouvé formé d'un seul noyau osseux. Lés observations nombreuses et faites avec soin que j'ai recueillies à cet égard, me portent à révoquer en doute l'assertion de Portai, qui prétend qu'il se par trois points d'ossification. 596. Quelquefois cet os manque entièrement (1), ressem- blance frappante avec ce qu'on observe chez plusieurs mam- mifères , tels que le tanrec, les paresseux et les fourmiliers. On l'a trouvé partagé, par une suture, en deux moitiés, l'une antérieure, l'autre postérieure (2), ou même en trois pièces (3). (i) Meckel, Beytràge, t. I , cah. 11, p. 54. — Dumûril, Bull, de la soc. phil., t. III, p. 122. (a) Sandifort, Obs. anat. palhol., 1. III, p. u3, IT, p. ipà- (3) Spix, Cephalogcncsis , p. 19.