G4<> ANATOMIE CSlNÉKALE. D'un autre côté , mais bien plus rarement , on voit aussi l'un d'eux, ou même tous les deux, se partager, au moyen d'une suture transversale , en une moitié supérieure et une autre inférieure. Je ne sache pas qu'une suture longitudinale les divise jamais en une moitié antérieure et une autre posté- rieure. IV. FRONTAL. ' 561. Le frontal ou coronal ( os frontalis, coronalis) oc- cupe la partie antérieure du crâne. Il correspond aux por- tions écailleuse et condyloïdiennes de l'occipital. On y re- marque aussi, dans l'endroit correspondant à celui où se trouve le grand trou occipital, une ouverture analogue , qui seule- ment n'est point fermée en arrière , parce que le frontal n'a point de portion basilaire. Teut-être cette dernière est-elle représentée par le corps du sphénoïde. 562. On divise cet os en portion frontale (pars frontalis ), portion orbitaire (pars orbitalis) et portion nasale (pars na- salis ). 563. La portion frontale est la plus grande de toutes. Elle correspond à la portion écailleuse de l'occipital par sa forme et sa situation. Comme celle-ci, elle se compose de deux moitiés unies à angle obtus, mais dont la supérieure a beaucoup plus d'étendue que l'inférieure. L'endroit où ces deux moitiés s'a- dossent l'une contre l'autre est aus-si celui où la face externe de l'os fait la saillie la plus considérable, et présente de chaque côté la bosse frontale ( tuber frontale ). Au-dessous de celte éminencese trouve, de chaque côté aussi, immédiatement au- dessus du bord supérieur de l'orbite, et en dedans, une autre protubérance séparée d'elle par une dépression, qu'on appelle arcade sourcilière (tubersuperciliare, supra-orbitale). Dans cet endroit les deux tables de l'os s'écartent l'une de l'autre pour produire les sinus frontaux (sinus frontales). L'espace triangulaire, et situé sur la ligne médiane, qui sépare ces deux arcades, porte le nom du glabelle (glabella). Il n'y a qu'une très petite étendue de la région de la face antérieure, celle qui regarde un peu en dehors, et complète la surface demi- circulaire du pariétal ( § 55? ), qui présente des aspérités.