DES CARTILAGES DANS t'Él'AT AN011MAL. 35f( C'est un phénomène qu'on rencontre assez souvent, par exemple, dans quelques uns des cartilages du larynx, et en particulier dans les aryténoïdes. Il ne faut pas le confondre avec la formation d'une substance blanche, très probablement composée d'urate de soude , qui se développe à la place des cartilages articulaires , lorsque ceux-ci disparaissent par l'efifel delà goutte. •269. Il n'est pas rare que des cartilages se développent d'une manière accidentelle. En général, on peut admettre que quand cette formation anormale se rencontre, il y a tendance à l'ossification accidentelle. La solidité, la forme et la situation des cartilages acciden- tels varient beaucoup. Il existe de si grandes différences entre eux, sous le premier rapport, que Lacnnec a cru devoir en faire deux sections , les parfaits et les imparfaits. Mais cette classi- fication ne paraît guère admissible, caria différence est pu- rement graduelle et accidentelle, et tout porte à croire qu'elle dépend uniquement de l'époque à laquelle on fait l'observa- tion. Du reste, les cartilages accidentels se présentent sous trois aspects principaux. 1° Sous la forme de larges plaques qui adhèrent plus ou moins fortement, parleurs deux faces, aux parties dans les- quelles on les rencontre. C'est là la forme la plus commune. Les cartilages accidentels de cette espèce se développent prin- cipalement entre la tunique interne et la tunique fibreuse des artères en général, à la face externe de la membrane in- terne du système à sang rouge , et à la face externe des mem- brane séreuses, de sorte que, celle-ci ressemblant beau- coup à la membrane interne des vaisseaux , la formation «les plaques cartilagineuses peut être considérée comme une de leurs altérations morbides les plus ordinaires. 20 Sous la forme de masses plus ou moins arrondies , ir- , régulières, plus ou moins solides, qui sont plongées dans la substance de divers organes, notamment de la matrice, de la thyroïde et des ovaires. 3° Sous la forme de concrétions aplaties, lisses, fixées,t\ l'extrémité de minces lilamcns , et qui se détachent souvent des parties auxquelles elles doivent naissance, de manière à