DES VBA1ES VKRTOttES EN l'AllTlCUUEU. 5?5 sont rondes, ainsi que les supérieures de la seconde vertèbre cervicale, qui leur correspondent. La forme et les proportions des apophyses articulaires et de leurs surfaces ne permettent donc qu'un mouvement de haut en bas dans la région lombaire, tandis qu'elles se prêtent en outre à un mouvement latéral dans les régions du dos et du cou. A la partie inférieure de la région dorsale, le mouve- ment de haut en bas est très limité par la direction plus per- pendiculaire et par la hauteur des apophyses, et le mou- vement latéral, par la direction en arrière des apophyses transverses qui resserrent l'articulation. Les vertèbres, les plus mobiles sont celles du cou, à cause de la situation plus hori- zontale des surfaces et de la brièveté des apophyses articulaires. 484. Les apophyses transverses présentent des différences non moins remarquables. Les plus fortes et les plus longues sont celles des vertèbres dorsales supérieures et moyennes et des lombaires supérieu- res. Celles des cervicales sont moins longues, a l'exception de celle delà première, qui est très considérable. Les plus petites sont celles des deux dernières vertèbres du dos. Leur direction varie. Dans les vertèbres dorsales, elles se portent en avant. Celles des dorsales , surtout des inférieu- res, sont fortement inclinées en arrière. Celles enfin des lom- baires sont les plus transversales, quoiqu'elles penchent aussi tin peu en arrière. Les différences q'u'elles offrent sous le rapport de leur con- figuration sont encore plus considérables. A cet égard, les vertèbres cervicales se distinguent de toutes les autres on ce que leurs apophyses transverses sont percées de haut en bas d'un large trou arrondi, qu'une lame osseuse transversale par- tage quelquefois en deux portions , l'une antérieure et l'autre postérieure, dont la dernière est ordinairement la plus petite. Ce trou livre passage à l'artère vertébrale, ce qui lui a fait donner le nom de trou vertébral (Jbrainen vertébrale). Sa présence fait que les apophyses transverses offrent une lar- geur très considérable d'avant en arrière , et que, comme leurs bords antérieur et postérieur, surtout dans les cinq vcrtèltres cervicales inférieures, se courbent plus ou moins en haut ,