565 DES FIBRO-CABTILACES DANS L'ÉTAT ANORMAL. ARTICLE II. DES FIBRO-CARTILAGES DANS l'eTAT ANORMAL. •27g. Les fibro-cartilages se comportent, sous le point de vue des altérations morbides,, de la même manière que les cartila- ges et les organes fibreux, à la nature desquels ils participent également. Ils sont peu sujets à tomber malades. Cependant les observations de Palletta (1) et de Brodie (3) constatent que l'inflammation et la suppuration s'en emparent quelquefois , même avant d'attaquer les os avec lesquels ils sont en rapport. 280. Il n'est pas rare de voir se développer accidentellement, sur quelques points de l'économie, une substance qui a une ressemblance parfaite avec le tissu fibro-cartilagineux. Celte matière affecte surtout la forme de masses arrondies, bien dis- tinctes du tissu muqueux environnant et de la substance des organes. Telles sont celles qui croissent dans les parties géni- tales internes de la femme, et spécialement dans la matrice , chez les vieilles filles. Ces masses , qu'on a coutume de désigner sous le nom de squirrhes, auquel elles n'ont aucun droit, adhèrent très peu à la substance de la matrice, font ordinaire- ment saillie au-dessus de sa surface, et sont très faciles à extir- per. Lorsqu'on les coupe entravers , on reconnaît qu'elles sont composées de différentes couches, et toujours de deux substances irrégulièrement entremêlées, la cartilagineuse et la fibreuse. Ces productions accidentelles ont bien plus de disposition à s'ossifier que les fibro-cartilages normaux ; mais leur tendance à se convertir en os est indépendante de leur volume. On ren- contre aussi des corps semblables à ceux-là, sous tous les rap- ports, entre le vagin et le rectum, dans les ovaires, dans les os. dans la thyroïde, dans le thymus, et plus rarement sous la peau. (1) Advcrs. cltirttrg.prima, p. 189. (2) DansA/w/. ehir. Iran»., vol. IV , p. a5S.