DU SYSTÈME SÉREUX DANS l/lh'AT ANORMAL. /j/|<) sépare des autres. On n'a encore observé cette anomalie que dans le péritoine. Elle est remarquable en ce qu'elle a pour caractère essentiel la répétition anormale d'une formation normale. Les membranes séreuses sont sujettes à desvices de confor- mations consécutifs, puisqu'elles prennent part aux hernies. En général, dans ce cas, une portion de la membrane séreuse se détache des parois de la cavité auxquelles elle adhère, passe à travers un écartement de ces parois, déjà large par lui-même, ou élargi par l'action d'une cause extérieure, et forme ainsi un sac, appelé herniaire, dans lequel pénètrent quelques uns des viscères logés dans la cavité et tapissés par la membrane. Il est très rare que cette dernière se déchire, que les viscères sortent sans être précédés par elle , et que la hernie soit dépourvue de sac : ce cas n'arrive qu'à la suite d'une violence très considérable, et même alors la hernie ne s'opère que dans certains endroits, par exemple, à la paroi su- périeure du péritoine. Il est rare aussi que le sac herniaire se • déchire ou s'ouvre par l'effet d'une maladie antérieure, de manière à permettre aux viscères qu'il renfermait de se mettre en contact immédiat avec les tégumens communs. Il n'y a guère non plus que le péritoine qui soit sujet à ces divers acci- dens, parce qu'il est, de toutes les membranes séreuses, celle qui adhère le moins aux parois de sa cavité, et que les parois du bas-ventre sont moins protégées par des os que celles des deux autres cavités splanchniques, de sorte qu'elles ne peuvent pas résister avec autant d'efficacité aux efforts des agens extérieurs. Il n'est pas rare que les membranes séreuses soient disten- dues à un degré extrême par le fluide qu'elles exhalent. Ce fluide s'accumule souvent en quantité énorme , ce qui con- stitue les différentes espèces à'hydropisies. Ordinairement alors la substance animale est moius abon- dante , de sorte qu'on peut considérer la liqueur des hydro- piques comme du sérum du sang qui a perdu ~ à -f- de son Albumine. Cependant il arrive aussi quelquefois que la pro- portion de celte substance augmente beaucoup, sans doute à i cause de l'absorption de la partie aqueuse (i). (1) Schregcr, Fluictoriim corporis (tnimulis chcmlca) nosotogicœ specimen, I. 29