434 * ANATOMIF. GÉNÉRALE. digastrique ; il ressemble à ceux dont la continuité des fibres est interrompue par des intersections tendineuses. 348. Les muscles s'écartent à plusieurs égards de l'état nor- mal, tant dans leur l'orme que dans leur composition chimi- que et leur action. Je n'examinerai ici que les deux premiers points. 349. Parmi les vices de conformation, la plupart primi- tifs (1), se rangent : i° Le nombre anormal. Ce défaut est presque toujours con- génial. Quelquefois tous les muscles manquent, quoique la plupart des autres parties se soient formées ; mais cet état ne peut avoir lieu que dans le cas d'un développement fortin- complet du corps entier, en particulier quand sa moitié su- périeure ne s'est pas formée, et qu'il n'existe à sa place qu'une masse gélatineuse. Cependant il se peut que, dans la plupart des cas de celte nature, on ait méconnu les muscles, parce qu'alors ils ont ordinairement une couleur blanchâtre., et qu'il se trouve souvent une énorme quantité de liquide accumulé sous la peau. Il est moins rare de voir quelques muscles seulement man- quer en tout ou en partie, de sorte par exemple qu'ils ne s'at- tachent pas aux parties solides dans une étendue égale à celle qu'ils recouvrent ordinairement. Les muscles les plus sujets à manquer sont ceux d'un petit volume, ceux qui remplissent des fonctions peu importantes, et qui peuvent être plus ou moins suppléés par d'autres, tels que le palmaire grêle, le plantaire grêle, les pyramidaux, le petit zygomatique, quel- ques faisceajux ou têtes des fléchisseurs des doigts ou des or- teils, etc. On trouve rarement des muscles surnuméraires (2). L'êlar- (1) Heymann, Varielales prœc. corp. hum. museuL, Utrecht, 17S4. — Brugnone, Observations myologir/ucs ; dans Mim. de Turin, t. VII, p. 157- 191. — Rosenmuller, De nonnullis musc. corp. hum. varictat., Léipsick , i8o4- — Gautzer, Diss. <i7iat. muscul. varict. sistens, Berlin, iSij. (2) Tiedemann ayant rencontré les grand et petit pectoraux, les deux fessiers, et les deux trapèzes doubles chez un même sujet, conclut de là que la structure athlétique chez l'homme n'est pas toujours un résultat