Î)E I/OS BASILAIRE. fh9 I, OS BASILAIRE. 5a6. L'os basilaire (os basilare) a été, pour la première fois, considéré comme un seul os par Sœmmerring. Il correspond, par sa partie antérieure, au sphénoïde (os cunéiforme, s. sphe- noideum, s. alatum, plerygoideum, multiforme,polymotphon), et par la postérieure, à Yoccipital (os occipitis), qu'on décrit ordinairement chacun à part, parce qu'ils sont séparables l'un de l'autre dans les crânes des jeunes sujets; mais comme on les trouve soudés ensemble à une époque où les autres os du corps semblent avoir acquis tout leur développement, puisque les diverses pièces dont ils se composent sont réunies et con- fondues, l'opinion de Sœmmerring est plus exacte que celle qui régnait avant lui (i). L'os basilaire peut donc prendre aussi le nom d'os sphéno-occipital (os spheno-occipitale). 537. L'os basilaire occupe la partie inférieure, moyenne et postérieure du crâne. Il est tellement enclavé entre les autres os de celte boîte, qu'il s'articule avec tous. Quoiqu'on doive le considérer comme un os unique, la meilleure méthode pour le décrire consiste à le distinguer, comme par le passé, enjeux portions, l'une antérieure, le sphénoïde, l'autre postérieure , Yoccipital. a. POBTION OCCIPITALE. 528. L'occipital (pars, s. os occipitale) forme la partie infé- rieure et postérieure de l'os basilaire. Il est impossible, à tous (1) Knochenlehre, p. 109.— Spix attribue cette mauière de voir à Mon- dini, et la blâme (Ccphatogcncsis, Munich , i8i5, p. 16); ruais je pense qu'il a tort des deux cùtés. Mondini parle bien (Anal., Marbourg, i54o, p. 48 et 5j ) d'un os basilaire de la tGtc, mais il en sépare expressément l'occipital, dont il fait un os à part, et désigne sous ce nom le sphénoïde, les temporaux et l'ethmoïde, ce qui fait qu'il ne compte au crAne que cinq os. D'une autre part, comme le sphénoïde et l'occipital sont toujours soudés ensemble avant même que tous les os aient acquis leur entier dé- veloppement , on ne peut pas les considérer comme deux os distincts, du moins chez l'homme, quoiqu'ils restent séparés pendant foule la vie cher la plupart des animaux, car alors on ne serait pas moins fondé à ne point regarder le sphénoïde lui-même comme un seul os.