DU SYSTÈME VASCULAIRE. LYMPHATIQUES. ig5 degrés d'activité, n'annoncent pas, comme on l'a prétendu (i), qu'ils soient doués de l'irritabilité, mais prouvent seulement que l'admission et le mouvement des substances qu'ils con- tiennent sont des phénomènes qui dépendent de la vie, et qui ne tiennent pas à la simple influence des lois de la méca- nique. Je n'ai pas besoin de démontrer que Bichat s'est trompé, ou du moins a fait choix d'une mauvaise expression, en di- sant qu'ils remplissent leurs fonctions en vertu d'une contrac- tilité insensible. Dans l'état de santé, les lymphatiques ne sont pas plus sensi- bles que les autres vaisseaux; mais ils le deviennent beaucoup dans l'état de maladie, par exemple, dans l'inflammation. 120. Le système lymphatique a pour fonction d'absorber, d'élaborer jusqu'à un certain point, et de conduire dans le système veineux, les substances qui s'offrent à ses radicules. Le fluide qu'il contient marche donc des branches vers les troncs et le cœur. Les preuves de celte assertion sont : i° Les phénomènes dont je me suis déjà servi ( § 115 ) pour démontrer que le système lymphatique est indépendant du système artériel, qu'il naît à la fois de la substance des or- ganes et de leurs surfaces. 2° Le gonflement des lymphatiques entre leur extrémité pé- riphérique et un point de compression ou de ligature établi sur leur trajet, comme aussi leur affaissement entre ce point et le cœur. Le fluide qu'ils contiennent coule d'après la même loi, quand on les ouvre. 3° La direction et la disposition des valvules ( § 116). Comme ces conditions sont les mêmes dans toutes les par- ties du système lymphatique, la fonction et le mouvement du fluide doivent être aussi les mêmes dans toute son étendue. On ne peut donc point admettre, avec quelques écrivains an- ciens (2) , et même modernes (3), ou que le système lym- (1) Schreger, /. c., p. 53. (a) Bils, Diss. quà vents Iwpalis cirea cliylum et parilcr (Inclus chyitfcri haclcntts dicli usus demonstratur. Cf. H.illcr, De part. corp. hum. fab. I, S v, VI. (3) llumpage , Phys. rescarches inlo the most important paris ofthe ani- "• i3