6g6 anatojue spéciale. b. L'occipital se forme peu à peu par la réunion de onze piè- ces (§542), et ce sont précisément ces pièces qu'on trouve distinctes et séparées dans l'état normal. c. Le temporal provient de quatre noyaux osseux (§553), et ce sont aussi ces noyaux qui restent plus ou moins sensi- blement isolés. d. Les petits os des sutures sont, en général, redevables de leur formation au développement normal des os de la tête, puisqu'il se forme toujours, à la circonférence des germes os- seux primitifs, des noyaux nouveaux, plus petits et distincts, qui se soudent avec eux, lorsque le développement suit une marche régulière. Cependant tous les os des sutures ne dépendent pas d'une scission anormale des pièces osseuses destinées à ne former qu'une seule masse dans l'état régulier, et l'on ne peut pas les considérer tous comme le résultat d'un arrêt de dévelop- pement. En effet, ceux qu'on rencontre clans la grande fonta- nelle et dans les fontanelles antérieures et latérales de la su- turc squameuse , comme aussi la division de lajportion squa- meuse du temporal, et celle du frontal en deux moitiés situées l'une au-dessus de l'autre, ne se rencontrent jamais dans l'é- tat normal, et constituent des formations tout-à-fait distinctes et particulières. 3° Il est, en général, très facile de démontrer l'analogie qui existe entre ces os anormaux et la structure des animaux. a. Chez la plupart des animaux, le frontal est composé de deux moitiés latérales. b. La séparation de l'occipital en différentes pièces osseuses, est également une disposition qui persiste, chez plusieurs ani- maux, pendant toute la vie, et, chez d'autres, jusqu'à la nais- sance. Chez plusieurs reptiles, cet os est partagé, durant toute la vie, en portion basilaire, portions articulaires et portion squameuse, et cette dernière elle-même l'est en moitié su- périeure et en moitié inférieure. Il est vrai que les trois pre- mières parties et la squameuse se réunissent en une seule pièce chez les mammifères; mais il est beaucoup de ces ani- maux chez lesquels, comme chez les poissons, la portion squameuse reste divisée en deux moitiés.