l36 AN ATOMIE GÉNÉRALE. 74- Les capillaires ne s'étendent pas également loin partout. La proportion entre le sang et les autres fluides qu'ils renfer- ment, n'est pas non plus la même partout. On parvient rare- ment à démontrer la présence de vaisseaux très déliés dans les cartilages , la plupart des organes fibreux , l'épiderme, les ongles, les poils, et ceux qu'on y rencontre quelquefois ne contiennent jamais de sang rouge dans l'état normal. Les os ^ la peau -, les glandes , les ongles , les parois des vaisseaux - les membranes séreuses, etquelques organes fibreux sont pour- vus de capillaires, qui contiennent les uns du sang et les autres des fluides sans couleur. C'est ce qui fait qu'au moyen des in- jections délicates , et quelquefois même sous l'influence de la vie , comme à la suite de certaines irritations, par l'effet des maladies, etc., on voit des parties qui, au premier abord, semblent tout-à-fait dénuées de vaisseaux, se couvrir tout-à- coup d'un réseau vasculaire. Dans d'autres organes , tels que les muscles, les capillaires paraissent ne charrier que du sang rouge : cependant il faut bien observer qu'ici la substance colorante se trouve aussi Lors des vaisseaux. Au reste, nulle part le rapport entre le sang et les fluides incolores n'est toujours le même. Les exemples cités de pénétration du sang dans des parties qui sont ordinairement sans couleur, en fournit déjà une preuve. L'injection des li- quides colorés n'est pas non plus un moyen sur lequel on doive compter pour découvrir les limites véritables du sang dans les capillaires ; puisque , quand elle réussit , et qu'elle remplit jusqu'aux plus petits vaisseaux , elle teint en rouge des parties $ qui, commeles membranes séreuses , ne le sont pas, ou du moins le sont très peu pendant la vie. ?5. Le système vasculaire contient le fluide nourricier com- mun , le conduit à tous les organes, et le puise dans tous. Comment ce fluide sort-il de sa cavité ? Comment y pénètre- t-il ? Il faut d'abord faire observer que l'inhalation et l'exha- lation n'ont lieu très probablement que dans les ramiûcations les plus déliées du système vasculaire , parce que tous les vais- seaux sont pourvus de plus petits vaisseaux conducteurs du sang qui se distribuent dans leurs parois , parce que les vais- seaux se ramifient partout à l'infini, et enfin parce qu'il n'y a