I CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LES OS DE LA TÊTE. 667 CHAPITRE III. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES StJR LES OS DE LA TÊTE. 624. Les os de la tête ( ossa capitis), pris collectivement, peuvent être considérés i° sous le point de vue de la forme qu'affecte le tout et des différences qu'il présente en raison des âges, du sexe et des races ; 2° sous le point de vue de celle qui caractérise certaines parties de la tête à la produc- tion desquelles concourent plusieurs os , en ayant principa- lement égard aux rapports qui existent entre ces parties et celles d'autres systèmes organiques. I. CONSIDÉRATIONS SVR LA FORME GÉNÉRALE DE LA TÊTE. 62 5. La tête, en général, a une forme arrondie. Cependant la rondeur est plus sensible au crâne qu'à la face , car cette dernière ressemble, à proprement parler j à un carré irrégu- lier, attendu qu'il s'y trouve une multitude d'élévations et de dépressions, dont on n'aperçoit que de faibles traces tant qu'on n'a pas encore débarrassé les os des portions d'autres systèmes organiques qui les couvrent. Au reste, le crâne lui-même n'est pas régulièrement arrondi. Ses parties antérieure , supérieure, postérieure et latérales sont assez uniformément planes et lisses, si l'on fait exception d'un petit nombre d'aspérités trop peu considérables pour qu'on y ait égard; mais sa partie inférieure, ou sa base ( basis craniï), est extrêmement irrégulière, à raison d'une multi- tude d'empreintes musculaires et d'ouvertures grandes ou pe- tites , pour le passage de vaisseaux ou de nerfs, dont on ne trouve que des vestiges peu sensibles dans les autres régions. Le crâne forme une cavité revêtue de parois en grande partie fort minces, qui est convexe en debors et concave en de- dans dans les diverses régions que je viens d'énumérer , et dont la face interne correspond assez exactement i\ l'externe. Au contraire, non seulement sa partie inférieure n'est pas uni-