717 DES OS DE Là MAIN-. li. IÎTAT ANOBMAL. 686. It n'est pas rare que l'un des os de l'avant-bras man- que , ou même qu'il n'existent ni l'un ni l'autre. Dans ce der- nier cas, il n'y a ordinairement point de main; dans le pre- mier la main est souvent très bien conformée. ARTICLE IV. DES OS DE LA MAIN. A. ÉTAT ANORMAL, 687. La main comprend trois régions, le carpe, le méta- carpe et les doigts. Celle de ses faces qui regarde en dehors, quand le bras est pendant, porte le nom de dos (dorsum ma~ nus), et la face opposée celui de paume (palma, vola). La pre- mière est convexe, la seconde un peu concave. Le bord tourné en devant, dans la même position du bras, s'appelle radial {piargo radialis), et celui du côté opposé cubital [piargo cubi- talis). Les faces des divers os de la main se distinguent donc en dorsale, palmaire, radiale et cubitale. I. DES OS DU CABPE. 688. Le carpe [carpus] est la région supérieure et la plus courte. Il se compose de huit os, quelquefois de neuf, très irréguliers, qui ne s'ossifient qu'après la naissance , sont unis les uns avec les autres par des liens fort serrés, et s'articulent avec ceux du métacarpe. Outre les quatre régions qui lui sont communes avec tous les os de la main, on y distingue encore une face brachiale ( faciès brachialis ) , et une face digitale {faciès digitalis ). Les os qui le forment sont distribués sur deux rangées, l'une postérieure ou supérieure, l'autre anté- rieure ou inférieure.