332 ANATOMIE GÉNÉRALE. soient en contact par leurs faces correspondantes; car la gué- a de nombreux défenseurs, et beaucoup de critiques; cependant nous devons reconnaître l'exactitude de plusieurs observations de Duhamel, et admirer, dans ses expériences, une précision qu'on ne devait pas attendre d'un homme étranger à la médecine. Il n'est pas douteux que la théorie de Duhamel, en la considérant comme fausse, a été de quelque utilité pour la science ; elle a appelé l'attention des physiologistes sur la cicatrisation des os, et c'est à elle que nous devons les recherches de Haller, Dethlef, Bordenave , Troja, etc., sur le même sujet. Fougeroux adopta, sans restriction , toutes les idées de Duhamel, et il chercha, par les expériences, à répondre aux attaques de Haller et de Bordenave. L'opinion dont il prit la défense n'était plus citée que dans l'histoire de la science, lorsque Dupuytren nous ramena au sentiment de Duhamel, et donna plus d'extension à son ingénieuse théorie , qu'il appuya sur' des observations d'anatomie pathologique. Il a vu non-seulement le périoste s'ossifier, mais encore le tissu Iamineux., les ligamens, et même la partie charnue des muscles, pour former une sorte de virole osseuse qui main- tient les fragmens rapprochés, et les conserve en rapport. Suivant Du- puytren , il faut reconnaître deux époques distinctes dans le travail du cal, ou plutôt deux cals qui se succèdent dans leur formation. Le premier, qu'il nomme cal provisoire , est achevé dès que le système médullaire des deux fragmens s'est réuni, qu'il existe dans leur intérieur une sorte de bouchon osseux qui les joint, et qu'à l'extérieur, le périoste, soit seul, soit avec le tissu cellulaire et même avec les muscles, a formé une virole qui entoure l'extrémité des fragmens , et leur adhère. Jusque là, les sur- faces de la fracture ne sont pas encore réunies entre elles, ni même alté- rées au milieu du tissu osseux de nouvelle formation qui constitue le premier cal. La solidité et la résistance de celui-ci sont de beaucoup inférieures à celles de l'os, d'où il résulte que si une fracture nouvelle a lieu au même os , ce sera précisément dans le point de la première qu'elle s'effectuera. Lorsque, après quatre ou cinq mois au plus, la cavité médul- laire commence à se rétablir dans le point où elle était oblitérée ; lorsque la substance osseuse accidentelle produite par l'ossification extérieure se resserre et diminue de volume ; lorsque le périoste , le tissu cellulaire et les muscles reviennent à leur premier état, ou cessent d'être ossifiés, si la coaptation a été parfaite, et s'il n'existe aucune irrégularité dans les rapports des fragmens; enfin, lorsque le travail de la réunion s'opère dans les deux bouts et sur les surfaces mêmes des fragmens, alors commence le second cal, ou le cal définitif, qui n'est achevé qu'après huit mois. Cette dernière époque est caractérisée par le retour de toutes les parties à leur état primitif. Cette théorie , qui, sous plusieurs rapports , ressemble à celle de Duhamel, puisque c'est dans le périoste qu'elle place le siège du cal, en diffère cependant beaucoup. En effet, Duhamel n'a point con- sidéré l'état oiseux du périoste comme un -état provisoire, tandis que