DES OS DANS L'ÉTAT NORMAL. 3a 1 et s'étendre. Deuxprocédés ont été mis en usage pour produire cet effet.Tantôt une surface simple et relevée en bosse alongéc correspond à une autre surface qui présente la même forme en creux, et l'un des os envoie de chaque côté un prolongement considérable qui ne permet d'autre mouvement que dans le sens d'arrière en avant ; c'est ainsi, par exemple, qu'est dis- posée l'articulation du pied. Tantôt l'une des surfaces articu- laires est garnie de deux têtes latérales , séparées par un grand enfoncement, et celle qui lui correspond présente sur les côtés deux enfoncemens entre lesquels se trouve une élé- vation ; on en voit un exemple dans l'articulation de l'humé- rus avec l'extrémité supérieure du cubitus, et dans celle du fémur avec le tibia. Les articulations des premières phalanges avec les secondes, et des secondes avec les troisièmes, aux doigts et aux orteils, tiennent le milieu entre les deux formes. On voit que, dans la première , la cavité médiane et l'émi- nence qui lui correspond sont remplacées par les prolonge- mens externes. Cependant l'articulation du pied nous offre un indice , mais léger et à peine prononcé, de la seconde forme. 4° La diarthrose rotatoire ou trochoïde ( rotatio, diarthrûsis trochoides ). Les surfaces correspondantes sont de petites sec- tions d'un cylindre, et l'un des os roule sur son axe , en même temps qu'il tourne aussi sur celui de l'os avec lequel il s'arti- cule. Mais le mouvement n'est jamais assez libre pour que l'un des os puisse tourner complètement sur son propre axe, et là même où la disposition des surfaces le permettrait, là, par exemple , où la surface articulaire de l'un des os s'étend tout autour de son extrémité, il existe d'autres dispositions qui tiennent à la structure de l'os lui-même, et qui lui permet- tent , au plus, de faire une demi-révolution sur son axe. On trouve des exemples de diarthrose trochoïde dans l'articula- tion des extrémités supérieure et inférieure du radius avec le cubitus , et dans celle de la première vertèbre du col avec l'apophyse odontoïde de la seconde. 5° Vamphiarlhrose [amphiarthrosis, dictrthrosis, s . juncturct stncla, ambigua , synarthrotica). Deux surfaces articulaires droites ou diversement configurées, garnies d'un grand nombre