568 ANATOMlIi GÉNÉRALE. vant cet anatomistc, le système musculaire est entouré tout entier d'une enveloppe commune, brillante, fibreuse, dont la face interne fournit des prolongemens qui circonscrivent cha- que os et chaque muscle , sous les noms de périoste, pe'ri- chondre et perimysion (perimysion), ou qui, comme les liga- mens in ter-maxillaires, forment seulement des feuillets tendus entre les os et les muscles. Clarus prétend que son opinion est préférable à celle de Bichat, parce qu'elle représente toutes les enveloppes des divers organes comme autant de prolon- gement d'une seule enveloppe générale. Mais il est manifeste que cette couche externe générale n'existe pas, car si tous les muscles ont bien une enveloppe muqueuse, cette enveloppe ne porte en aucune manière les caractères du tissu fibreux, de sorte que la communication que Clarus admet entre les gaines réellement fibreuses, qui circonscrivent, par exemple, les muscles des membres supérieurs et inférieurs, et les gaines muqueuses d'un grand nombre de muscles, tels que ceux du bas-ventre, le grand dorsal, le trapèze, etc., et plus encore celles des muscles situés à une plus grande profondeur, ou même entre ces gaines et celles des divers faisceaux et des fibres de chaque muscle, est lout-à-lait forcée, et ne peut être adoptée qu'en cessant de s'en rapporter au témoignage des sens. 287. Les caractères du tissu fibreux consistent en ce qu'il est formé de fibres bien apparentes, qui se dirigent en diffé- rons sens, qui ont une couleur grise ou blanche , avec un bril- lant argentin, qui sont très solides, et qui résistent puissam- ment aux impressions mécaniques du dehors. Dans plusieurs parties du corps, ces fibres sont irrégulières, et s'entre-croisenl en toutes sortes de directions. C'est ainsi qu'elles sont dispo- sées, par exemple, dans la dure-mère, le périoste antérieur du sternum et plusieurs ligamens postérieurs, tant du sacrum que de l'os des îles. Mais , la plupart du temps, elles sont ré- gulières et dirigées dans le sens des mouvemens qu'exécutent les parties , à la réunion desquelles elles contribuent plus qu'aucun autre organe, par conséquent aussi dans celui sui- vant lequel s'opèrent leur tension et leur relfichemenl. ^88. Indépendamment de ces fibres particulières, les or-;