HV SYSTÈME CUTANE INTERNE DANS L'ETAT ANORMAL. 5oj le croup. Cependant ile.st rare que les parois des membranes muqueuses contractent des adhérences ensemble , après des exsudations de celte nature; mais elles s'unissent souvent à la suite des ulcères, dans les endroits surtout où les mouve- mens et un passage continuel de substances étrangères ne s'y opposent pas. 43o. Les membranes muqueuses participent-elles à la for- mation des exanthèmes qui sont si communs dans le système quente, la plus grave , celle qui porte le "plus d'atteinte au reste de l'organisme, et la connaissance approfondie de cette phlegmasie est la clef de la pathologie. Broussais a d'ailleurs donné une très bonne His- toire de l'inflammation des membranes muqueuses pulmonaire et gas- tro-intestinale, et des notions importantes sur l'inflammation des autres membranes muqueuses. Il fait dépendre toutes les altérations de tex- ture dont elles sont susceptibles de leur inflammation aiguë ou chro- nique. Quelque exagération que renferment ces idées sur l'inflammation des membranes muqueuses , il n'en est pas moins vrai qu'elles ne pèchent qu'en ce qu'elles offrent de trop général, et Broussais n'en a pas moins comblé une des plus vastes lacunes de la pathologie , de l'anatomie patho- logique. Ses opinions et leurs variations sont consignées dans VHistoire des phlegmasics ou inflammations chroniques, Paris , 1808 , 2 vol. in-8°; id. t8i6 , 2 vol. in-8° ; id. 1821, 3 vol. in-8° ; dans son Examen des doctrines médicales généralement adoptées, Paris, 1816, in-8°, id. 1821 , 2 vol. in-8°; et ses Annales delà médecine physiologique, commencées en 1822. Boisseau s'attacha, en 1817, à démontrer que la gastrite ne constituait pas toutes le3 fièvres essentielles, et que les inflammations du système muqueux n'avaient pas seules le privilège de produire la fièvre. Voyez ses Ré- flexions sur la nouvelle doctrine médicale, dans Journal universel des sciences médicales , t. vu , p. 1 , et t. vin, p. 257 ; son article fièvre du Dictionnaire, abrégé des sciences médicales ,• sa Pyrétologie physiologique , Paris, 1823, in-8° ; id. 1824, in-8°. — Voyez aussi Roche , Réfutation des objections faites à la nouvelle doctrine des fièvres , Paris , 1822 , in-8°. — Bégin , Physiologie pathologique, Paris, 1821 , in-8". — J. Cloquet {Mémoires sur les ulcérations des intestins, dans Nouveau journal de mé- decine , t. I, p. 107). — Scoutetten (De l'anatomie pathologique en géné- ral , et de celle de l'appareil digestif en particulier, Paris , 1822 , in-4° ), et Andral (Médecine clinique, Paris, 1823, in-8° ) ont décrit avec soin les traces de l'inflammation du tissu muqueux. — Goupil, Exposition des principes de la nouvelle doctrine médicale, avec un Précis de thèses sou- tenues sur ses différentes parties, Paris , 1824 , in-8°. ( Note des traducteurs. )