(2) Thomson, Lectures on inflammation. Edimbourg , i8i5, p. 75-89. w l64 ANATOMIE GÉNÉRALE. expliquer ce phénomène, il faut admettre, ou que l'artère, dé- pouillée de contractilité, demeure constamment dans son état de plus grande dilatation, ou que la dilatation n'est pas un étal moins actif que la contraction; car, dans l'une ou dans l'autre hypothèse , il ne se ferait également point de pulsations. D'un autre côté, on voit quelquefois certaines artères battre avec une force extraordinaire. C'est ce qui arrive bien certai- nement dans les grosses artères d'une partie enflammée, et ce qui même s'opère alors très souvent, sinon toujours , dans celles d'un petit calibre. Ce phénomène s'observe aussi dans le bas-ventre, par l'effet de causes différentes, notamment lors- que l'activité nerveuse vient à être exaltée. Le nombre des pulsations varie aussi quelquefois dans une même portion du système artériel. Ainsi, par exemple, chez un sujet atteint d'anévrisme de l'aorte pectorale, le pouls mar- quait de cent à cent dix batlemens par minute au bras droit, et seulement de quatre-vingt-dix a cent au bras gauche (1). 2° Les phénomènes de l'irritabilité s'éteignent à la mort, dans les artères , mais non d'une manière immédiate. C'est ce que prouvent les expériences au sujet de la contraction de ces vaisseaux, suivant qu'ils avaient été divisés plus tôt ou plus tard. Dans plusieurs expériences de ce genre , qui ont été faites sur les artères ombilicales, on a remarqué, en observant les changemens de leur ouverture, qu'elles se contractaient encore trois jours après le détachement du placenta, mais qu'elles ne jouissaient pas plus long-temps de celte faculté. 3° L'application locale de certains irritans détermine les artères à se contracter, d'autres les excitent à se dilater. L'am- moniaque les rétrécit constamment à tel point qu'elles dispa- raissent presque entièrement. L'hydrochlorate de soude, au contraire, les porte à peu près aussi constamment à augmen- ter de calibre. La rapidité avec laquelle ce phénomène a lieu, sa durée, et la possibilité de le répéter , varient beaucoup, suivant que le sujet est plus ou moins robuste (2). (1) Armîger , Case ofdysphagia produccd by ancvrysm oflhe aorta ; dans Med. chir. trans. ofLondon, vol. II, p. 247.