DES MEMBRANES SYNOVIALES DANS L'ÉTAT ANORMAL. t\C)7) On peut, avec Brodie, considérer comme une maladie par- ticulière aux membranes synoviales des articulations, et qui n'attaque ni les gaines tendineuses, ni les membranes sé- reuses, leur conversion en une substance pullacée, d'un brun clair, parsemée de stries blancbes, souvent épaisse d'un demi-pouce, qui s'étend peu à peu à toutes les parties de l'articulation, et qui dégénère en une suppuration dévasta- trice. L'inflammation chronique avec suppuration, et la métamor- phose dont je viens de parler sont, sans contredit, les plus communs parmi les états appelés tumeurs blanches. Dans les suppurations et dégénérescences des membranes synoviales qu'on trouve décrites sous ce dernier nom , il n'est pas rare qu'il se développe aussi des kystes contenant des fluides de nature diverse, phénomène remarquable en ce qu'il offre la répétition du tissu qui est le siège de la maladie. J'ai déjà parlé des concrétions cartilagineuses et osseuses qui se développent accidentellement dans les membranes sy- noviales ( § 255 , 27g ). L'articulation du genou est celle dans laquelle on rencontre le plus fréquemment toutes les altérations dont il a été question jusqu'ici. Le système synovial est le siège presque exclusif des concré- tions athritiques. Ce sont des substances dures, inégales, blan- châtres, ayant d'abord la forme d'un fluide qui s'épanche , soit pendant, soit entre les accès de goutte. Elles durcissent peu à peu, et acquièrent souvent un volume considérable. Leur situation n'est point toujours la même , car, on les ren- contre fréquemment dans l'intérieur des capsules articulaires et des bourses muqueuses; il n'est pas rare non plus de les trouver dans le tissu muqueux qui les entoure, ou même entre le derme et l'épiderme. Elles sont en général composées d'urate de soude (i). Il serait bon d'examiner si la couche (1) Wollaston, dans Horkel, Arohiv fiir die thicrischc Clicmic , cali. (, p. 1/(7. —Fourcroy, Connaiss. cliim., vol. X, p. 267. — Mooi c, Uf Hoitly concrétions or chaUisloncs; dans Mecl. chir. trans., vol. I, p. 112. Laubcrt vient d'y trouver aussi de l'uratc de chaux.