DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L'ÉTAT NORMAL. 42^ eaux sont fort courts. Souvent, dans leur trajet, ils passent par-dessus plusieurs os placés à la suite les" uns des autres. Us forment plusieurs couches, dont les superficielles sont les plus longues, et les profondes les plus courtes : ces dernières ne sont ordinairement étendues qu'entre deux os voisins. Ainsi, par exemple, le biceps brachial est plus long que le brachial antérieur; il s'étend depuis l'omoplate jusqu'à l'avant-bras, tandis que l'autre se porte seulement de l'humérus à l'avant- bras. C'est parmi ces muscles que la division en plusieurs ventres , et l'insertion sur plusieurs tendons, sont le plus fré- quentes et le plus apparentes. Us sont même, surtout à leur partie supérieure, si étroitement unis ensemble, dans quel- ques régions, surtout a l'avant-bras , soit par les aponévroses tendues sur eux, soit en raison de ce que les fibres de l'un s'implantent sur le tendon de l'autre, qu'on ne parvient à les isoler qu'en les coupant. Ordinairement ils sont un peu plus renflés au milieu qu'à leurs extrémités, parce que leurs fibres s'étendent presque toujours obliquement du tendon supérieur à l'inférieur, de sorte que les extrémités ne contiennent pas tous les faisceaux, mais seulement les supérieurs et les infé- rieurs, tandis qu'au milieu on trouve touslesfaisceauxtnoyens, et en outre une partie des supérieurs et des inférieurs. 542. Les muscles larges sont en général minces; ils occu- pent le pourtour des cavités dont seuls ils constituent entiè- rement ou du moins en grande partie les parois, ou bien qu'ils revêtent, et dont ils prennent la forme. Parmi les pre- miers se rangent surtout les muscles larges du bas-ventre; et parmi les seconds, plusieurs muscles du crâne, le frontal, le temporal, ainsi que la plupart des sphincters. En général ces muscles conservent à peu près la même largeur et la même épaisseur dans tout leur trajet. Presque toujours ils sont simples. Lorsqu'ils viennent à se partager, ils ne se ter- minent jamais par de longs tendons, mais forment des den- telures, au moyen desquelles ils s'attachent à des parties diffé- rentes. Tantôt, comme au bas-ventre et à la poitrine, on trouve au-dessus les uns des autres plusieurs muscles larges, qui se ressemblent assez sous le rapport de la forme et de la grandeur; tantôt les muscles larges en recouvrent de longs,