DU SYSTEME VASCULAIRE ARTERES. 1 $7 jours plus considérable à la convexité qu'à la concavité de la courbure des artères. Toujours aussi elle l'est davantage dans les angles de leurs divisions que dans les autres parties. Sous le second point de vue, il faut remarquer: i" Que l'épaisseur des artères est, proportion gardée, rijoinsVconsidérable dans l'intérieur des viscères que dans celui des muscles, et dans les points où ces vaisseaux sont libres que dans ceux où ils adhèrent à d'autres parties ; 2° Que les artères du cerveau diffèrent beaucoup des autres par le peu d'épaisseur de cette lunique, qui est même si mince qu'autrefois on révoquait son existence en doute, mais à tort (i). C'est ce qui fait que les artères cérébrales s'affais- sent sur elles-mêmes quand elles sont vides, qu'elles sont plus sujettes que les autres à se rompre pendant la vie , et qu'on aperçoit mieux le sang à travers leurs parois. Cette couche est bien plus mince et plus extensible dans l'artère pulmonaire que dans le système aortique. Quelques anatomistes admettent dans les artères des libres longitudinales internes, soit en appliquant à l'homme ce que l'on observe chez les animaux, soit d'après des observations erronées, soit enfin pour complaire à des idées purement théo- riques. Ces fibres n'existent point. 88. La tunique cclluleuse est très épaisse, très solide, et parfaitement distincte de la fibreuse. Elle est beaucoup plus extensible que la tunique interne (2). 89. Les artères reçoivent des nerfs considérables (3). En général ces nerfs sont plus nombreux dans les artères du sys- tème vasculaire à sang rouge , que dans la pulmonaire. Us sont aussi, proportion gardée, plus abondans et plus volumi- neux clans les petites artères que dans les grosses. Les troncs de l'aorte et les artères du cou, de la poitrine, du bas-ventre et du crâne, ne reçoivent les leurs que des nerfs de la vie organique. Ceux-ci forment un plexus très compliqué à leur (1) Boerhaave, Prœtccl, t. II, n. 204. (2) J.-S. Hcbenstreil, De vagintt vasorum , Leipsick , 1740. (a) Wrisberg, De nervis arieruts vcnasqtic comitaritibus ; dans Syllogc comment., Goettinguc, i8uo, p. ri6r>-/|o;\