256 ANAT0M1E GENERALE. L'hypothèse la plus probable est celle qui représente la sub- stance grise et la blanche comme deux masses dont l'opposition ou le contraste, résultant de la différence qui existe dans leur structure et leur composition chimique, est nécessaire à l'ac- complissement des fonctions du système nerveux (1). 180. Cependant l'importance incontestable de la substance grise n'autorise pas à penser qu'elle est plus noble que la mé- dullaire , c'est-à-dire que les changemens spirituels corres- pondant aux changemens matériels se passent en elles, ainsi que "Wenzel paraît le croire (2), et à ne considérer la sub- stance médullaire que comme un simple conducteur. Reil s'est rapproché davantage de la vérité en disant que les principaux organes de l'âme sont situés autour des amas de substance grise dans l'intérieur du cerveau (3). Haller avait déjà émis avant lui (4) cette opinion, en faveur de laquelle paraît militer la prédominance de la substance grise dans l'embryon et dans les animaux inférieurs à l'homme. 181. Quel est le rapport mutuel des diverses parties du cerveau? forment-elles autant de systèmes à part, liés seule- ment les uns aux autres ? ou bien sonl-elles toutes des éma- nations d'une seule partie centrale ? Cette dernière opinion a dominé jusqu'aux temps modernes; mais la première com- mence à prendre le dessus, modifiée toutefois de plusieurs manières. Elle suppose, soit deux systèmes nerveux opposés l'un à l'autre, soit un plus grand nombre de systèmes coexistans et tous indépendans. 182. La première hypothèse, qui compte les plus ingénieux physiologistes et anatomistes (5) parmi ses défenseurs, oppose (1) Reil, Archiv fur die Physiologie , t. IX, p. 4S5. (2) De peniliori cerebri strtict., p. 69, cap. vi. Cincrea singularum cerc- bri parlium substanlia videlur priBcipuc id esse, quo propriœ cuivis ista- rum parlium sensationes efjîciuntur. (3) Archiv fur diePhys., t. IX, p. 207. (4) Elem. phys. , t. IV, p. 092. Non ergo in cerebri corticc sens us sedes erit aut plena causoe rnuscularis molus origo ; eritqitc utraque in mcdulla cerebri et cerebclti. (5) Winslow, Expos, anat., t. 111, p. 220. — Johustone, An essay on Ihe use of the ganglions of ihc nerves, 1771. — PfelEnger, De structurà I