DES CARTILAGES DANS L'ÉTAT NORMAL. 355 pas sur les cartilages articulaires, dont la surface libre est con- fondue avec la membrane synoviale. 264. Les cartilages jouissent de l'élasticité à un haut degré : aussi les rencontre-t-on toujours dans les endroits où l'inter- vention de cette propriété est nécessaire , par exemple , aux extrémités des os longs, dans les parois des cavités dont la capacité est sujette à varier beaucoup, et qui ne doivent cepen- dant jamais s'affaisser entièrement sur elles-mêmes , comme le nez, les organes vocaux et ceux de la respiration. Mais ils sont très peu extensibles et très peu contractiles. L'absence des nerfs explique leur insensibilité absolue dans l'état normal. Les phénomènes de la vie y marchent avec une lenteur extrême. 265. Durant les premières périodes de la vie, les cartilages sont muqueux et mous. Ils acquièrent peu à peu de la consis- tance, et finissent par devenir très cassans. C'est vers le milieu de la vie qu'ils ont le plus d'élasticité , parce qu'ils sont alors plus éloignés des deux états opposés dans lesquels on les ren- contre au début et au terme de l'existence. De même que certains cartilages, ceux qu'on nomme tem- poraires s'ossifient régulièrement et de très bonne heure, de même aussi les cartilages permanens se convertissent totale- ment ou partiellement en pièces osseuses. C'est du moins ce qui arrive fort souvent à quelques uns d'entre eux. Mais, en général, ils s'ossifient bien plus tard que tous les autres. Ceux qui offrent le plus fréquemment ce phénomène sont les carti- lages du larynx, ceux des côtes et les arceaux de la trachée- artère. Jamais on ne l'observe dans ceux du nez , de l'oreille et des paupières. Les cartilages articulaires ne subissent non plus cette transformation que dans des circonstances extrême- ment rares. Cependant il faut rapporter ici les cas peu com- muns où toutes les articulations se soudent plus ou moins dans un 5ge avancé, où, parconséquent, la substance osseuse prend la place de tous les cartilages articulaires. Entre les cartilages permanens et les temporaires, on peut ranger, jusqu'à un cer- tain point, ceux qui unissentdeuxbs ensemble de manière à ne leurpermettre aucun mouvement, car ils seconvcrtisscnlaussi en substance osseuse, d'où résulte l'effacement des sutures, quoique leur métamorphose arrive presque toujours bien long- 25.