FOSSES OMUTAIHES. 67 1 Au lieu d'une grande cavité simple, comme celle du crâne, les os de la face forment, non pas seuls cependant, mais avec le concours des os crâniens, d'autres cavités moins closes el des excavations, qui sont en rapport soit avec les irradiations du système nerveux, les organes des sens, soit avec des organes moteurs destinés à la mastication. Les cavités de la première espèce sont situées en devant; celles de la seconde se trouvent sur le côté, et beaucoup plus en arrière. Les premières sont les fosses orbitaires, les fosses nasales et la cavité orale ; les autres, les fosses tempo- rales. i'i FOSSES ORBITAIRES. 62g. Les orbites [prbitœ) ont la forme de pyramides tron- quées , courtes, à pans inégaux, dont la base , très large et presque perpendiculaire, regarde en avant, et se dirige un peu de dedans en dehors et d'avant en arrière , el dont le sommet correspond à l'extrémité postérieure. Ces deux cavités con- vergent beaucoup en arrière, de sorte qu'elles sont en grande partie tournées en avant et un peu en dehors. Leurs faces externe et inférieure sont droites. L'interne et la supérieure , au contraire , sont fortement concaves , sur- tout la seconde. La face supérieure, appelée voûte de l'orbite ( lacunar or- bitœ), est constituée, dans presque toute l'étendue de sa partie antérieure, par la portion orbitale de l'os frontal. On y re- marque seulement, dans une très petite étendue de sa partie postérieure , la face inférieure de la petite aile du sphénoïde. Elle se continue d'une manière insensible, par un bord arrondi, avec les parois interne et externe. La paroi externe est oblique de dehors en dedans et d'avant en arrière dans le sens de la longueur, dirigée de dehors en dedans et de haut en bas dans celui de la hauteur, et beaucoup plus longue que haute. Sa partie antérieure , qui est la plus petite, est formée par l'os de la pommette, et la postérieure par la grande aile du sphénoïde. Elle est séparée de la supé- rieure, en arrière et en haut, par la fente sphénoïdale supé- rieure ; en arrière et en bas , par l'inférieure.