DV SACRUM. OO7 Les différences qui existent entre le sacrum et une vertèbre ordinaire tiennent principalement à ce qu'il est composé de plusieurs vertèbres soudées ensemble, et à ce que les soudures qui unissent ces fausses vertèbres entre elles ont lieu aussi sur des points où il n'y a point de jonction entre les véritables. Voilà pourquoi on ne trouve pas d'apophyses épineuses sim- ples , mais des épines , tantôt séparées , et en nombre égal à celui des pièces du sacrum, tantôt soudées toutes ou plusieurs seulement ensemble, de manière à produire une crête (crista). Les apophyses articulaires sont soudées, et on observe à leur place des éminences quelquefois à peine sensibles. Cependant les deux supérieures et les deux inférieures sont très marquées, et portent le npm de cornes du sacrum ( cornua sacralia ). Ordinairement on ne trouve, au lieu des surfaces articulaires larges, libres et encroûtées de cartilages qui s'observent sur les autres vertèbres , que des bords tranchans et un peu sail- lans ; cependant il n'est pas rare que les apophyses arti- culaires inférieures de la première fausse vertèbre portent aussi, comme les autres vertèbres , des surfaces articulaires étendues et libres. Les ouvertures par lesquelles sortent les derniers nerfs spi- naux paraissent doubles , de sorte qu'on admet deux séries de trous sacrés, les uns antérieurs et les autres postérieurs. Mais ces trous se confondent ensemble , s'ouvrent au même endroit dans le canal rachidien, et ne sont doubles que parce que les apophyses transverses se trouvent soudées par leurs bords supérieurs et inférieurs , en dehors des ouvertures qui livrent passage aux nerfs. Ces trous sont les orifices antérieurs et postérieurs du canal sacré. Les supérieurs sont bien plus grands que les inférieurs, et ils diminuent beaucoup de haut en bas. Les moitiés d'arc du sacrum se réunissent assez tard : aussi n'est-il pas rare que l'anneau des doux fausses vertèbres in- férieures demeure incomplet durant toute la vie. La face antérieure du sacrum est plus ou moins con- •ave, et la postérieure plus ou moins convexe, suivant le sexe. La première est plus lisse que la seconde ; on y ïernarque seulement quatre élévations transversales, pla- 1