^78 ANATOMIE GÉNÉRALE. qui paraissent les premières.Cependant l'analogie se prononce en faveur de la première hypothèse; car, d'un côté, on ne trouve, dans plusieurs vers, qu'un seul cordon, qui parcourt toute la longueur du corps sans donner de nerfs; et, d'un autre côté, divers organes, en particulier le cœur, le canal intestinal, considérés dans la série animale, et même le corp< entier de l'embryon, se forment de cette manière, c'est-à- dire qu'on voit paraître d'abord le tronc, et ensuite les bran- ches qui en sortent. Mais quelles sont celles des parties centrales qui se mon- trent les premières? Il y a deux masses centrales , formées, l'une par l'encéphale et la moelle épinière, l'autre par les ganglions du nerf grandsympathique. Celle-là paraît-elle avant celle-ci? et l'origine même de certaines portions de ces deux masses est-elle antérieure à celle des autres ? L'opinion qui paraît la plus probable est celle qui attribue la priorité à l'encéphale et à la moelle épinière. Elle repose, d'une part, sur les observations fournies par l'embryon (1), de l'autre , sur l'analogie avec le développement du système nerveux dans la série animale; car la portion du système qu'on trouve chez les animaux imparfaits correspond h cette partie. Les mêmes motifs semblent devoir faire penser que la moelle épinière se forme aussi avant le cerveau On peut encore y joindre ceux-ci. a. Le volume de l'encéphale, proportionnel à celui delà moelle , va toujours en diminuant, à mesure qu'on descend dans l'échelle animale. b. La moelle arrive à sa perfection bien avant que le cer- veau n'ait atteint la sienne. c. Il n'est pas rare de voir naître des fœtus incomplè- tement développés, qui manquent de la moitié supérieure du corps, et par conséquent du cerveau ; mais on n'en ren- contre jamais dans lesquels il ne se soit formé que le cer- veau et la moitié supérieure du corps. (1) Malpighi, De ovo incubato ; dans Opp. anat., Londres , i6S6, p. 4> Post diem integrum... ires amptiores vcsiculœ, cum productâ spinali nic- dullâ... et dans l'Appendice : Elabenlc die... spinali mcdullœ... cui vcsiculœ cerèbri appendebantur.