des os dans l'état normal. 5a5 sis) (0' quand elle est fibro-cartilagineuse. Un exemple de la première espèce nous est fourni par l'articulation des pièces du sternum les unes avec les autres. A la seconde appartien- nent celle des os pubis entre eux, et celle des os des îles avec le sacrum. 242. 2° La suture (sutura) (2), articulation qui ne se ren- . contre qu'à la tête. Son essence consiste dans l'union de surfa- ces longues et étroites , ou de bords, au moyen d'une couche fort mince de cartilage , d'où résulte une parfaite immobilité. La disposition des surfaces contiguës fait varier beaucoup le degré de cette immobilité. Les principales sortes de sutures sont : a. Là suture fausse ou harmonie (harmonia, sutura spuria), dans laquelle des bords ou des surfaces tout-ù-fait droits, ou du moins très peu dentelés , sont en rapport l'un avec l'autre. Telles sont les articulations de l'unguis et des os propres du nez avec les os voisins, et celle des os nasaux entre eux. b. La suture vraie [sutura vera) , qui offre à son tour plu- sieurs variétés, suivant que la solidité de l'articulation croît en raison de la multiplicité des points de contact. Immédiatement après l'harmonie , vient la suture e'cailleuse ou squameuse (sutura squamosa). Les surfaces de deux 08 voisins sont taillées en biseau vers les bords par lesquels elles s'unissent, de manière qu'elles se terminent par un rebord tranchant, et que les os sont appliqués l'un sur l'autre dans une étendue considérable. En même temps les surfaces conti- guës et les bords sont plus ou moins dentelés , sans cependant que les dentelures soient jamais bien fortes. Je citerai pour exemple l'articulation du temporal avec l'occipital. (1) Ce n'est pas là l'acception qu'on donne ordinairement à ce mol, mais on ne doit pas y attacher d'autre sens, lorsqu'on veut caractériser le» deux espèces de symphyses d'après la nature de la masse qui unit les pièces osseuses. (2) Duverney, Lettre concernant plusieurs nvuv. obs. sur l'ostcologie, Paris, 168g. —Iiosc, De suturarum cranii humani fabricationc et usu , Léipsick, 1755. — Gibsou, On Ihe use oflhc sutures in the sliutls ofani- mais ; dans Mem. of the society of Manchester, Second séries, vol. I, i8o5, p. 3i7-3a8. ai.