DU SYSTEME MUSCULAIRE DANS L'ÉTAT NORMAL. /|IÇ) suivant la tnême direction, ou à peu près, deux parties qui, dans le premier cas, sont situées l'une à côté de l'antre , comme sont, par exemple, les deux membres homonymes, ou les doigts de la même main, les orteils du même pied, et qui. dans le second cas, se succèdent de haut en bas, comme les différentes divisions d'un membre. L'adduction et la flexion sont également un même phénomène au fond, puisque toutes deux diminuent l'angle ouvert entre des parties voisines, et établissent une différence dans la direction des parties unies ensemble. Dans l'un et l'autre cas, les faces de la partie qui change de forme conservent la même situation respective, parce que les mêmes points de sa circonférence continuent de se regarder ou d'être opposés l'un à l'autre, quoiqu'ils s'é- loignent ou se rapprochent. Mais il y a un second genre de mouvement dans lequel la partie tourne autour de son axe, de manière qu'elle présente successivement d'autres points de sa circonférence aux parties voisines. C'est ce qu'on appelle la rotation , dont on admet également deux espèces, la ro- tation en dedans et la rotation en dehors, suivant que les par- ties situées à côté l'une de l'autre se rapprochent ou s'éloi- gnent. De là aussi une troisième sorte de muscles antagonistes, les rotateurs en dedans et les rotateurs en dehors. Il est rare qu'un seul muscle soit chargé d'opérer l'un ou l'autre de ces déplacemens. Presque toujours le mouvement d'une partie, dans une direction donnée, est le résultat de la contraction de plusieurs muscles congénères. C'est ainsi qu'il y a, du moins pour les parties d'un certain volume, plusieurs fléchisseurs et extenseurs, plusieurs abducteurs et adducteurs, plusieurs rotateurs en dedans et en dehors. 338. Les muscles antagonistes, et,.en prenant ces dénomi- nations dans leur acception la plus générale, les extenseurs et les fléchisseurs, diffèrent entre eux , non seulement par les caractères d'après lesquels on a partagé les muscles en plu- sieurs sections, mais encore par diverses autres circonstances, de sorte qu'on peut considérer ces deux classes comme étant les premières de toutes. Voici quels sont les principaux carac- tères qui les distinguent. i" Les fléchisseurs sont. généralement parlant, plus forts 97.