DES CARTILAGES DANS l/liTAT NORMAL. 351 ls55. Ils constituent un système organique qui ne joue pas le même rôle dans l'organisme à toutes les époques de la. vie, puisque, durant les premières, les os s,ont tous rem- placés par des cartilages, qui disparaissent peu. à pe.u. En conséquence on partage les cartilages en permanens (carlilag. permanentes) et temporaires (cartilag. temporariœ ) , distinc- tion qui n'est pas tout-à-fait rigoureuse, puisque plusieurs cartilages qu'on range clans la première série s'ossiflent chez la plupart des sujets, à la vérité bien plus lard que les autres, et toujours d'une manière incomplète. Cependant on ne.donne i Miiiiiiunémentle nom de cartilages temporaires qu'à ceux qui cèdent constamment leur place à des os, et qui disparaissent ainsi, complètement , à peu près à la même époque chez tous les individus. Après que les cartilages temporaires se sont convertis en os, les cartilages permanens se rencontrent principalement : i° aux extrémités des os qui se touchent, qu'ailes soient d'ailleurs articulées d'une manière mobile ou immobile; 2° dans les parois de certains canaux. On ne peut rien dire, en général, touchant la l'orme des: cartilages temporaires, puisqu'ils ont celle des os qui.pren- dront leur place plus tard. Mais les cartilages permanens sont presque toujours, si l'on excepte les aryténoïdes et les petits qui se trouvent entre le thyroïde et l'hyoïde, très minces en proportion , soit de leur largeur et de leur longueur à la fois, soit au moins d'une de ces deux dimensions. 2.Î6. Les cartilages situés sur les limites des os, tantôt sont libres par celle de leurs surfaces qui ne regarde pas ces der- niers, et alors on les appelle cartilages d'incrustation, ou ar- ticulaires (cartilag. arliculares) ; tantôt ils forment une cou- che dont les deux faces sont soudées avec les os : dans ce dernier cas, on les nomme cartilages des sutures [cartilag. suturarum )• 257. Les cartilages articulaires se rencontrent dans toutes " s>op..foJik'-. :*U[»iajj|} iif». ftii'),snijl /i<i,l*yj '.oui \ru.y *»J ' ■ ' 'I' / I* I-I ' * ? . - ^.Ulia .ii ' ■ .1 j t. 11* I * - I .fliII 1 i|t f I' II»*u n F. Doorncr, De gravioribtts quibusdam carlilaginum mulatiunibus , Tubin- gnp , 1798. — B. C. Brodie , Pailwlogical vcscarcUcs respecling Ihe diseases of• joints; dans Mut. chir. ir., vol. IV, n° jcin , § 5. — Laennec, Sur tes cartilages à'ccideMéts'; datfa Dut. des se mba., i. IV, p. is3-i33.