334 ANATOMIE GÉNÉRALE. côté l'une de l'autre, pourvu qu'aucune partie étrangère ne Samuel Cooper, en adoptant toutes les opinions de J. Bell, définit le cal à l'état parfait, un nouvel os ou une substance osseuse par laquelle les bouts d'un os fracturé sont réunies. Pierre Camper croyait que, dans la réunion des os fracturés , les fragmens s'unissent par un double cal , l'un extérieur, naissant d'une gélatine fournie par les vaisseaux et les fibres osseuses, qui se conde.ise en dessous du périoste , et devient ensuite sub- stance osseuse; l'autre intérieur, produit par l'alongement et la sépara- tion des lames osseuses internes, ou l'expansion du tissu compacte de l'os , pour oblitérer le canal médullaire. Troja a vu les bouts de la fracture se couvrir, dans les p.entiers jours , d'une matière gélatineuse , qui devenait bientôt abondante , et se convertissait peu à peu en cartilage, puis en substance osseuse. Il a aussi observé le gonflement du périoste , jusqu'à une certaine époque après laquelle cette membrane diminuait d'épais- seur, une ossification intérieure remplissant la cavité médullaire près de la fracture , et une autre ossification extérieure dont l'existence est con- stante. Les faits que rapporte Troja sont d'une exactitude parfaite ; il observe avec attention , et raconte avec candeur ce qu'il a vu , sans pour- suivre , comme Duhamel, une idée favorite et exclusive. Ses expériences présentent en plusieurs points des résultats parfaitement semblables à ceux qu'a obtenus Breschet. Après avoir rapporté en peu de mots les opinions des auteurs sur la for- mation du cal, nous allons rapidement exposer les faits principaux que nous ont fournis des expériences multipliées, faites par Breschet. Auparavant, nous ferons observer que la dissidence qui paraît exister dans les opinions des auteurs disparaît peu à peu , lorsque l'on étudie le cal sur la nature elle-même. On découvre aisément alors la cause de l'erreur, et le point oii l'observateur a donné trop d'extension à des faits isolés, ou les a trop généralisés. Peut-être aussi, comme le dit Béclard , la dissidence des opi- nions dépend-elle encore de ce que les recherches n'avaient pas été faites à toutes les époques ou aux mêmes époques de la consolidation des fractu- res. Breschet considère le cal comme dépendant : i° de l'extravasation et de la concrétion, entre les fragmens, d'un peu de sang fourni par les vaisseaux déchirés ; 2° d'un suc d'abord visqueux, sécrété et épanché entre le périoste, provenant des tissus voisins plus ou moins intéressés dans la solution de continuité de J'os, ainsi que des surfaces de la cassure. Cette lymphe plastique , comparable à celle qui s'exhale entre les lèvres d'une plaie des parties molles, ou à celle que produit l'inflammation sur plusieurs surfaces , et qui constitue les concrétions membraniformes , est d'abord mêlée à un peu de sang; mais plus tard elle est seule sécrétée , et lorsque le périoste-se trouve très altéré ou détruit, elle s'épanche ou s'infiltre dans les interstices des fibres des parties molles qui nvoisinent la Iracture, et, en s'y épaississant, forme un cal extérieur à la solution de con- tinuité. 5» De l'épaissiseement graduel de ces matières (le sang et la lym-