) 54 ANAT0M1E GÉNÉRALE. la moitié inférieure du corps, rien qui lui corresponde parfai- tement. Indépendamment des analogies que je viens d'indiquer entre la moitié supérieure du corps et l'inférieure, elles se corres- pondent encore, i° par la disposition du système vasculaire : l'aorte et les veines caves se distribuent à peu près de ia même manière, pour produire en haut les vaisseaux de la tête et de l'épaule, en bas ceux du bassin et du membre pelvien ; 2° par la disposition du système nerveux: les nerfs cérébraux et même un des nerfs de la moelle épinière se dirigent d'arrière en avant, tandis que ceux du cordon rachidien, à l'exception des supérieurs, qui suivent une marche assez oblique, se portent d'avant en arrière; un prolongement de la moelle épinière, qui dépasse les derniers nerfs rachidiens, et qui est quelquefois renflé en manière de bouton , correspond au cerveau ; 5° par la disposition du système musculaire, attendu que plusieurs muscles du ventre et du dos se répètent dans la moitié supé- rieure et dans la moitié inférieure du corps. J'ai déjà fait remarquer que la disposition de tous les systèmes qui concourent à la formation des membres présente la plus grande analogie. Le diaphragme forme, entre les deux moitiés, supérieure et inférieure, du corps, une cloison qu'on peut en quelque façon comparer à celle qui suit la ligne médiane (§ i4). 26. On ne fait communément pas la moindre attention à l'a- nalogie encore plus obscure qui existe entra la face antérieure et la face postérieure du corps, et on la néglige pour celles qui s'annoncent dans les deux directions dont je viens de m'oc- cuper. Cependant il faut la démontrer aussi, quoique la sur- face extérieure du corps en laisse à peine apercevoir quelques traces. La colonne vertébrale est manifestement représentée par le sternum, à la face antérieure du corps, puisque cet os ferme la poitrine en devant, de la même manière que le rachis la clôt en arrière. Le sternum correspond surtout à la portion moyenne ou pectorale de ce dernier; cependant il dépasse, tant en haut qu'en bas, les cartilages costaux, avec lesquels il est uni , et comme il est pins court que la partie pectorale