DES OS DANS L'iîTAT NORMAL. 5l? La plupart des os plats naissent par plusieurs points d'os- sification qui se forment les uns auprès des autres. 11 yen a au moins deux latéraux, qui se soudent plus ou moins tard sur la ligne médiane, comme on le voit dans le frontal, et même, jusqu'à un certain point, dans les pariétaux. Mais, dans quelques uns aussi, ces moitiés latérales se développent peu à peu par plusieurs points : tels sont l'occipital, le sphé- noïde, le coxal et l'omoplate. Ici encore, comme dans les os longs, les éminences, qui correspondent davantage aux os courts^constituent d'abord autant de pièces osseuses distinctes. Cependant la partie plate elle-même, qu'on peut, en général, désigner sous le nom de portion écailleuse ou squamineuse (squammee , partes sqnammosœ), doit également quelquefois naissance à plusieurs pièces séparées. Les diverses pièces de ces os se joignent presque toujours dans les articulations; c'est laque l'ossification se fait en dernier lieu, tandis que, quand les pièces arrivent au contact mutuel sur d'autres points, elles s'y soudent bien plus tôt. Le développement de l'os occipital et des coxaux fournit un exemple de cette dis- position, qui paraît favoriser l'ampliation des cavités arti- culaires, et qui tient peut-être en partie à l'action mécanique des os articulés sur ce point. Les os plats ne se forment pas seulement par la réunion successive de plusieurs pièces cUune certaine étendue, qui demeurent plus ou moins long-temps séparées; il se développe encore à la circonférence du plus grand noyau osseux, le long de son bord, et à diverses époques, une multitude d'autres germes tout-à-fait distincts, et très différens les uns des autres, sous le rapport du nombre, de la grandeur et de la situation, qui se soudent peu à peu les uns avec les autres et avec la pièce principale, primitive- ment existante. Il n'estpas rare que ces petits noyaux, et même les pièces plus considérables, celles qui sont disposées d'a- près un type plus constant, demeurent isolés, contre la règle; c'est ainsi qu'on voit paraître diverses espèces d'os wor- miens, qui ne sont, pour la plupart, que le résultat d'une suspension de développement, et qui naissent surtout dans les points où plusieurs os se rencontrent de manière à laisser entre eux de grands vides , i\\>\>n\éi fontanelles.