550 AN ATONIE GÉNÉRALE. 44?- L'accroissement et la diminution de la cohésion font le passage des vices de conformation aux altérations de tex- ture. Les glandes sont fort souvent trop dures, trop molles, d'un tissu trop lâche et facile à déchiier. Dans beaucoup de cas elles ne présentent pas d'autres changetnens. Lorsque leur tissu se trouve plus mou, elles sont fort sujettes aux déchi- rures, dont la rate et le foie fournissent d'assez nombreux exemples. 448. Les altérations de texture des glandes sont encore bien plus nombreuses, ce qui tient incontestablement à ce qu'elles ont pour fonction de produire une substance différente de la leur. Ces altérations consistent, la plupart du temps , dans la formation, au milieu des glandes , d'une substance solide par- ticulière , qui s'accumule dans leur tissu, tandis que le fluide sécrété se trouve expulsé au dehors, dans l'état normal. On peut établir à peu près la série suivante, sous le rapport du degré de fréquence des altérations de.texture et de leur rapprochement de l'état normal : glandes mammaires, cap- sules surrénales, rate, testicules, glandes mucipares , glandes lymphatiques, foie, thyroïde, ovaires. Ces derniers sont sans contredit les glandes qui dégénèrent le plus souvent, et qui produisent les substances les plus normales, telles que mem- branes séreuses, membranes muqueuses, fibro - cartilages , cartilages, os, graisse, poils et dents. Les inflammations des glandes se terminent rarement par la mortification , plus souvent par l'exsudation, qui est la prin- cipale cause de l'endurcissement du tissu glandulaire, et par la suppuration qui, dans certains cas , détruit complètement ce tissu. Ces diverses particularités semblent aussi se rattacher aux fonctions que les glandes sont appelées à remplir. /jZjg. Il ne paraît pas que le tissu glandulaire se développe jamais accidentellement, ce qui dépend de la grande compli- cation et des caractères tout particuliers qu'il offre dans sa structure.