552 ANATOMIE SPÉCIALE. toutes par du tissu muqueux, taudis qu'au bas-ventre et à la poitrine, la peau et les os, ainsi que les muscles avec les- quels les tégucuens sont unis d'une manière immédiate, sont séparés des parties sous-jacentes par une membrane séreuse particulière. La colonne vertébrale fait la base du tronc entier. C'est une colonne creuse, composée d'os empilés les uns sur les autres dans le sens de la longueur, construits en général d'après le même type, mais offrant des modifications dans diverses ré- gions. Elle s'étend de haut en bas , sur la ligne médiane de la face postérieure du tronc. Elle est recouverte non seulement en, arrière et des deux côtés, dans toute sa longueur, mais encore, en devant, au col et à la partie supérieure de l'abdo- men, par des muscles destinés à mouvoir soit la colonne elle- même et ses prolongemens, soit la tête, soit les membres, soit enfin les organes logés dans les cavités. Les parois de l'abdomen, si l'on excepte le milieu de leur face postérieure, ne sont formées, à leur parlie supérieure, qui est la plus étendue, que de plusieurs couches superposées de muscles, la plupart larges et plats, appelés muscles du bas- ventre. Aussi est-ce dans cette partie que ses dimensions et sa forme sont le plus sujettes à varier. Sa portion inférieure , au contraire, ou le bassin {pelvis), est la plus immobile, parce qu'elle se compose , en grande partie, d'os solidement arti- culés ensemble, le sacrum, réunion de vertèbres élargies, et les os coxaux, qui s'unissent en arrière avec lui, en devant l'un avec l'autre. Cette portion inférieure du bas-ventre est en même temps la plus étroite des cavités splanchniques, cir- constance qui, jointe ace que les organes qu'elle loge tiennent à ses parois par des attaches moins lûches et plus multipliées, la rapproche jusqu'à un certain point du cou. Les parois de la cavité thoracique , à l'exception de l'in- férieure, qui les sépare du bas-ventre, et que forme un large muscle appelé diaphragme, sont composées des côtes , pro- longemens latéraux mobiles de la portion du rachis qui en fait la base, du sternum qui répète la colonne vertébrale en devant, et des muscles situés sur, entre et sous les côtes. II résulte de cette disposition que ses parois, quoique mobiles,