RÈGLES GENERALES DE FORMATION. 1? 1. 12. 11 ne faut cependant pas conclure de ce qui précède qu'une classification établie sur la différence de tissu et de com- position soit inutile et impraticable; bien au contraire, il me semble plus convenable, non seulement d'examiner séparé- ment les organes simples et les organes composés, mais encore, en faisant le tableau des systèmes les plus simples, de consi- dérer toutes les parties qui ont un rapport évident avec un organe composé comme appartenant à cet organe, et de les décrire avec les autres, que de suivre la marche contraire, et de renvoyer l'histoire de ces diverses parties à l'article des sys- tèmes simples auxquels elles appartiennent : du moins cette méthode est-elle incontestablement la meilleure pour les sys- tèmes qui ne forment pas un tout cohérent, comme le vas- culaire et le nerveux. 13. Le nombre des systèmes doit être fixé d'après l'étude approfondie des qualités dévolues aux diverses parties, et il faut admettre autant de systèmes particuliers qu'on peut dé- montrer de tissus différens. Mais, dans le même temps, on doit avoir soin de rapporter à uu même système toutes les parties qui se ressemblent sous ces divers points de vue, à quelque distance qu'elles se trouvent placées les unes des autres. 14. A cet égard, pour se rapprocher, autant que possible, de la vérité, il importe de bien distinguer les dernières formes et les derniers tissus auxquels toutes les formations se ré- duisent, c'est-à-dire les lames et les fibres, des formes qui procèdent d'un arrangement particulier de ces dernières, et qui semblent constituer autant d'espèces distinctes, parce que chacune d'elles a moins d'analogie avec toutes les autres que n'en ont entre elles celles de leurs parties qui se rencontrent en diverses régions du corps. En général, on n'a pas fait assez d'attention à cette différence, c'est pourquoi on a réuni les formes de la seconde espèce avec celles de la première. Haller ( i) et quelques autres physiologistes n'admettent que trois tissus principaux, auxquels tous les autres se rapportent, (1) De part. corp. hum., I. I, p. 46. a