1L>6 ANATOMIE GÉNÉRALE. l'autre, mais qui s'unissent diversement ensemble, ainsi que le font aussi les fibres de chaque couche , et qu'on peut d'au- tant-moins, d'après cela, considérer comme autant de tu- niques distinctes, que leur structure est absolument la même, et que leur nombre dépend du plus ou moins d'attention qu'on apporte à les séparer. Communément on désigne cette mem- brane sous le nom de tunique charnue, à cause de sa struc- ture fibreuse, et de sa couleur rougeâtre; mais ses fibres diffèrent de celles des muscles par leur élasticité plus grande, leur dureté, leur fragilité, leur sécheresse, leur aplatisse- ment, et enfin par le défaut absolu du tissu muqueux dans leurs interstices (1). Celle membrane est la plus épaisse des tuniques artérielles, et c'est d'elle principalement que dépend la force considé- rable des artères. Ses couches internes sont plus solides et plus serrées que les externes. Son épaisseur absolue di- minue beaucoup à mesure qu'on s'éloigne du cœur. Ainsi elle est d'autant plus grande, et, par cela même, la struc- ture fibreuse d'autant plus apparente, que les arlères elles- mêmes sont plus volumineuses, tandis que l'épaisseur propor- tionnelle augmente en raison inverse; car les parois devien- nent d'autant plus fortes, eu égard à l'orifice et au calibre, que les artères-se rétrécissent davantage. On observe égale- ment que la membrane devient plus rouge, dans la même proportion, et, si l'on en juge d'après les expériences, plus irritable aussi. Mais l'épaisseur de cette membrane offre encore des diffé- rences considérables, soit dans les divers points de l'éten- due d'une même artère, soit dans les diverses parties du système artériel. Sous le premier point de vue, elle est tou- (i) De là vient qu'on a fait un tissu à part de cette fibre, sous le nom de tissu élastique; ce tissu , tel qu'on le représente , existe aussi dans les parois des canaux aériens; il double certains conduits excréteurs ; il forme l'enveloppe du corps caverneux et celle de la rate, ainsi que les ligamens jaunes des vertèbres; il constitue aussi le ligament cervical postérieur dans certains animaux. Voyez HauIT, De systemate teke clasticœ, Tu- biugue, 1S22. { Note des traducteurs.)