DU SYSTEME CUTANÉ INTERNE DANS 1,'liTAT ANORMAL. 5()5 Cette maladie a incontestablement son siège dans les cryptes muqueux, et doit naissance à l'irritation fréquente des parties dans lesquelles elle se développe. Elle rétrécit souvent beau- coup la cavité de l'organe , en raison de l'épaississement con- sidérable qui en est le résultat ordinaire. Il est fort rare que les membranes muqueuses s'ossifient, ou seulement qu'il se forme de la substance osseuse à leur face postérieure; mais il s'y développe fréquemment, dans plusieurs endroits , parmi lesquels je peux citer l'œsophage et l'intestin grêle , de véritables loupes graisseuses arrondies , dont Vicq- d'Azyr (1) et Monro (2) ont eu tort de nier l'existence , quoi- qu'on puisse fort bien avoir confondu avec elles d'autres tu- meurs d'une nature tout-à-fait différente. La condition générale de toutes ces anomalies est l'exalta- tion de la faculté nutritive, Y inflammation, qui cependant aussi attaque très souvent les membranes muqueuses sans y donner lieu (5). Une des suites les plus ordinaires de cette in- (1) Encylc. met h. anai. paihol., p. 343. (2) Morbidanat. oflhchuman gullet, Edimbourg, i8i5, p. 196. (3) Les membranes muqueuses n'ayant été considérées dans ce qu'elles ont de commun que depuis les travaux de Pinel et de Bichat, on cher- cherait en vain , dans les écrits des auteurs précédens, des vues géné- rales sur les maladies de ce système: mais, si l'on réfléchit qu'elles constituent, à proprement parler, le poumon, l'estomac , les intestins , et les dépendances de ces viscères , il ne faut, pour les connaître dans l'état de maladie, qu'étudier ce qu'on a dit des affections morbides de ceux-ci. Les écrits de Bonnet et de Morgagni sont remplis de faits précieux sur l'anatomie pathologique des membranes muqueuses. Pinel a rangé parmiles inflammationsde ces membranes tous les catarrhes des anciens , ou plutôt il n'a admis d'autres phlegmasies de ces membranes que les catarrhes , on flux séreux , muqueux , de ses prédécesseurs. Mais per- sonne ne s'était spécialement occupé de l'inflammation du système mu- queux, lorsque P.-A. Prost fît paraître sa Médecine éclairée par l'obser- vation ei l'ouverture des corps ( Paris , i8o/| , 2 vol. in-8°). Il y établit, d'après un grancLnombre de faits, les propositions suivantes: l'irrita- tion de la membrane muqueuse des intestins se communique au centre animal sans douleur ; l'excitation, l'agitation, le trouble de ses fonc- tions , sont relatifs à ia susceptibilité de ces organes , aux causes qui les irritent , aux dispositions naturelles et à la sensibilité de l'individu. Les altérations de ces viscères sont d'autant plus influentes sur le cet-