COMPARAISON DES OS DU CRANE AVEC d'aMTRES OS. 085 tesse de ce rapprochement, en ayant égard à la forme, an mode de développement et aux fonctions de ces pièces osseuses. stance en modifie l'essence (Considérations générales sur la vertèbre; danë mémoires du Muséum, t. IX, p. 89.—Sur le système intra-vcrtébraldes insec~ tes ; dans Annales de la médecine physiologique, t. IF, p. î33 ). Ces èlémens sont un noyau impair el médian , le cycléal, sur lequel s'appliquent deux anneaux, l'un supérieur, l'autre inférieur, qui contiennent, le premier un tronçon du système médullaire , le second un tronçon du système san- guin. Chacun de ces anneaux se compose de quatre pièces, savoir le su- périeur de deux périaux et de deux épiaux, l'inférieur de deux paraaux et de deux cataaux. En général l'un deux s'accroît toujours aux dépens de l'autre, et quand la prédominance devient extrême, les élémens du plus petit anneau se présentent sous l'apparence de très petites apophyses. De même la différence qui existe entre les deux extrémités de l'axe cen- tral du système nerveux, dont l'une est atténuée, l'autre, au contraire, accrue et ramassée en boule , cette différence rend nécessaire, non seule- ment un accroissement des pièces principales en silperGcie, mais encore, à influence égale, le concours de toutes, qui sont alors appelées à inter- venir d'une manière uniforme, sans aucune distraction de parties au dehors ou de saillies, c'est-à-dire à devenir simplement pièces d'enceinte, a fournir le cloisonnement extérieur. C'est ainsi que Geofl'roy Saint-Hilaire explique le défaut de saillies et d'apophyses, qui forme un des caractères distinctifs des crânes les plus volumineux. Le système osseux n'étant alors affecté qu'au cloisonnage d'une masse médullaire considérable, il con- serve le moins possible de relations au dehors, tandis que, plus loin, n'ayant à protéger qu'une très petite masse, la moelle rachidienne, son extérieur devient tout raboteux, et se compose, sur tous les points super- ficiels, de fortes saillies pour chaque partie musculaire. Partant de ces idées générales, auxquelles il était nécessaire d'arriver pour bien poser la" question et s'élèvera une détermination véritablement philosophique des os céphaliqnes, Geoffroy Saint-Hilaire s'est trouvé conduit (Composition de la tôle osseusede l'homme et des animaux ; dans Annales des sciences natu- relles, t. III, p. 173) à considérer la tète, abstraction faite de la mâchoire inférieure, comme un composé de sept vertèbres, dont voici les noms et la composition : i° vertèbre cérébelleuse comprenant le basi-sphènal (segment postérieur du basilaire) deux sur-occipitaux (occipitaux supérieurs), deuSc sta/>cfl«.i; (étriers), deux ex-occipitaux (occipitauxlaléraux), et deux inclèaux (enclumes); 2° vertèbre auriculaire, comprenant l'otosphènal ( segment antérieur dn basilaire), deux pariétaux ( pariétaux ), deux tyinpanuux. (cercles du tympan), deux rupéaux (rochcrs),ct deux mallèaux (marteaux); 3° vertèbre optique ou quadrijumale , comprenant l'Iiyposphènal (corps postérieur du sphénoïde), deux colylcau.r. (innommés), deux ptérèatiaj (grandes ailes du sphénoïde), deux temporaux (portions écailleuses de