4 I 8 ANA.T0M1E GÉNÉRALE. Cette disposition accroît donc la puissance contractile et la force de résistance du muscle, dont ainsi aucune fibre n'a une étendue égale à sa longueur totale. Voilà pourquoi on rencon- tre surtout les intersections tendineuses dans les muscles longs cl minces par rapport à leurs autres dimensions. En général elles ne changent pas la direction du mouvement; cependant elles produisent cet effetdans le muscle digaslrique, dont les ventres antérieur et postérieur sont unis l'un à l'autre sous un angle obtus, au moyen d'un tendon intermédiaire qui s'attache lui-même à l'hyoïde. 53?. Plusieurs muscles agissent, du moins en général, dans le même sens, produisent à peu près le même genrede dépla- cement dans les parties qu'ils meuvent, et se contractent pres- que toujours simultanément; aussi les appelle-t-on congénères. D'autres, au contraire, agissent en sens inverse les uns des autres, ce'qui les a fait nommer antagoniste^^ antagonistes). Les premiers occupent la même région; ils s'attachent presque aux mêmes points, seulement plus en dehors ou en dedans, en haut ou en bas, et sont placés à côté ou au-dessus les uns des autres. Les seconds sont situés dans des régions opposées. On peut rapporter tous les déplacemens des diverses parties du corps à deux, suivant qu'elles s'éloignent ou qu'elles se rapprochent. En s'éloignant d'une autre, une partie se rap- proche davantage d'une troisième. Ces deux effets sont produits parles mêmes muscles; mais, suivant que des parties homony- mes, situées les unes à côté des autres, ou opposées entre elles, se rapprochent ou s'éloignent, ou suivant que les parties d'un tout qui se dirigent dans le même sens, mais qui, bien qu'u- nies ensemble , sont cependant mobiles les unes sur les autres, éprouvent un changement semblable dans leur situation res- pective, ces mouvemens opposés reçoivent d'autres dénomi- nations. Les premiers mouvemens sont Yadduclion et Yabduction; les muscles qui les produisent portent les noms cYadducleurs et d'abducteurs. Les autres sont la flexion et V ex tension ; les muscles qui les exécutent sont nommés fléchisseurs et exten- seurs. Il n'y a pas de différence essentielle entre l'abduction et l'extension, puisque toutes deux ont pour résultat de déplacer,