DU SYSTÈME FIBREUX DANS L'ÉTAT NORMAL. ZG? qui l'offrent sont, le périoste, la dure-mère cérébrale et spi- nale, les capsules fibreuses, les gaines fibreuses des tendons, les aponévroses, la sclérotique, la capsule des corps caver- neux de la verge , du clitoris et de l'urètre, la tunique albu- ginée , la membrane propre du rein et celle de la rate. a85. Dans la seconde classe d'organes fibreux , l'épaisseur est plus considérable, eu égard aux deux autres dimensions; aussi les appelle-t-on organes fibreux fasciculaires ou en forme de faisceaux (organa Jibrosafascicularia). Cette classe ne comprend que des parties qui sont en rapport avec des os ou avec des muscles , savoir, les tendons et les ligamens. 286. Si l'on excepte les membranes fibreuses de quelques organes glanduleux, il est facile de démontrer que tous les organes fibreux sont liés étroitement ensemble. La commu- nication est établie entre les diverses parties du système par le périoste (§ 284)? qu'on peut, d'après cela, considérer comme son centre commun. En effet : i° La dure-mère cérébrale et spinale remplit aussi les fonc- tions de périoste des os du crfme et des vertèbres dont elle tapisse la face interne , et les canaux qu'elle fournit aux nerfs se continuent avec le périoste qui revêt la face externe de ces os. 20 La sclérotique communique avec la dure-mère par le moyen de la gaine fibreuse que cette dernière fournit au nerf optique. 3° La membrane fibreuse de la verge et du clitoris s'entre- lace aussi avec le périoste des ischions. 4° Les capsules fibreuses, les ligamens, les gaines et les tendons ne font qu'un non plus avec le périoste. C'est même par le moyen seulement de cette membrane qu'ils tiennent aux os , dont ils se détachent tout-à-fait, surtout dans les pre- mières périodes de la vie, lorsqu'on l'enlève. Cette exposition du système fibreux , dont l'idée remonte à Bichat, est plus conforme à la nature que celle de Clarus, qui prétend que l'enveloppe des muscles en est le centre (1). Sui- (1) Annalcn des hlinisclicn Instituts zu Leipsig, t. I, p. il, p. 156.