1^6 ANA.TOMIE GÉNÉRALE. ches. Cependant il existe, dans les veines, le même rapport que dans les artères, entre les grosses branches et les troncs, sous le point de vue de l'épaisseur de cette membrane com- parée à leur calibre. 4° La membrane fibreuse des veines offre encore d'autres différences, relativement à son épaisseur et même à son existence. a. Elle est toujours proportionnellement plus épaisse dans le système de la veine cave inférieure que dans celui de la veine cave supérieure , différence remarquable , qui coïncide manifestement avec l'obstacle que la pesanteur du sang oppose à sa marche dans le premier de ces deux systèmes. h. Elle est également toujours plus forte dans les veine9 sous-cutanées que dans les veines profondes, ce qui tient à la même cause; car le cours du sang n'étant pas favorisé dans les premières comme il l'est dans les secondes par les pulsa- tions des artères voisines, la structure des vaisseaux devait être disposée de manière à compenser celle circonstance dé- favorable. c. La membrane fibreuse manque évidemment dans cer- taines régions, en particulier dans les troncs veineux situés entre les deux feuillets de la dure-mère, c'est-à-dire dans les sinus méningiens. La plupart des anatomistes supposent même qu'il n'y a aucune membrane veineuse sur ces points , et que le sang coule immédiatement sur la dure-mère. Mais Bichat a démontré que cette opinion est fausse. En examinant avec attention l'intérieur de l'espace triangulaire qui résulte de l'écartement des deux lames de la dure-mère, on découvre un canal arrondi, formé par la membrane interne des veines. Or, ce canal se continue, d'un côté, avec la membrane in- terne des veines cérébrales qui communiquent avec les sinus de la dure-mère, et de l'autre avec celle de la veine jugu- laire interne , à laquelle aboutissent ces mêmes sinus. La dure-mère, qui ressemble un peu à la membrane moyenne des vaisseaux, la remplace donc ici. Cependant comme la dure-mère est dépourvue de contractilité, il paraît que cette absence de la membrane fibreuse a pour but de ralentir le cours du sang.