RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 55 1. 5 naire, comme la thyroïde, le thymus, la langue cl le nez le sont aux parties génitales. La première comparaison est plus facile à établir que la seconde. Les organes principaux des deux appareils, les pou- mons et les reins, se ressemblent: i° par leur nombre, puis- qu'ils sont doubles; 2" parleur situation, car ils sont séparés l'un de l'autre, ne sont pas renfermés dans un sac commun, et reposent le long de la colonne vertébrale ; 3° par leur mode dé connexion, car ils sont unis au moyen des gros vaisseaux qui s'y rendent et des canaux qui en sortent, et qui se con- fondent en un seul, placé sur la ligne médiane, la trachée-artère d'une part, de l'autre les uretères et l'urètre; 4° Pai* 'eur struc- ture, à part les conditions générales qu'offre la texture des organes glandulaires, puisque la fonnation des cellules pul- monaires est représentée par l'ampleur des vaisseaux excré- teurs du l'urine et parles cellules, grandes ou petites, qu'il est si commun de rencontrer dans les reins. Quant aux parties génitales et aux autres organes, leur struc- ture et leurs fonctions fournissent également des moyens de les mettre en parallèle. Le thymus, qui est composé de deux lobes latéraux, plus ou moins sensiblement séparés, corres- pond aux ovaires et aux testicules par sa structure glanduleuse et par sa situation , puisqu'il est le plus profond de tous. La thyroïde, organe impair, situé beaucoup plus haut et plus à l'extérieur, représente la prostate avec les vésicules séminales, et la matrice. La langue, par sa forme extérieure et intérieure , l'abondance des vaisseaux et des nerfs qu'elle reçoit, le déve- loppement de ces vaisseaux et de ces nerfs en papilles, la nature de son épiderme, enfin la disposition de ses muscles, de ses vaisseaux et de ses nerfs, rappelle le gland et le clitoris. Le nez et le larynx appartiennent évidemment encore à la même catégorie. Je ne crois pas me tromper en comparant le pre- mier à l'urètre et au vagin, en raison de sa structure, de sa texture et de ses fonctions. A l'égard du larynx , l'influence puissante que l'étal des parties génitales exerce sur le sien et sur la voix annonce déjà qu'on peut le rapprocher de ces organes ; mais comme il remplit des fonctions toutes particulières, on.ne doit pas s'attendre à remontrer, dans