700 ANAT0MIE SPECIALE. et de l'affaissement du cerveau. Au reste, l'épaississement des os du crâne coïncide tantôt avec l'augmentation, tantôt avec la diminution de la densité de leur tissu. 65j7. Il n'est pas rare que les os du crâne s'écartent de l'état normal par défaut de symétrie, de sorte qu'eux, et par suite la tête entière, paraissent obliques. Cet état dépend peut- être d'une congestion primitive de sérosité dans le crâne, et de la pression inégale que le fluide a exercée. II accompagne quelquefois l'aliénation mentale. La forme des os du crâne offre encore d'autres anomalies, surtout dans le crélinisme (1). Quoique celle delà tête ne soit pas parfaitement la même chez tous les crétins , cepen- dant la plupart du temps le crâne est déprimé, surtout moins bombé dans les régions frontale et occipitale, et, au contraire, élargi d'un côté à l'autre; sa base est raccourcie d'avant en arrière , et comme comprimée ; les sutures sont plus ou moins complètement effacées, et remplies d'une mul- titude d'os wormiens. Quant aux os particuliers, le basilaire est surtout celui qui s'éloigne de l'état normal; il est petit, plane, et même concave à sa partie supérieure , tandis que ses parties articulaires et le trou occipital sont plus ou moins obliques, et quelquefois presque perpendiculaires, de sorte que les portions articulaires regardent directement en avant, et que l'apophyse basilaire et le corps du sphénoïde sont droits et très élevés. Il arrive souvent aussi que le crâne est plus ou moins oblique, surtout dans le crétinisme qui n'a pas atteint un bien haut degré, ce qui paraît tenir à ce que les anomalies qu'il a éprouvées n'ont eu lieu que d'un seul côté. (1) J.-F. Ackermann, Ucber die Kretinen , einc besonderc Menschen- abart in dm Alpen , Gotha , 1790. — Foderé , Essai sur le goitre et le crû tinage , Turin, 1792. — Michaelis, Ucber die Kretinen im Salzburgischen ; dans Blumenbach, Med. Dibl., t. III , p. 658. — Joseph et Charles Wcn- zel, Ucber den Kretinismus, Vienne, 1S02. — H. Reeve , Somc accounl of crelinism; dans Edimb. med. Jottrn. , vol. V, 1809, p. 3i-36. — A. S. Iphofcn, Der Cretinismus, pltilosophisch und medicinisch untersucht Dresde , 1817.