ANAT0M1E SPÉCIALE. 6f)2 CHAPITRE IV. CONSIDERATIONS GENERALES SUR LES OS DE LA TÊTE DANS L'bTAI ANORMAL. I. VICES DE CONFORMATION ORIGINELS. 05o. Les vices de conformation congéniaux des os de la tête roulent principalement sur le nombre, la configuration , les connexions et la grandeur, et sont pour la plupart plus ou moins dépendans du mode de développement. Ces quatre conditions sont presque toujours réunies. Cependant on peut rapporter a l'une ou à l'autre d'entre elles seulement l'essence de tout vice de conformation d'un os de la tête , puisque le nombre de ces derniers ne s'accroît jamais , comme il arrive au tronc et aux membres , par la formation de pièces nou- velles , mais par la divisiou des os primitifs en plusieurs, de sorte qu'on observe des différences proportionnées dans la forme , les connexions et la grandeur des os dont la scission a produit une augmentation dans le nombre total. 1. DÉFAUT ET PETITESSE. G5i. Les os de la tête manquent totalement dans la véritable acephalie. Il arrive rarement , chez les acéphales qui se sont développés d'une manière un peu plus parfaite, qu'on trouve un faible rudiment de tête composé de plusieurs os (i). Après cet état vient, quant à la forme extérieure , la Jausse ace'phalie, dans laquelle la base du crâne et la face sont pres- que toujours développées d'une manière régulière , mais dans laquelle aussi les os ou les portions d'os qui forment la voûte du crâne manquent lout-à-fait, ou sont très petits. Vient ensuite l'état des os du crâne qui a lieu dans Vence'- (i) Curtius, Do monslro humano, Leyde, 176a. — Meckel, Handbuch clcr pallwlogischen Anatomic, t. I, p. i5i.