CONSIDÉRATIONS SUR LE CORPS HUMAIN EN GENERAL. 561 468. B. Le contraire du développement incomplet des or- ganes est leur multiplication anormale. Ce vicede conformation offre un nombre prodigieux de variétés. La principale se rap- porte au mode d'union des parties surnuméraires avec les autres, qui permet de partager la multiplication anormale en ordinaire et en générique. Dans la première, les orgaues sur- numéraires sont unis aux autres de la môme manière que ces derniers le sont ensemble. Dans la seconde, ils le sont de la même manière que le fœtus l'est avec l'organisme maternel. Les principales circonstances de la multiplication ordinaire sont : i° Le degré de la multiplication varie sous le rapport tant du nombre que du développement des parties. a. La multiplication des parties surpasse rarement, ou même ne surpasse jamais l'état normal du double, de sorte qu'on peut lui donner aussi le nom de duplication. jfi. La duplication s'étend plus souvent à une petite partie du corps qu'à une plus étendue, car les organes peu volumi- neux sont plus souvent doubles que ceux d'un grand volume. Il est plus commun de trouver des doigts surnuméraires qu'un membre tout entier, un tronc ou une tête. y. La partie surnuméraire est souvent au-dessous de l'état normal à l'égard de la grandeur et du nombre de celles dont elle se compose. Les doigts surnuméraires ne sont souvent que des appendices cutanés remplis de chairs; leurs os, que de sim- ples apophyses d'un os normal, etc. Cependant la multipli- cation s'étend plus fréquemment à toute une région qu'à un seul système. Si le nombre des vertèbres se trouve augmenté d'une , il en arrive autant aux nerfs, aux vaisseaux et aux di- gitations musculaires de la même région. 20 II arrive plus souvent de rencontrer les parties extérieures doubles , que de voir les intérieures ou centrales offrir le même vice de conformation sans qu'il s'en présente un semblable à l'extérieur. C'est ainsi qu'on trouve plus fréquemment des doigts que des vertèbres surnuméraires : les premiers existent même souvent sans augmentation dans le nombre des parties correspondantes du métacarpe, du métatarse, du tarse et du carpe, tandis que le contraire n'a jamais lien. De même il n'est 1. 7)6