DU SYSTÈME VASCULA1RE EN GENERAt, 129 cave (1), la veine jugulaire interne (2) et le canal thoraci- que (3), ont été trouvés rétrécis ou oblitérés dans une partie de leur étendue, sans que le sujet eût souffert de cette ano- malie. 66. III. Les vaisseaux marchent généralement en ligne droite. Cet axiome est vrai surtout pour les troncs et les bran- ches. Quant aux petites divisions, elles sont un peu flexueuses. Mais, en général, le cours des vaisseaux offre, sous ce rapport, et indépendamment du calibre, des différences qui tiennent à la nature des organes. En effet, les organes sujets à éprouver de grands changemens dans leur volume, ont leurs vais- seaux très flexueux. Cette disposition est bien prononcée, pen- dant la grossesse, dans ceux de la matrice, dont les flexuo- sités sont si nombreuses et si considérables qu'il en résulte des angles aigus. On l'observe aussi, quoique à un degré moins fort, dans ceux de l'estomac, du canal intestinal, de la face, des lèvres, en particulier, dans ceux de l'iris, delà langue, et de l'arbre bronchial. C'est elle qui permet au sang de circuler d'une manière uniforme, dans l'état d'affaissement comme dans celui de dilatation des organes, car les vaisseaux s'alongent et s'étendent dans cette dernière circonstance. Quant aux organes qui ne sont pas sujets à changer ainsi de volume, mais qui subissent des déplacemens, semblables, par exemple, à ceux que les membres éprouvent dans la flexion et l'exten- sion, l'élasticité des vaisseaux tient lieu de flexuosités. Œuvres chirurgicales, trad. de l'anglais, Paris , i823.—Graham , dans Med. chir. trans. vol. V. — Th. Goodisson, dans Dublin hospitat reports, Dublin , 1818 , p. 194. (1) Haller, De gravior. quibusdam aortœ vcnœquecavcv morbis , Goet- tingue, 1749, §viu. — Baillie, dans Trans. ofa soc. for (lie improv. of med. and surg. knowt, vol. I, n° vin , p. 127. — Wilson , ibid., vol. III , n° vi. An instance of Ihe oblitération ofthe vena cavainferior by inflamma- ium, p. 65. — Hogdson, Maladies des artères et des veines, trad. par Breschct, Paris , 1809. (2) G. Lardner, Case of Ihe oblitération ofthe internat jugular vein ; dans Ed. med.journ. , vol. VII, n° 28, p. 407. (3) A Cooper, dans Med. records and rcscarchcs, Londres, i8i3. - Flandrin , Journal de Médecine, t. LXXXVII , 1791.