Ï08 ANAT0MIE CÉnÉIIALE. lement au-dessous de l'organe cutané et des parties que ce dernier recouvre dans toute l'étendue du corps ; il pénètre aussi dans les interstices des muscles et dans la substance de tous les viscères. La même chose arrive à la suite des plaies du poumon, l'air, que la respiration renouvelle sans cesse, passant d'abord des ramifications du système bronchial dans son tissu rnuqueux, et de là dans toutes les parties, de manière qu'a- lors le corps ressemble souvent à un gros ballon distendu par de l'air. 5° La facilité avec laquelle les collections purulentes fusent au loin. La matière des abcès développés dans la poitrine se fraie une route jusqu'aux pieds, à travers le tissu rauqueux qui remplit les interstices des organes. L'uriue qui suinte par une crevasse de la vessie s'infiltre dans le tissu cellulaire du bas- ventre, et même dans la poitrine. Le sang qui coule par une plaie artérielle se répand dans le tissu cellulaire de tout un membre, etc. 4° Dans une anasarque générale, il n'est pas rare que toute la sérosité s'échappe par une seule ouverture due au hasard ou pratiquée à dessein, pourvu que la nature du fluide ne s'y oppose pas. Ces phénomènes sont communément attribués à ce que les cellules communiquent partout entre elles; mais ils s'expli- quent aussi bien par la mollesse et la demi-fluidité d'une substance cohérente. Toutes ces voies insolites ne sont que temporaires, et il est évident que plusieurs des phénomènes dont je viens de parler , comme les migrations des corps étrangers et les fusées purulentes, sont moins favorables à l'hypothèse de la structure celluleuse du tissu qu'à celle de sa structure muqueuse car il ne serait pas vraisemblable que ces corps suivissent précisément la direction d«s cellules. Ils cheminent en détruisant, éloignant, écartant d'une manière purement mécanique la portion de tissu muqueux qui se trouve devant eux : dans le premier cas, le tissu se reproduit très petite quantité par cette issue , même sous l'inûuence d'une assez forte pression autour de la plaie , ce qui porte à croire qu'il est plutôt absorbé qu'expulsé. ( Note des traducteurs. )