BÎO ANATOMIE GÉNKIULE. été faite par Vicq-d'Azyr (i), et les observations de "Wenzel (2) en ont constaté la justesse. En effet, les deux moitiés du sys- tème nerveux se correspondent déjà d'une manière plus par- faite dans les mammifères, et, les aberrations de l'état normal sont plus rares chez ces animaux que chez l'homme. i3g. Le système nerveux est composé principalement d'al- bumine à demi coagulée. On y trouve en outre deux espèces de matières grasses, une substance gélatineuse, de l'osma- zome, du phosphore, du soufre, de l'hydro-chlorate de soude, et plusieurs phosphates (3). L'analyse du cerveau de l'homme a donné les résultats suivans : eau, 80,00; matière grasse blanche, 4>53 ; matière grasse rougeâtre, appelée cérébrinc, 0,70; albumine, 7,00; osmazome, 1,12; phosphore, i,5o, acides, sels et soufre, 5, i5. La moelle épinière et sa partie supérieure, la moelle alongée, ont la même composition chimique; mais elles diffèrent du cerveau, parce qu'elles con- tiennent beaucoup plus de matière grasse, avec moins d'albu- mine, d'osmazome et d'eau. Au contraire, on trouve beau- coup moins de matière grasse ,et plus d'albumine dans les nerfs (/j). 140. Ce système est formé en grande partie d'une sub- stance blanche et molle, qu'on appelle médullaire (substantiel mcdullaris). Il est très probable que cette substance con- stitue les nerfs à elle seule. On trouve aussi, dans la portion centrale du système, une autre substance fort abondante, à laquelle on donne Pépithète de cendrée (substantia cinerea), en raison de sa couleur, et qui porte également celle de corticale (substantia corticalis) , parce qu'elle forme la couche exté- rieure de l'encéphale, où elle enveloppe la substance médul- laire. Enfin, outre ces deux substances, le cerveau en contient encore une troisième, la jaune (substantia flava), et même (1) Mém. de l'Acad. des se., 1780 , p. 470. (2) Prodr. et De penit. cor. slrttct., cap. III. (3) Fourcioy, dans les Annales de chimie, t. XVI, p. 282-022. — Vau- quelin, dans les Annales du Muséum, t. XVIII, p. «12-259. (4) Home, Observations sur le cerveau et les nerfs, prouvant que les matériaux qui les composent existent dans le sang; dans Philosopliical transactions , 1821, p. 25. Chevreul a retrouvé la cérébrine dans le sang.