452 ANAT0MIE GÉnÉRAIE. plus ou inoins libres, et qui souvent se détachent tout-à-fait de la membrane , dans la cavité de laquelle ils flottent librement. Ces phénomènes sont communs à toutes les membranes sé- reuses , quoique plus ordinaires à rencontrer dans certaines que dans d'autres. Ainsi la portion du péritoine qui tapisse la rate est, de toutes les membranes séreuses, celle qui a le plus de tendance à s'ossiGer ; après elle vient le sac intérieur de la tunique vaginale ; les autres, à l'exception de l'arachnoïde, quis'ossifie rarement, diffèrent peu entre elles à cet égard. Presque toujours ces ossifications accidentelles ont la forme de larges plaques, et elles acquièrent souvent, surtout à la rate, une grandeur considérable, au point même de faire presque entièrement disparaître la substance normale de l'or- gane. Les membranes synoviales sont moins sujettes à s'ossi- fier; cependant, comme leur sac interne s'identifie avec le cartilage articulaire, on peut dire qu'elles se cartilaginifient même dans l'état normal, et que l'ossification des membranes séreuses proprement dites n'est qu'une répétition anormale de l'état normal des synoviales. Il est très ordinaire de voir se développer, dans la substance des membranes synoviales, diverses concrétions osseuses, qu'on trouve souvent en nombre considérable, tant dans ces organes que dans les bourses muqueuses surtout. Cependant ces con- crétions ne leur appartiennent point d'une manière exclusive, car on les rencontre aussi dans des membranes séreuses pro- prement dites, en particulier dans la tunique vaginale du tes- ticule , et même dans le péritoine , quoique ce dernier y soit bien moins sujet, dans la plèvre , et dans l'arachnoïde , sur les points où elle se confond avec la dure-mère. Le plus ordinairement, presque toujours même , ces con- crétions osseuses libres naissent de la manière que j'ai indi- quée. Il peut se faire aussi quelquefois qu'elles soient libres primitivement, et qu'elles se développent dans le sang ou dans un autre fluide épanché par suite d'une violence extérieure dirigée contre l'articulation; mais, même alors, tout porte à croire qu'il a commencé par s'établir une connexion entre le sang épanché et la membrane synoviale, avant que l'os se développât. La formation de ces concrétions dans des mem-