DU SYSTÈME VASCttAIRE. VEINES. dans certains endroits, on ne trouve qu'une légère saillie, une valvule rudimentaire. Ailleurs, particulièrement dans les sinus de la dure-mère, il y a des cordons transversaux, indices incontestables de valvules, qui s'observent aussi dans d'au- tres veines , par exemple , dans la crurale, mais sans Cire constans. C'est ici le lieu de parler des différences que les valvules présentent sous le rapport de l'intégrité. Ordinairement elles sont entières ; mais quelquefois aussi elles sont comme déchi- rées, surtout du côté de leur bord libre. Nul doute que cette disposition ne soit souvent le résultat d'une première formation qui a persisté; mais elle peut être également consécutive, et devoir naissance alors à la compression ou à toute autre cause, puisqu'il arrive fréquemment, pendant la vie, à la valvule qui garnit l'orifice de la veine cave inférieure, et qui est d'a- bord bien entière, de se convertir en un réseau, ou de se réduire à quelques simples filamens, ou même de finir par dis- paraître entièrement. Il n'est pas rare non plus que la valvule placée à l'orifice de la grande veine cardiaque offre le même phénomène. Mais ces valvules sont précisément celles que leur situation expose le plus à l'influence des causes méca- niques, et, avant la naissance, elles sont toujours entières. Lorsque la réticulalion des valvules est congéniale, elle marque le passage des simples filamens transversaux aux véritables valvules. 107. La membrane fibreuse des veines diffère également de celle des artères : 1° Par son moins d'épaisseur. La différence qui existe entre les deux systèmes, sous ce rapport, est encore plus considé- rable que celle dont j'ai parlé a l'occasion de la tunique in- terne, puisque de grands anatomistes , tels que Vésale, n'ont pu voir cette membrane fibreuse. 20 Par moins de liaison entre ses fibres, qui forment ainsi une couche moins dense et moins serrée. 3° Parce qu'elle n'est pas généralement répandue dans tout le système veineux. Tandis que, dans le système artériel, clic devient même proportionnellement plus épaisse sur les petilcs ramifications, on ne l'aperçoit ici que sur les grosses bran-