de l'état anornal de la colonne vertébrale. 5g? coiule. Il arrive fréquemment aussi que la colonne vertébrale offre deux courbures, mais en sens opposé , sur le même plan , ce qui prévient plus ou moins l'obliquité du corps, inévitable dans toute autre circonstance. b. La soudure des vertèbres entre elles, quand elle n'est pas congéniale , ou qu'elle ne dépend pas d'une incurvation , n'ar- rive guère que dans l'extrême vieillesse. Il est rare que les corps soient absolument confondus en un seul, ou réunis par l'ossification des ligamens fibreux. Le plus ordinairement ils ne tiennent l'un à l'autre qu'en dehors, par leur face antérieure, au moyen d'une substance osseuse qui s'est développée entre eux. Il n'est pas très rare de rencontrer le sacrum soudé avec l'un des iléons, ou même avec tous les deux. ç. Les fractures des vertèbres arrivent rarement, et exigent l'emploi d'une force considérable,ce qui tient surtout à ce que la colonne vertébrale est composée d'un grand nombre d'os articulés de manière à pouvoir exécuter des mouvemens lé- gers les uns sur les autres. Elles sont presque toujours trans- versales. d. La même cause rend aussi les luxations fort rares , à moins qu'elles ne dépendent de la carie des os et de la des- truction des ligamens. Voilà pourquoi on trouve assez souvent les luxations des vertèbres accompagnées de soudures plus ou moins étendues. Au reste, ces lésions ne s'observent guère qu'aux vertèbres cervicales, qui sont les plus mobiles de toutes, et pnrticulièrementà la première.