OSTÉOtOCIE. 5(35 quatre pièces du coccyx, vingt-quatre côtes et trois os ster- naux. Ceux de la tête sont sept os du crâne, savoir : le sphéno- occipital, les deux temporaux, les deux pariétaux , le frontal et Vethmoïde ; quatre osselets de l'ouïe : le marteau , Venclume, Yétrierel le lenticulaire ; quatorze os de la face : deux maxil- laires supérieurs, deux jugaux, deux palatins, deux nasaux, deux cornets inférieurs, deux lacrymaux, le vomer et la mâ- choire inférieure ; trente-deux dents: cinq pièces de V hyoïde , une moyenne et quatre latérales. Ceux des membres supérieurs sont: deux os à l'épaule, l'omoplate et la clavicule; un au bras, l'humerus ; deux à l'avant-bras, le radius et le cubitus ; huit au carpe : le scaphoïde, le semi-lunaire, le pyramidal, le pisiforme, le trapèze, le trapézoïde, le grand os et l'os crochu; cinq au métacarpe; aux doigts, quatorze phalanges, dont deux pour le pouce, et trois pour chacun des autres doigts ; enfin, deux sésamoïdes. Ceux des membres inférieurs sont : un à l'aine, le coxal ; un à la cuisse, lefémur; trois à la jambe, le tibia, le péroné et la rotule; sept au tarse, Y astragale, lecalcancum, le scaphoïde, nis, Leyde, 1785. — Berholdi, Initia doctrinœ de ossibus et ligamentis corporis humani, Nuremberg, 1794- — Sonnenburg, Compendium syndes- mo-ostcologicum, Berlin, 1797. B. Figures. B.-S. Albinus, Tabulai seeleli et muscutorum, Leyde , "747- Tabules ossium humanorum, Leyde, 1753. — G.-G. Muller , XXIV. Kapfertafeln, wetche dio Knochen das ganzen menschlichen Kûrpers vorstellen, Francfort, 1749. — Trew, Tabulée os- tcologicœ, Nuremberg, 1767.—lunes, Eight anatomical tables ofthe human body, Edimbourg, 1776. — Loschge, Die Knochen des menschlichen Kûr- pers und'ihre vorzugl. Bander, Erlangue , 1789. — E. Mitchell , A séries «f engravings respecling the boncs of the Immen shelelon, Edimbourg, 1820.— C. Différences relatives au sexe. — Ackermann , De discrimine sexuum prœler genilalia , Wurzbourg, 178S. — Sœmmerring, Tabulée secteli feminini, Francfort , 1797. — D. Différences relatives aux races. Sœmmerring, Ueber die hôrperlichen Verschiedenhcit des Europaers vom Ncgcr, Francfort, 1785. — Les autres descriptions et figures relatives à cet objet concernent principalement le crâne , à l'occasion duquel je les indiquerai. J'ai fait connaître ailleurs celles qui roulent sur les diffé- rences que les os présentent dans leur développement, et les ouvrages qui traitent de leurs maladies. En décrivant chaque o«, je citerai ccu-x dans lesquels on peut trouver des détails sur leurs anomalies.