RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. /(9 de nouveaux. D'autres ne font que remplacer ceux qui n'ont pas encore assez d'activité, leur disparition n'amène par con- séquent point la formation de parties nouvelles, et n'entraîne d'autre résultat qu'un redoublement d'action de la part de quel- ques unes de celles qui existaient déjà. 12° Quelques systèmesparcourentplus de degrés que d'autres, tant sous le rapport de la texture que sous celui de la forme exté- rieure, de la situation et du volume proportionnel; l'histoire de leur vie est plus compliquée. Le système vasculaire tient le premier rang à cet égard ; le canal intestinal, avec ses annexes, les organes génitaux, vient ensuite. Le système osseux diffère aussi beaucoup de lui-même aux diverses époques de la vie. Les différences sont moins grandes dans le système nerveux, et moindres encore dans les autres systèmes. 15° Il y a des endroits où l'on aperçoit toute la vie des traces de la formation primitive, et d'autres où l'on n'en découvre aucune, sans qu'on puisse assigner précisément la cause de cette différence. Ainsi, par exemple, il est rare qu'on aperçoive, chez l'adulle, les traces des quatre pièces dont l'os occipital était composé dans l'origine, ou des deux moitiés dont la réunion a produit le frontal et la mâchoire inférieure, tandis qu'il s'en conserve toujours une très sensible de l'existence d'un os inler-maxillaire, ou de l'articulation de la portion mastoïdienne du temporal avec Pécailleuse et la pierreuse. Ce- pendant il est possible que cette circonstance soit fondée sur la loi suivante, et que les traces des formations transitoires normales qui correspondent à des formations constantes gé- néralement répandues parmi les animaux, se conservent plus long-temps que celles d'aucune autre. i4° Les degrés de développement que l'homme parcourt de- puis son origine première jusqu'au moment de sa maturité par- faite correspondent à des formations constantes dans la série ammale{\). Tous les organes fournissent des preuves à l'appui (») Voyez mon Essai sur les ressemblances qui existent entre l'état embryon- naire des animaux supérieurs et l'état permanent des animaux inférieurs, dans nies licylrw^c zur verglcicliendcn Ariatomie, t. II, cah. i, nM, Leipsick, iSi,. 1.