REGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 2 1 Parmi ces systèmes, il faut supprimer le médullaire, qui ne diffère en rien du celluleux, et le synovial, qui n'est qu'une légère modification du séreux. Les deux systèmes musculaires doivent être réunis eu un seul. On ne doit également pas sé- parer le pileux de l'épidermoïde, qu'il faudrait peut-être ne pas distinguer lui-même du dermoïde. Enfin toutes les pro- cctlulairc; a° système vasculairc, artériel, veineux et lymphatique; 3" sys- tème nerveux, cérébral et des ganglions ; 4° système osseux; 5° système fibreux proprement dit, fibro-carlilagineux et dermoïde; 6° système muscu- laire, volontaire et involontaire ; y° système éreclile ; 8° système muqueux ; g0 système séreux ; io° système corné, piteux et èpidermique ; il" système parenchymateiix proprement dit et glandulaire. Chaussier divise de la manière suivante les parties du corps animal : i" oî; 2° cartilages articulaires, de prolongement, d'ossification ; 3° mus- cles; 4° ligamens ; 5° vaisseaux ; 6° nerfs; 70 ganglions vasculaires , glan- di formes; S" follicules on cryptes simples, rapprochés, composés; g" glandes, lacrymales, salivaires, pancréas, foie, reins, testicules, glandes mammaires ; \o° membranes lumineuses , musculeuses, albuginèes , villcuses simples ou séreuses, villeuses composées ou fotticulcuses, couenneuses (épidémie); ll° tissu lumineux ou cellulaire; 120 viscères, organes sensoriaux, organes digestifs, organes respiratoires, organes circulatoires, organes urinaircs, organes génitaux. ( Table synoptique des solides organiques. ) H. Gloquet admet quinze tissus : tissu cellulaire, membranes, vaisseaux , os, cartilages, fibro-cartilages, ligamens, muscles, tendons, aponévroses, nerfs, glandes, follicules, ganglions lymphatiques , viscères. ( Traité d'ana- lomie descriptive, Paris, 181 5.) Lenhossek réduit les tissus â huit : i° tissu cellulaire; 2° membranes muqueuses, séreuses, fibreuses, mixtes; 3» système cutané, comprenant Y épidémie, les ongles et les poils ; 4° système vasculairc, artériel, veineux, capillaire, lymphatique ; 5° système nerveux ; 6° système musculaire ; y" sys- tème glanduleux; 8° système osseux, avec les cartilages et la moelle. ( Phy- siologia médicinalis, Pesth , 1816.) Mayer en admet huit aussi : 1° tissu lamelleux ou albugincux, tissu du cristallin, tissu de la cornée, epiderme, poils, ongles; 20 tissu cellulo-fibreux, système cellulaire, système adipeux, système médullaire, système séreux, système synovial, système des membranes vasculaires, système dermique, système du réseau muqueux, tissu de l'utérus; 3° tissu fibreux, membranes propres des glandes, de la rate, des reins ; membrane albiigincc des testi- cules , (issu des corps caverneux, tissu de la sclérotique , tissu de la dure- mire, tissu du périoste, périchondre, capsules articulaires fibreuses, liga- mens , aponévroses, tendons, nevrilèmo; \° tissu cartilagineux de la vif organique, ou fibro-carlilagc: ; de la vie animale, ou cartilage articulaire :