DU SYSTÈME SEREUX OANS l'ÉTAT N0HMAL. 4^9 tissu cellulaire. A la vérité, ses parties ne sont pas toutes liées les unes avec les autres; mais il est répandu sur tous les points de l'économie, et il concourt a réunir divers organes. On peut .y rapporter les membranes synoviales ou capsules articulaires, dont la structure et les fonctions ne différent point des siennes, et le partager d'après cela en système sé- reux proprement dit , et en système synovial. 555. Ce système affecte toujours la forme de membranes. Il se compose d'un certain nombre de sacs arrondis, qui sont entièrement séparés les uns des autres, et, en général, fermés de toutes parts. La forme de ces sacs n'est pas la même partout. On peut les diviser, sous ce rapport, en deux grandes sections. La première comprend les sacs simples , qui présentent de tous côtés une surface arrondie. Les membranes séreuses qui font partie de cette section appartiennent au système synovial ; elles sont toujours placées entre les tendons et les os , et on leur a donné le nom assez mal choisi de bourses muqueuses (bursœ mucosce). Ces bourses ne revêtent jamais qu'une portion de la circonférence du tendon au-des- sous duquel elles se trouvent. Les membranes séreuses de la seconde section , qui ont une forme plus compliquée, parais- sent composées de deux bourses , dont l'une se trouve dans l'intérieur de l'autre. On dirait un sac simple, replié sur lui- même dans un point de sa circonférence , ou renfoncé en partie dans sa propre cavité par l'action d'un corps étranger ; si l'on enlève ce corps , ou , ce qui peut se faire dans quel- ques endroits, si l'on en détache la portion renversée de la membrane séreuse, et qu'on isole ainsi cette dernière, on obtient un sac simple et rond. Dans l'état normal, il n'y a ni contact ni communication entre le sac externe et l'interne , l'endroit seul excepté où le sac paraît se réfléchir'sur lui- même. D'ailleurs le sac externe forme toujours une cavité bien plus considérable que l'interne, quoique, dans plusieurs membranes séreuses, ce dernier ait beaucoup plus de capacité que l'autre , à cause des nombreuses duplicalures de la mem- brane. Iei se rangent toutes les membranes séreuses proprement dites qu'on trouve dans l'état normal, savoir : l'arachnoïde ,