54'i ANATOMIE GÉNÉRAtE. difTérens de leur propre substance , et l'on n'observe plus aucune trace des organes qui ont servi à leur formation. Chez la plupart d'entre eux , notamment dans les filaires , les ha- mulaires, les trichocéphales, les ascarides, les slrongles et les ténias, la dimension en longueur l'emporte de beaucoup sur les autres. Dans le même temps ils sont cylindriques , à l'ex- ception des ténias, qui sont très minces et aplatis. Quelques uns, les distomes et polystomes, sont courts, larges et plats. Ils habitent principalement dans le canal intestinal; c'est du moins le séjour des ascarides , des trichocéphales, des ténias et des distomes. Les autres se rencontrent dans le tissu cel- lulaire , sous la peau et dans les muscles [ filaires), dans les glandes bronchiales ( hamulaires ), les ovaires et les trompes de Fallope {polystomes) , les reins et la vessie ( strongles ) (i). (1) Parmi les.entozoaires propres à l'homme le tricoccplialus dis par, l'oxyurus vermicularis, l'ascaris tumbricalis, le totryoccphalus latus , et le tenia sotium, sont les seules espèces bien déterminées, jusqu'à ce jour, qui vivent dans le canal intestinal. Blainville a donné le nom de net- iorhynque à un autre ver intestinal, observé depuis long-temps , mais que les zoologistes avaient négligé. Cloquet en a décrit, sous le nom d'opliio- stoma Ponthicri, un autre qui pourrait bien n'être qu'un gordius aqualicus. A l'égard des entozoaires qui n'habitent pas le canal intestinal, on trouve le fdaria medinensis sous la peau ; mais peut-être provient-il du dehors. L'hamularia subcompressa a été trouvé dans une glande bronchique ; c'est un genre douteux , quoique Cloquet annonce en avoir observé une nou- velle espèce, qui avait déterminé des accidens nerveux très graves. Le strongylus gigas séjourne dans les reins, et peut-être aussi dans les muscles qui les environnent. Le distoma hepaticum habite dans Je vésicule du fiel, et peut-être aussi dans le l'oie. Le polysloma pinguicola n'a été rencontié qu'une seule fois dans la graiss • qui entourait l'ovaire d'une jeune paysanne : c'est un animal douteux. Le cyslicercus celtulosœ vit dans le tissu cellulaire des muscles et du cerveau ; Rudolphi fait remarquer qu'il est très com- mun chez l'homme , quoique Bremser prétende le contraire. On a aussi rencontré chez l'homme les cysiiccrcus ccllitlostis, fischcrianus, dicyslus et albo-punctatits. L'echinococcus liominis se trouve dans les kystes hydati- diques, ainsi que les accpltalocysta ovoïdea, surcutigera, granitlosa et racc- musa. Tous les autres vers intestinaux, cités parles auteurs, sont ou des larves d'insectes hexapodes, ou des vers d'eau douce, ou des parties de plantes; Bremser les a désignés collectivement sous le nom de pscitdo- helmlnthes, qui n'est pas très convenable , puisque plusieurs de ces êtres,