404 ANATOMIE GÉNÉRALE. volumineux (1). Cependantces lésions du système nerveux ne sont pas sans influence sur l'irritabilité du cœur, et la destruc- tion totale des parties centrales de ce système ne tarde pas à arrêter tout-à-fait les mouveinens du cœur (2), de manière, par conséquent, que ces phénomènes et autres semblables ne peuvent point être considérés comme des preuves attestant que ce muscle est entièrement indépendant du système nerveux. Cependant rien n'autorise à dire, avec Legallois, que celle différence entre le cœur et les organes soumis à l'empire de la volonté, dépend de ce que le cœur reçoit de la moelle épi- nière tout entière, par le nerf sympathique (§ 181), le prin- cipe vivifiant nécessaire à la manifestation de son activité. Mais on doit certainement l'expliquer comme je viens de le faire, à cause des différences relatives à l'âge qu'on observe dans l'influence exercée par la destruction de la moelle épî- nière ; car, plus l'animal est vieux, et plus on peut détruire une portion considérable de ce cordon, sans que l'activité du cœur soit suspendue (5). L'irritabilité musculaire n'est donc en rapport avec l'acti- vité nerveuse qu'à raison des actes de formation nécessaires pour son entretien en général, et pour sa manifestation plus énergique en particulier. Mais l'influence du système nerveux et de la puissance qu'il possède sur l'irritabilité musculaire est bien inférieure à celle du sang. Ce qui semble le démontrer, c'est que, dans des expériences tentées précisément pour éclaircir ce point obs- cur, on a toujours vu la force et la durée des contractions diminuer considérablement dans les parties musculeuses dont les artères avaient été liées, tandis que la section des nerfs n'entraînait pas le même résultat (4), Cependant ces expé- (1) Wilson , Account ofsome cxpcrimenls relating to somc expcrimcnis of Bichal ; dans Edinb. mcd. and cliir. journ. , vol. V, n° 9, xm,' p. 5oi. (2) Legallois, Expcr. sur le principe de la vie, 1812, p. 85-io5. (7>) Legallois, loc. cit. , p. 89, go, g5 , 97, 9S, 101 , 102. (4) Fowler j Experimcnts and observations relative to the influence of tlte latety discovered by Galvani, Londres , 179S.