DES PIUI.ANCES. r-Oi d'un côté à l'autre. La supérieure est droite dans le premier sens, et très convexe dans le second. Ces deux faces sont sé- parées l'une de l'autre par deux bords latéraux, l'un externe et l'autre interne. L'extrémité postérieure, ou la base ( basis), présente en arrière une surface articulaire très concave, ar- rondie, et plus large dans les phalanges du premier et du cinquième orteils que dans les autres. A l'endroit où la face supérieure se continue avec l'inférieure, on remarque, de chaque côté, un tubercule très saillant (tuberculum ). L'ex- trémité antérieure, ou la tête (capilulum), est large, et forme en devant une surface articulaire légèrement concave de haut en bas , et présentant de chaque côté un enfoncement ar- rondi (sinus) , derrière lequel on aperçoit un tubercule. Parmi les phalanges de la première rangée, celle du gros orteil est la plus volumineuse de toutes. Elle diffère aussi des autres en ce qu'elle est très aplatie et compriméee de haut en bas. 807. Ces os se développent bien plus tard que ceux du métatarse , et ne commencent généralement à paraître que vers la ûn du quatrième mois, si l'on excepte la première phalange du gros orteil, qui paraît de meilleure, heure que les autres. 808. Ils s'articulent, par leur extrémité postérieure, avec l'extrémité antérieure des os du métatarse, et, par l'anté- rieure, avec la postérieure des phalanges de la seconde rangée* 2. Phalanges de la seconde rangée. 80g. Les phalanges de la seconde rangée,phalangines,sont, en général, construites d'après le même type que celles de la pre- mière;mais elles s'en éloignent, i°par leur longueur moins con- sidérable, quoiqu'elles aient à peu près autant de largeur, de sorte qu'elles sont presque aussi larges que longues: 2° parce qu'elles sont beaucoup plus aplaties de haut en bas ; 5° parce que leur corps et leurs extrémités diffèrent bien moins, et quelquefois même ne diffèrent pas du tout, sous le rapport de l'épaisseur; 4" parce que leurs surfaces articulaires n'ont pas 49-