ANATOMIE GÉNÉRALE. lequel ils se distribuent? Les nerfs homonymes s'unissent-ils ensemble, ou s'entre-croisent-ils? ou bien y a-t-il à la fois union et croisement ? Tous ces problèmes ont été résolus d'une manière tantôt affirmative et tantôt négative. Outre que les observations sur lesquelles on s'est appuyé n'ont pas toutes été faites avec la même exactitude , la diversité des opinions émises à cet égard tient à ce que la disposition des parties n'est pas la même dans tous les animaux. Ce qui a surtout déterminé à supposer l'entre-croisement des nerfs, c'est la fréquence des paralysies qui frappent le côté du corps opposé à celui sur lequel la lésion a porté (1). Mais l'inspection ana- tomique des parties, soit dans l'état normal, soit dans l'état anormal, nous apprend que ces observations et ces expé- riences démontrent seulement I'entre-croisement de la moelle épinière dans le point indiqué plus haut ( § 161 ) , et ne prou- vent pas que tous les nerfs naissent de la moitié du cerveau ou de la moelle épinière opposée au côté du corps dans le- quel ils se distribuent. Quoique j'aie suivi souvent les nerfs spinaux jusque dans la substance grise, je n'ai jamais pu par- venir à en voir un seul filet se prolonger dans le côté opposé. Les lésions de la masse centrale ne sont suivies non plus d'une paralysie du côté opposé du corps que quand elles ont leur siège dans une partie située au-dessus de I'entre-croisement dont j'ai déjà parlé. Ainsi la paralysie du côté opposé se dé- clare quand la lésion porte sur la moelle alongée(a), mais non quand elle intéresse les parties situées au-dessous, car alors- elle survient du même côté que celui où l'on a fait la sectioni d'une des moitiés de la moelle épinière. Galien connaissait déjà cette différence dans les résultats des lésions du cerveau (1) Hippocrate, Epid., t. VII, § 1. —Valsalva, dans Morgagni, Ep. vol. XII, i4- — Prochaska, Obs. path., dans Opp., Vienne, 1S00, t. II, p. 298-320.. (2) Yelloly, A case oftumour in (lie brain, with rcmarhs on the propaga- tion ofnervous influence; dans Mcd. chirurg. trans., vol. XVI, p. 181-222- Une tumeur de la grosseur d'une noisette, située sur le côté gauche du pont de Varole et de la pyramide gauche , produisit la paralysie de toui le côté droit.