92 ANATOMIE GÉNÉRALE. parer une perte de substance, et par conséquent à l'endroit même où l'organe existe dans l'état ordinaire ; tantôt à la suite d'un pur accident, et dans d'autres endroits. Cette différence est purement accidentelle; ce qui le prouve, c'est que les parties qui se reproduisent facilement et parfaitement après avoir été détruites, ou celles qui naissent déjà plus d'une fois dans l'état normal, sont aussi celles qui se développent le plus souvent et le plus complètement, d'une manière anor- male, sur d'autres points de l'économie. Ici se rangent le tissu muqueux, les os, les dents, les poils, et surtout le tissu épidermoïde. Au contraire, la substance médullaire et la substance des glandes ne se régénèrent point. Les formations nouvelles de cette espèce ressemblent, sous le rapport des caractères les plus essentiels, aux parties qu'elles répètent : leur texture et leur composition chimique sont les mêmes; elles parcourent les mêmes périodes de développe- ment; elles n'exercent une influence nuisible sur la santé et sur la vie qu'à raison des effets mécaniques qu'elles produi- sent, ou parce qu'elles détournent l'activité plastique des autres organes. Les différences accidentelles qu'on observe dans les parties qui se répètent d'une manière anormale sont une configuration moins parfaite, une composition chi- mique qui souvent n'est pas complètement identique, et qui a quelquefois une durée moins longue. Les formations anormales tout-à-fait nouvelles sont beau- coup plus difficiles à classer, parce qu'il n'existe entre elles que des nuances insensibles. En général, elles bnt cela de commun, qu'elles offrent d'abord une solidité supérieure à celle des organes dans lesquels elles se développent, ou qui se convertissent en elles, ce qui amène leur destruction et celle de ces organes, et que, dans toutes les périodes de leur existence, mais particulièrement durant les dernières, elles ont une propension marquée à envahir tout l'organisme. 4*. XL La forme organique présente partout des traces d'harmonie. Il est impossible de méconnaître qu'une intelli- gence, quels que puissent être ses rapports avec la matière, a réglé la formation des corps organisés. Ce qui l'atteste sur-