DES FORMATIONS ACCIDENTELLES. 5/| 1 arrondies, parfaitement homogènes , remplies d'un fluide sé- reux . dont le nombre et la grosseur varient beaucoup , et qui se développent tant dans la substance des organes que dans les cavités normales ou anormales. Ces vésicules doivent pro- bablement être regardées moins comme des animaux que comme les analogues des membranes de l'œuf. On les désigne sous le nom il'hydatides, et Laennec leur a imposé celui d'a- ce'phalocysles (i). Les principaux lieux où on les rencontre sont le foie , d'où elles passent peut-être dans la cavité abdomi- dale, les ovaires, les reins, le cerveau, les poumons et les testicules. Cependant il n'y apas d'organe dans lequel on n'en ait trouvé, quoique rarement. Après les hydatides viennent les vers vésiculaires qui sont contenus dans des kystes particuliers. Tantôt il se développe dans leur vésicule plusieurs organes qu'il serait peut-être plus exact de considérer comme des animaux distincts que comme des parties d'un tout ( echinococcus), et auxquels se rappor- tent sans doute un grand nombre de cas d'acéphalocystes ; tantôt la vésicule disparaît presque entièrement, ou ne se montre plusqu'àrextrémitépostérieure du corps, sous la forme d'une poche caudale (cysticerque), de même que, chez les ani- maux supérieurs, les enveloppes de l'œuf sont en connexion avec la région inférieure du corps. Parmi ces vers vésicu- laires, on rencontre les premiers dans les mêmes lieux que les hydatides, et les seconds principalement dans le tissu cellu- laire, les muscles et le cerceau. Les autres vers intestinaux jouissent d'une existence encore plus indépendante. Ils ne sont pas renfermés dans des kystes (1) Ludersen , De hydalidibus, Gùttingue, 1808. — Laennoc, dans Bulletin de la fac. demedecine, 1812, p. 49. — Voyez aussi liodet, Obser- vations sur tes hydatides; dans Journal compl. du Dict. des se. médic. , t. XVII, p. 123. — G. Jacger, Beobachlungcn iiber Hulsénwurmer im McAschcn tind cinigen Sàuglhicrcn ; dans ftleckel, Dcutckcs Archiv fur die Physiologie , t. VI, p. 49-''- — J • F. M. de Olfers , Commcnlarius de vege- iatit is et animatis corporibus in çorporibus animatis rcjicriundis, Berlin , 1816.— H. Cloquet , Faune des médecins, t. 1. Paris , 1822Î—HcndloiH', De hydalidibus in enrporc humano, prœscrtim in ccrebro, repertis, Berlin, 1822.