CONSIDERATIONS SUR LE CORPS HUMAIN EN GENERAL. 555 ne sont pas susceptibles de changemens aussi considérables dans leurs dimensions que ceux qu'éprouvent les parois abdo- minales, que sa forme est plus constante, et qu'elle dépend de ces mêmes parois, tandis que celle de l'abdomen est sous la dépendance des parties que la cavité renferme. Enfin le cou est la portion la plus étroite et la plus courte du tronc. Celui-ci va en s'élargissant depuis le cou jusqu'à la partie inférieure de la poitrine et au sommet de l'abdomen; mais, à partir de ce point, il se rétrécit peu à peu jusqu'à l'extrémité du bas-ventre, où il se termine par une ouver- ture fort étroite, mais susceptible d'ampliation, à cause de la mobilité des muscles qui s'attachent aux dernières pièces de la colonne vertébrale. 462. La circonférence des divisions du tronc que je viens d'indiquer se partage elle-même en plusieurs régions. A cet effet, on conçoit l'abdomen divisé en trois parties situées l'une an-dessus de l'autre, par deux lignes transversales qui l'en- tourent plus ou moins complètement. De ces deux lignes, la supérieure passe sur les dernières côtes, cl l'inférieure sur le sommet des os coxaux. Chacun des trois départemens qu'elles produisent, et dont le supérieur se trouve au-dessus de la ligne supérieure, le moyen entre elle et l'inférieure, l'inférieur enfin au-dessous de cette der- nière, se partage lui-même en plusieurs régions, au moyen de lignes en grande partie perpendiculaires. La région supérieure porte le nom d'e'pigaslrique ( regio epi- gaslrica). Elle n'embrasse pas toute la circonférence du corps, mais seulement sa face antérieure et ses faces latérales. Elle est triangulaire, et se compose de quatre autres régions, deux latérales et deux moyennes. Les deox latérales, l'une à droite, l'autre à gauche , sont appelées hypochondres ( regiones hypo- condriacœ, hypocondria). Elles ont pour limites, en haut, le bord antérieur des cartilages des cinq côtes inférieures, en bas, la ligne transversale supérieure, et en dedans, la partie supérieure des deux lignes perpendiculaires antérieures. Les deux moyennes sont situées l'une au-dessus de l'autre; l'antérieure, qui est la plus étendue, porte le nom de région gastrique, ou épigastrique proprement dite ( regio gaslrica , s.