ANATOMIE GÉNÉRALE (0. PREMIÈRE PARTIE. RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 1. Le corps humain, comme tous ceux qui s'en rappro- chent, est composé de plusieurs parlies qui ont entre elles des rapports mutuels de conservation ou de génération, qui jouent réciproquement le rôle de moyen et celui de but les unes à l'égard des autres, et dont les actions, infiniment va- riées, ont pour résultat la vie et la conservation du tout qu'elles forment par leur réunion. 2. Ces parties diffèrent tellement les unes des autres, sous le rapport de la forme, de la composition chimique, des forces physiques et vitales, et des phénomènes qui en dépendent, qu'il est beaucoup plus facile d'apercevoir leurs dissemblances que leurs analogies. Cependant, quand on examine les choses avec attention, on reconnaît la possibilité de découvrir cer- taines qualités générales, à l'égard de toutes les conditions (i) Les sources de l'anatomie générale sont tous les ouvrages généraux sur l'anatomie et sur la physiologie, ainsi que sur les diverses branches de la première de ces deux sciences, puisqu'on y trouve une exposition plus ou moins exacte et complète, tant des particularités générales de la formation organique, que de celles de chacun des systèmes dont la réunion donne naissance à l'organisme. On doit surtout recommander, sous le premier rapport, plusieurs chapitres du premier volume de Dumas (Principes de physiologie, Paris, i8ofi), et, sous le second, Huiler (Etc- menta physiologias, Lausanne,> j5y ), Bichat (Anatomic générale, nouv. édit., avec des additions par Béclard, Paris, i8ai ), et Sœmmeriihg (Lehrc nom Banc des mensclilichen Kœrpcrs, Francfort, îSoo) : ce dernier principalement pour les conditions générales de la plupart des système* organiques, en particulier des os , des ligamens , des muscles, des noii'i et des vaisseaux. Dans presque tous ces ouvrngcs, on a considéré en mCine temps l'état de santé et celui de maladie, mais sans épuiser tout c« qu'il y avait à dire sur ce d«rnkr, et sans lui accorder toujours l'im-