l34 ANAT0MIE GÉNÉRALE. veines s'y accompagnent réciproquement. L'existence des lymphatiques n'est pas démontrée, mais elle est très pro- bable (1), quoiqu'on n'ait point vu le sang diminuer dans une portion de vaisseau comprise entre deux ligatures (2) ; car cette expérience prouve seulement que l'action des lympha- tiques ne s'étend pas jusque dans la cavité des vaisseaux. 71. Les vaisseaux ne reçoivent pas une quantité très consi- dérable (3) de nerfs. Ceux-ci forment en général des réseaux à leur surface. Le système nerveux do la vie organique fournit des filets à une grande partie du système vasculaire ; mais il n'en donne pas à toutes , puisque ceux des vaisseaux des membres proviennent du système nerveux de la vie ani- male (4). 72. Les branches les plus déliées des vaisseaux portent le nom de capillaires ( vasa capillaria ). Cette épithète s'applique aussi bien aux dernières ramifications des artères , qu'à celles des veines. Doit-on considérer les capillaires comme un sys- tème à part, différent de tout le reste du système vasculaire , dans lequel les artères se terminent, et d'où naissent les veines et les vaisseaux tant exhalans qu'inhalans ? Bichat a adopté cette idée. Autenrieth est allé plus loin encore , car il a pré- tendu que les capillaires constituent, sous le rapport même (1) Elle paraît être démontrée, non seulement par les observations mi- croscopiques de Malpighi et de Leeuwenhock, ainsi que par les injections d'Ent, mais encore par les inflammations dans lesquelles il n'y a pas de sang épanché, et où les lymphatiques s'en trouvent gorgés. Dans ce cas, les lymphatiques ont absorbé l'excès de ce fluide qui distendait les vais- seaux sanguins. C'est aussi ce qui explique l'utilité, dans les inflamma- tions , des moyens propres à activer l'absorption. Voyez Cruikshank, The anatomy ofthe absorbant vesscls , ch. x , p. 4g. — E.-A. Lauth, Essai sur les vaisseaux lymphatiques, Strasbourg, 1824. Sect. 11. p. 12.—Àlard, De l'inflammation des vaisseaux absorbons lymphatiques, dermoïdes et sous- cutanés , etc. , 2e édition, Paris , 1S24. (Note des traducteurs. ) (2) Bichat, Anatomie générale ,t. I, p. 3oi. (3) Les nerfs des vaisseaux sont très nombreux, surtout dans les cavités pectorale et abdominale. ( Note des traducteurs. ) (4) Wrisberg, De nervis arlerias venasque comitantibus; dans Syllogc romm. Goellingue, tSoo.