2lG ANATOM1E GÉNÉnALE. juins une portion plus ou moins considérable de leur sub- stance qui û'a subi aucune altération. e. Elles sont plus communes chez l'homme que chez la femme. f. Ordinairement elles ne surviennent que dan? un âge avancé ( § 86 ). On doit cependant les considérer comme un état morbide ; car quoiqu'il soit très ordinaire d'en rencontrer en Europe , chez les vieillards, il y a des personnes fort âgées qui n'en offrent aucune trace , et elles paraissent être très rares dans certains pays, par exemple , aux Indes occiden- tales (1). D'ailleurs elles se développent quelquefois aussi chez les jeunes gens, tant dans l'artère pulmonaire (§ 86 ) que dans le système du sang rouge. On doit rapprocher de l'ossification des artères la fragilité de ce système (2), qui existe quelquefois seule, mais qui ac- compagne presque toujours le développement anormal du tissu osseux. De toutes les portions du système vasculairc , les glandes lymphatiques sont presque les seules qui soient sujettes à se convertir en des formations tout-à-fait anormales. Ces forma- tions sont quelquefois primitives, comme dans les scrofules, où l'on voit les glandes lymphatiques se tuméfier, et finir par se convertir, partiellement ou totalement, en des masses plus ou moins considérables d'une substance blanchâtre, albumi- netisc , qui a d'abord un assez grand degré de dureté , mais qui se change ensuite en un pus épais et grumeleux. Elles peuvent aussi naître par infection, lorsqu'un principe conta- gieux, absorbé dans une partie antérieurement malade, arrive aux glandes lymphatiques, qui réagissent vivement sur lui, parce que leur l'onction consiste à assimiler les substances étrangères. De là l'inflammation, la tuméfaction , la suppura- tion de ces organes, et leur conversion en tissus morbides analogues à ceux qui se sont déjà développés auparavant dans d'autres parties avec lesquelles ils communiquent par (1) Stcyeiis, dans Mal. chirnr. Irnns., vol. V. p. j.34< (■.>.) Malacarnc, Osscria:. in eirurgia, I. JI, Turin, 1784, art. xu , p.160.