4g8 ANATOMIE GÉNÉRALE. face interne de la vésicule biliaire, des vésicules séminales et du col de la matrice, les froncernens de l'estomac et du vagin. Parmi les plis de la seconde espèce, on peut citer les valvules pylorique et iléo-cœcale. Ces derniers se rencontrent dans l'en- droit où la l'onction de l'organe auquel ils appartiennent, rend nécessaire l'établissement d'une barrière ou d'une ligne de dé- marcation entre ses diverses parties. Les différences de la première sorte sont tantôt constantes et tantôt inconstantes. Ainsi, par exemple, les plis intestinaux sont constans, tandis que les froncernens de l'estomac et du vagin ne le sont point. Les premiers, comme ceux qui dépendent du développement des papilles nerveuses, tiennent à l'étendue de la surface que la membrane muqueuse offre dans son développement; au con- traire ceux de l'estomac proviennent de ce que la membrane muqueuse est moins contractile que la tunique musculeuse qui l'entoure. Quant aux froncernens du vagin , leur inconstance dérive de la même source que celle des rides de l'estomac : car puisqu'ils s'effacent plus ou moins complètement, pour tou- jours, à la suite de distensions répétées du canal , cette parti- cularité démontre que leur existence et leur absence dépen- dent de la même cause. 425. Le système cutané interne s'éloigne peu de l'externe à l'égard de sa texture ; mais il présente bien plus de différences que lui, sous ce rapport, dans les diverses régions du corps , ce qui tient sans contredit à la variété plus grande des fonc- tions qu'il remplit, suivant la nature des organes dont il ta- pisse la face interne. Les plus remarquables de ces différences sont : i° La manière dont la membrane muqueuse est limitée à l'extérieur, ou dont elle se continue avec les parties qui l'en- tourent. J'ai déjà examiné précédemment cette question (§423). 20 Le rapport des couches entre elles. Les membranes mu- queuses diffèrent du système cutané extérieur en ce qu'on ne peut pas partout isoler les couches qui les constituent. En effet, ces couches sont unies d'uue manière si iutime dans presque toute l'étendue du système cutané interne , qu'on a inutilement reoours aux moyens ordinaires pour les mettre en