DU SYSTÈME CUTANÉ EN CÉNEItAL DANS L'ÉTAT NORMAL. 4^5 comme des congestions anormales de synovie altérée dans des bourses muqueuses qui existaient primitivement; mais on les rencontre trop souvent sur des points où il n'y a jamais de bourses muqueuses dans l'état normal, pour qu'on ne soit pas fondé a les regarder, dans beaucoup de cas au moins, comme de véritables formations accidentelles. CHAPITRE X. DU SYSTÈME CUTANÉ. ARTICLE PREMIER» DU SYSTÈME CtJTANÉ EN GÉNÉRAL. A. ÉTAT NORMAL. 5?3. Le système cutané (systema cutaneum) (1) forme un sac renversé sur lui-même, qui entoure tous les autres organes. On peut le partager en deux grandes sections, le système cutané externe et le système cutané interne. Le premier est généralement désigné sous le nom depeau(cutis), ou sous celui de tégumens communs ( tegumenta communia). On appelle le second système des membranes muqueuses (mem- branœ mucosce). Quoiqu'il y ait de grandes différences entre eux, ils ne sont cependant que des modifications d'un seul et trouver , au milieu de ce liquide , une plus ou moins grande quantité de corps étrangers , qui flottent librement, et paraissent être de véri- tables concrétions fibro-cartilagineuscs. Ces corps sont blancs , élastiques, de figure variable ; les uns adhèrent par un pédicule membraneux fort étroit, les autres sont libres. ( Note des traducteurs. ) (1) Wilbrand , Das Haiiisyslem in alten seincn Vcrzuicigungcn, Giesscn, i8i5. —Hcbréard, Mémoire sur l'analogie qui existe entre les systèmes muqueux et dermo'ule; dans Mèm. de la soc. mcd. d'émulation, vol. VIII , p. 153. ii 3o