208 ANAT0M1E GENERALE. Ces deux états sont néanmoins distingués l'un de l'autre par la dénomination tfanëvrysme vrai;, donnée aupremier, et par celle tfanévrysmefaux ou mixte, imposée au second. On appelle communément anévrysme vrai une simple dila- tation des artères dans toute leur circonférence. Un état sem- blable est possible, et on l'observe même quelquefois ; mais il est extrêmement rare, et n'existe presque jamais dans les cas où l'on a coutume de le supposer. Il est plus ordinaire de ren- contrer, quoique ce ne soit pas non plus, à beaucoup près, ce qui arrive dans toutes les circonstances, une légère dilatation, accompagnée d'une dégénérescence, considérable de la mem- brane interne de l'artère, comme inflammation, cartilaginifi- cation, fragilité de cette tunique, et plus lard, quand la dila- tation a fait quelques progrès, d'une déchirure de la membrane interne et de la membrane fibreuse, avec épanchement du sang dans la membrane celluleuse par la fissure, qui est tou- jours plus ou moins facile à apercevoir. La membrane celluleuse avait déjà contracté auparavant des adhérences intimes avec la tunique interne, par suite de l'état maladif de celte dernière , ou de la compression, en sorte que, soit que la rupture s'opère tout-à-coup, soit qu'elle se fasse peu à peu, il ne peut pas s'opérer un épanchement sanguin dont la durée illimitée occasione la mort. Voilà pourquoi on ne trouve pas l'artère uniformément distendue dans les ané- vrysmes volumineux; on rencontre seulement le sac produit parla tunique celluleuse, appliqué sur sa surface, et ordi- nairement uni à elle par un col étroit. Ce sac contracte des ad- hérences avec les parties voisines, mais la pression du sang le détruit lui-même peu à peu; ou tout-à-coup. Tant que sa portion détruite correspond à une partie dure, notamment à un os, et que l'ouverture adhère à cette partie, dans toute sa circonférence , il ne s'en échappe rien ; mais, dès que ses ad- hérences avec un autre organe, qui n'est pas lui-même pro- tégé, viennent à se déchirer, le sang, faisant irruption par l'ouverture , s'écoule lentement ou rapidement dans une cavité du corps , ou dans un autre organe, ou enfin même à la sur- lace du corps, et la mort arrive plus ou moins vite. Telle est du moins l'issue ordinaire des anévrysmes vrais. Il est fort rare