DE L'OS MAXILLAIRE INFERIEUR. 005 baissé à cotte époque, ses bords sont fort arrondis, et, consi- déré dans son ensemble , on lui trouve une grande largeur. Du reste il acquiert son entier développement de très-bonne heure, puisque, même dans les embryons de trois mois , il est le plus gros de tous les os du corps. La soudure des deux moitiés latérales commence à se faire quelques mois après la naissance. Cependant on aperçoit or- dinairement encore dans le cours de la seconde année, et tou- jours à la partie supérieure, une petite scissure qui se dirige de haut en bas, d'où il résulte que la soudure s'opère de bas en haut. Cette particularité est fort remarquable parce que les os placés au-dessous de la mâchoire inférieure , le sternum et l'hyoïde, se soudent aussi sur la ligne médiane, tandis que ceux qui se trouvent au-dessus de lui, les maxillaires supé- rieurs et les autres os accessoires, demeurent distincts pendant toute la vie, et que la partie inférieure des deux pièces du frontal est aussi la dernière dans laquelle s'opère la soudure (S 566)- Quelquefois on trouve déjà les deux moitiés réunies chez le fœtus à terme, ce qui, dans certains cas , paraît avoir lieu aux dépens delà formation des autres os de la tête. Quelquefois aussi, entre ces deux moitiés, il se développe, soit un seul os, soit deux osselets, situés l'un à droite, l'au- tre à gauche, qui se soudent sur la ligne médiane ; il n'y a pas long-temps que j'ai observé celte anomalie chez un enfant de trois mois. Ou bien la branche horizontale est partagée, plus en arrière encore (i), en deux grandes moitiés :analogie frappante avec le développement de l'os maxillaire supérieur, et avec la disposition permanente de la mâchoire inférieure dans les oiseaux , les reptiles et les mammifères. 616. Je ne sache pas que les deux moitiés de,, l'os maxil- laire inférieur restent jamais séparées l'une de l'autre chez l'homme, quoique cette disposition se rencontre, à l'état nor- mal, chez un grand nombre d'animaux, et que ce soit une anomalie très-fréquente dans l'os maxillaire supérieur. Il est . - : -M-f fr&fr V- • 'M'Vf "fi ■' ; ••iJ:{>r : . 11: ivTn". f< VjI tm -nomuft: ! : (1) Eysson , De ossiùus infantum, p. 49-