de t'os basilairf. 627 encore distinctes l'une de l'autre peu de temps avant l'époque où l'organisme entier a pris tout son développement, doit naissance à la formation successive d'un nombre considérable de noyaux osseux. 542. La pièce occipitale paraît bien avant la sphénoïdale. D'a- près mes recherches, elle résulte ordinairement de onze points d'ossification, qui se développent peu à peu, huit pour la portion écailleuse (1), les trois autres pour les portions articulaires et la portion basilaire. Le rudiment de la portiomécailleuse com- mence à se montrer au second mois , immédiatement derrière le grand trou occipital, sous la forme d'une paire de noyaux triangulaires, séparés dans le milieu. Ces deux pièces osseuses se soudent ensemble. Dans le même temps il en paraît une se- conde paire, située au-dessus, dont la forme répèle la leur ; qui représentent la moitié supérieure de la pôrtion écailleuse, et qui, au quatrième mois , s'unissent ensemble ^ ainsi qu'avec la paire inférieure, excepté dans la région de la protubérance jugulaire , où il reste encore une ouverture sensible. Vers la même époque on trouve une troisième paire, située sur les parties latérales de la seconde, en dehors et en haut; et pen- • dant qu'elle se soude à cette dernière , il s'en forme une qua- trième dans l'endroit le plus élevé, au-dessus de la seconde. Ainsi la même formation se répète trois fois jusqu'à ce que toutes les pièces soient soudées ensemble , ce qui arrive plus tôt ou plus tard , et quelquefois même n'a jamais lieu. Presque toujours la portion écailleuse est complètement for- mée à cinq mois. Cependant on aperçoit encore , de chaque côté, chez le fœtus à terme , fréquemment même beaucoup plus tard, une suture étendue de l'extrémité supérieure du rebord dentelé qui suit l'apophyse jugulaire, en dedans et en haut, une seconde qui, de l'extrémité supérieure de l'os, m-. porte directement en bas, et une troisième qui, du milieu du . (1) Sans révoquer en doute l'existence de quatre paires de germes dans 1a portion squameuse de l'occipital, ou os prorat, Béclard affirme que cette disposition , loin d'être constante, doit être une variété rare; il n'admet que quatre points d'ossification dans cette portion. ( Note des traducteurs. ) .',0.