DES OS PALATINS. 653 droite en devant, en bas et en dehors , chargée d'aspérités dans ce dernier sens, et lisse sur tous les autres points de sa surface. La seconde est plus basse que la précédente , et fait suite au bord postérieur de l'os du palais en haut; elle se dirige vers la partie postérieure de l'apophyse orbitaire , mais la ren- contre rarement. Le vide qui reste entre ces deux éminences, et qui est toujours rempli par la dure-mère, dans l'état frais, constitue le trou sphéno-palatin (Jbramen spheno-pala- tinum ). La portion horizontale est terminée en devant par un bord tranchant, mince et inégal ; en dedans par un bord large et inégal ; en arrière par un bord lisse. Ce dernier présente une échancrure, et se termine en dedans par une éminence pointue. 589. Les os palatins s'articulent : i° l'un avec l'autre, par leurs portions horizontales ; la réunion des éminences internes de leurs bords postérieurs donne naissance à Yépine nasale ou palatine postérieure ( spina palatinaposterior ) ; 20 uvec les os maxillaires supérieurs (§ 584) > la partie antérieure de leur portion perpendiculaire rétrécit l'orifice de l'antre d'Highmore ; la partie antérieure de la face externe de cette portion s'ap- plique contre celle de la paroi mince du sinus maxillaire qui se trouve derrière son orifice ; la postérieure en reste à une certaine dislance , ce qui produit le canalptèry go-palatin ( ca- nalis pterygo-palatinus) entre elle et le bord de la face posté- rieure de l'os maxillaire; 5" avec l'ethmoîde, par l'apophyse orbitaire , de telle sorte que la face interne et concave de cette apophyse couvre et agrandit les cellules ethmoïdales posté- rieures , et que l'extrémité postérieure du cornet moyen s'ap- plique contre la saillie postérieure de sa face interne ; (\° avec le sphénoïde, carie bord postérieur de la portion perpendicu- laire embrasse la face antérieure des apophyses ptérygoïdes , l'apophyse pyramidale s'insinue entre les deux ailes de ces dernières , et la face postérieure de l'apophyse orbitaire s'ap- plique contre l'antérieure du corps; il arrive souvent que les cornesdu sphénoïde font partie de l'os du palais, et ne sont qu'un agrandissement delà face postérieure de l'apophyse pa- latine : l'os, enclavé entre l'apophyse plérygoïdedu sphénoïde