518 ANAT0MIE GÉNÉRALE. 438. a° Immédiatement après ces glandes viennent celles qu'on nomme agglutinées (glandulœ agglutinâtes). Elles parais- sent formées d'une agglomération de plusieurs petites glandes simples, et s'ouvrent à l'extérieur par plusieurs orifices. A cette catégorie appartiennent les amygdales (tonsillœ) et la prostate (prostata). Leur substance semble homogène, comme celle des cryptes. Elles ont une forme arrondie, une surface lisse et uniforme. Entre elles et les cryptes se trouvent placées les glandes de Peyer (glandulœ peyerianœ, agminatœ), situées dans l'iléon, qui consistent en des agglomérations disséminées de glandes muqueuses, dont l'épaisseur n'augmente pas en raison du nombre d'organes simples réunis pour les produire. 43g. 3° Les glandes conglomérées ( glandulœ conglomeratœ ) sont plus ou moins sensiblement composées de plusieurs lobes,, et tiennent aux expansions cutanées, à la surface desquelles elles s'ouvrent par des canaux plus ou moins longs, appelés conduits excréteurs (ductus excrelorii), naissant, à la ma- nière des veines, par une multitude de racines, et formés de deux tuniques, l'une interne, la membrane muqueuse, l'autre externe et solide, qui n'est pas la même partout. Ces glandes sont celles qui ont la structure la plus compliquée, et qui pa- raissent le plus individualisées, si l'on peut s'exprimer ainsi. Plusieurs d'entre elles présentent un volume considérable, et se rangent parmi les plus gros organes du corps : tels sont le foie et les reins. 44o. Ces glandes diffèrent les unes des autres sous plusieurs rapports : a. A l'égard de leur structure, qui permet de les par- tager en deux classes. Quelques unes, comme les glandes salivaires, les lacrymales et les testicules, sont manifestement composées de plusieurs lobes, qui se divisent en des lobules plus petits, et qui ne tiennent ensemble que par le moyen d'un tissu muqueux plus ou moins lâche. On peut les appeler glandes lobuleuses [glandulœ lobulosce). D'autres, au contraire, n'ont pas cette structure lobuleuse, du moins à toutes les époques de la Yie, mais ne forment qu'une seule masse, garnie d'inégalités à l'extérieur. A cette classe appartiennent principalement le foie et les reins. On