DU SYSTÈME VASCUIAIRE EN GENERAL. 14^ Ces trois vésicules sont d'abord séparées par des rélrécisse- mens proportionnellement fort alongés, dont l'un, celui qui se trouve entre le vésicule et l'oreillette, porte le nom de canal auriculaire. Ces rétrécissemens ne tardent pas à dispa- raître , et les trois vésicules à se rapprocher l'une de l'autre. Toutes les parties qui doivent être doubles dans la suite , sont donc encore simples à cette époque. En même temps la disposition du reste du système vasculaire se perfectionne. La veine porte se réunit à la veine ombilicale, avec laquelle elle se ramifie dans le foie. C'est donc alors seu- lement que le sang qu'elle contient commence à faire ce détour pour aller gagner le cœur à travers les veines hépatiques. Cepen- dant il reste, pendant toute la vie fœtale, une trace de la dispo- sition primitive de la veine porte, et du rôle important qu'elle jouait d'abord. Ce vestige est le canal veineux, qui s'étend de la veine ombilicale et de la veine porte, sous la face inférieure du foie, à la veine cave inférieure, et qui, en conséquence, conduit immédiatement une partie du sang dans cette dernière. On voit même quelquefois la disposition primitive se main- tenir pendant tout le cours de la vie, et le tronc entier de la veine porte s'ouvrir d'une manière immédiate dans la veine cave. Tandis que ces phénomènes ont lieu, le cœur continue à se développer. De toutes ses parties, l'oreillette est la première qui devient double : une cloison incomplète, descendue de sa circonférence, flotte dans sa cavité, de manière que les deux moitiés communiquent d'abord ensemblepar une ouverture très lar^e. Le canal inter-auriculaire et le tronc commun des veines du corps , de la veine ombilicale et delà veine porte , s'ouvrent dans l'oreillette, à l'endroit de cette cloison. La duplication des ventricules ne s'opère pas de la même manière; elle a lieu en quelque sorte par gemmation, et dépend de ce que la portion primitivement existante se prolonge à sa partie supérieure. Là on voit paraître le ventricule droit, d'abord sous la forme d'un petit tubercule , qui s'étend peu a peu vers le sommet du cœur, et qui communique avec le ventricule gauche, non seulement à 1 époque de sa première apparition, mais encore un peu plus tard. Cet abouchement a lieu vers la partie supérieure des deux io