RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 29 au contraire, commissures, lorsqu'ils sont situés entre deux parties, séparées d'ailleurs, qui se correspondent. De semblables dispositions se rencontrent dans tous les sys- tèmes , et l'on peut dire à bon droit qu'il règne tout le long du corps une commissure plus ou moins sensible, quoique souvent interrompue, qui fait en même temps office de cloi- son entre le côté droit et le côté gauche (1). Ainsi l'on voit des- cendre d'avant en arrière, de la partie moyenne du crAne, la faux cérébrale, à laquelle correspondent les crêtes internes des os frontal et occipital. Au-dessous d'elle on aperçoit le corps calleux, qui unit les deux hémisphères du cerveau ; plus bas, la cloison transparente , formée de deux lames adossées l'une ' à l'autre, et qui représente, dans le cerveau, ce que la faux et les crêtes osseuses sont dans le crâne. La cavité nasale est partagée en deux moitiés latérales par une cloison osseuse en haut et en arrière, cartilagineuse en devant, et qui est formée, dans la première de ces portions , par une partie de l'os e!h- moïde et par un os particulier, le vomer. Les freins des deux lèvres en devant, et la luette en arrière, sont des indices de la cloison, dans la bouche. Dans la poitrine, les parois in- ternes des deux plèvres, qui se touchent en partie, et en partie aussi sont séparées l'une de l'autre par des organes placés entre elles, forment les médiastins, antérieur et postérieur, et de cette manière établissent une ligne de démarcation entre les deux moitiés de la cavité thoracique. Une cloison lon- gitudinale, la plupart du temps complète, règne entre les deux moitiés, droite et gauche, du cœur. Cette cloison n'est qu'indiquée dans l'abdomen, où les deux moitiés semblent confondues ensemble, parce que la masse considérable des organes que cette cavité renferme a déchiré la cloison, ou empêché qu'elle ne se formât. Cependant on en trouve des traces, en devant et en haut, dans le ligament suspenseur du foie, qui monte de la face inférieure de cette glande à l'ombilic; en bas, dans le repli analogue, mais moins étendu , du péri- (1) F.-L.-II. Ardicu , Considérations sur la ligne médiane, Strasbourg, 181a.