DES FORMATIONS ACCIDENTELLES. 5/|3 Parmi ces vers, Vechinococcus hominis, le ténia solium, le ténia lata , et quelques autres espèces encore peu connues, que Gomez a indiquées (1) , le polystoma pinguicola, Yasca- particulièrement le ditrachyceros rudis de Sulzer , et peut-être quelques autres, tous douteux à la vérité, se rapprochent au moins des entozoaires. L'histoire des animaux qui se développent dans le corps d'autres ani- maux vivans est encore peu avancée , et n'a surtout point été envisagée sous un point de vue véritablement philosophique. Ainsi , par exemple, sans parler de la discussion, qui continue depuis Redi, sur la cause de leur production , c'est-à-dire sur leur mode de formation, quoiqu'on ne puisse plus douter maintenant qu'ils sont créés, sinon par une véritable inflam- mation, du moins par un état qui s'en rapproche beaucoup, on a isolé des considérations relatives à ces animaux celles qui se rattachent à l'his- toire des extozoaires, c'est-à-dire des parasites animés qui se développent et qui vivent à la surface des animanx vivans. A peine môme a-t-on daigné s'occuper de l'histoire de ces derniers , quoiqu'elle se rattache d'une manière si évidente à celle des entozoaires. Nous voulons parler spécialement des poux, dont l'abondance excessive a fourni aux mé- decins symptomatistes l'occasion de créer une maladie , sous le nom de phlhiriasis. La multiplication quelquefois effrayante de ces êtres parasites, dans les croûtes laiteuses, la teigne et la plique , autorise à pens«r, avec Bremser, qu'ils doivent, dans certains cas, leur origine à une formation primitive. Ce genre de production est même le seul qu'on puisse admettre dans certaines circonstances, comme lorsque les poux constituent à eux seuls le contenu de certaines tumeurs, ainsi que Rust en a observé un exemple remarquable, cité parBremser (Sur tes vers intestinaux de l'homme, p. 97 ) > et auquel on peut rattacher une note intéressante de Bory de Saint-Vincent, sur une espèce d'ascaride qui vit sur le corps humain ( Journ. compl. dit Dict. des se. mèd., t. XIX, p. 182 ). Une autre circon- stance favorable à cette théorie, c'est la différence spécifique qui paraît exister entre le pou du blanc et le pou du nègre (Fabricius, Systema anllialorum, p. 34o ), et qui rappelle qu'on remarque entre les es- pèces de ténias propres aux habitans du nord de l'Europe et celles qu'on a observées chez les peuples méridionaux. Enfin, il faut rapprocher de tous ces faits les parasites végétaux de la classe des champignons , qui ont été rencontrés dans les animaux, et qui tirent,sans contredit, leur origine de la même source. Ce dernier phéno- mène n'a jamais fixé l'attention des physiologistes. Cependant nous en possédons deux exemples bien constatés, qui ont été observés, l'un par A.-C. Maycr (Dcutselics Archiv fur die Physiologie, t. I, p. 3,i.o), l'antre par G.-F. Jacgcr (même recueil, t. II, p. 7>54-) ( Note des traducteurs. ) (1) Gomez, Memoria sobre la virliidc tutnifuga du romeira com observa- çoet zoologicas e zoonotvicas rctalivas a tœnia, Lisbonne, 1822.— Mérat. I