A* DU SYSTÈME CUTANÉ EXTERNfc DANS L'ÉTAT NORMAL. 390. Le derme est hérissé d'un nombre considérable d'as- pérités, qui ressemblent à des plis, et qui dépendent des différens états d'extension et de contraction de la peau et des parties sous-jacentes , ou qui tiennent à d'autres causes. Les plis du premier genre sont produits par l'action des muscles, ou par la diminution de la graisse au-dessous de la peau, chez les personnes âgées, le tout à cause du peu d'é- lasticité dont jouit l'organe cutané. En effet ils résultent de ce que certains muscles sous-cutanés, ou du moins leurs tendons, agissent fréquemment, et de ce que la peau n'a pas assez d'élasticité pour se resserrer et se dilater dans la même proportion, ou bien de ce que cette membrane, deve- nant encore moins élastique par les progrès de l'âge, ne se resserre point sur elle-même a mesure que la graisse qui la distendait se trouve absorbée, de manière qu'elle se charge de plis ou de rides. Les autres plis dépendent du tissu papillaire de la peau. Ils sont très réguliers, petits, serrés les uns contre les autres, et décrivent des spirales. On les observe surtout dans" la paume des mains et à la plante des pieds. Chacun est com- posé au fond de deux autres, car leur face supérieure est ré- gulièrement un peu enfoncée, et les plis voisins sont séparés les uns dés autres par des sillons plus profonds. 3gi. Au-dessous du derme, dans le pannicide adipeux (pannicuîus adiposus) qu'il recouvre, serpentent un grand nombre de vaisseaux, appelés sous-cutanés (vasasubeutanea), parmi lesquels les veines surtout sont remarquables parleur volume, qui surpasse toujours celui des veines profondes. De ces vaisseaux sous-cutanés naissent ceux qui se répandent dans la substance du derme et à sa surface, mais dont la plupart ne font que le traverser pour venir s'épanouir sur cette dernière, de sorte que le tissu lui-même de la peau n'est pas très vas- culairc. On peut en dire autant des nerfs. 392. Dans quelques endroits, par exemple , à l'entrée du conduit auditif externe, à l'extrémité du nez, sur les bords des paupières, autour de l'anus, de la vulve et du mamelon, se trouvent des ouvertures considérables, d'où sort une hu- meur oléagineuse et qui se durcit promplcmcnl. Ces ouver-