204 AKATOMIE GÉNÉRALE. qu'à un degré plus faible, tant que ces étals consécutifs durent. Tantôt l'inflammation disparaît sans laisser de traces, et l'on dit alors qu'il y a eu resolution, tantôt il survient une forma- tion nouvelle. La plus simple est Y ex sudation, qui a lieu par l'épanchement de la portion incolore du sang, plus ou moins pure, dans la substance ou à la surface de la partie enflam- mée (i). Suivant que le fluide épanché est plus ou moins coagulable, il en résulte, soit seulement une espèce d'hydro- pisie, soit l'induration de la substance de l'organe, soit enOu Y adhérence de parties originairement séparées , mais voisines, parce que le fluide épanché se solidifie , et représente plus ou moins le tissu muqueux ou le tissu séreux. 11 n'est pas rare de trouver ces deux derniers états réunis ensemble. Ordinai- rement il se développe des vaisseaux sanguins dans la sub- stance épanchée et coagulée. Ces vaisseaux ne sont pas de toute nécessité des prolongemens de ceux qui existaient déjà; mais, de même qu'à l'époque de la première formation , des vaisseaux naissent dans la substance, d'abord homogène, et se réunissent peu à peu, tant les uns avec les autres, qu'avec ceux qui existaient auparavant. Leur structure n'est pas aussi régulière que celle de ces derniers, et ils semblent moins des vaisseaux véritables que de simples voies (2) , qui ne sont pas séparées par des membranes propres de la substance dans le sein de laquelle elles ont pris naissance. Le tissu muqueux. et le tissu séreux qui s'en rapproche beaucoup, sont surtout disposés aux adhérences de cette espèce , qui gênent plus ou moins les mouvemens des parties. Lorsque cet acte se passe dans des organes qui ont éprouvé une solution de continuité, on dit que la réunion se fait par adhésion ou par première intention. Une seconde espèce de formation nouvelle est la suppura- (1) Voyez sur ce sujet une note importante de Th. Dowler, Sur les produits de l'inflammation aigue ; dans Jotirn. complcm. du Dicl des se. méd., t. XVIII, p. 188. (2) Bordeu, Recherches sur le tissu muqueux, Paris, 1767, p.aS. l'oyez à ce sujet les importantes observations de Iloinc , sur les cliangenieus que le sang subit en se coagulant, dans Phil. Irnns., iSiS, p. 172-185.