6'20 ANAT0M1E SPECIALB. circonférence de la partie postérieure des parois latérales du grand trou occipital, existent de fortes empreintes musculaires. Du côté interne, la portion articulaire est large en devant, et présente une surface inclinée de haut en bas et de dedans en dehors. Son bord interne est échancré. Elle forme la paroi latérale du grand trou occipital, qui est la plus grande de toutes. Derrière et au-dessous de la protubérance jugulaire, elle présente l'orifice interne du canal condyloïdien antérieur. Le bord externe commence par une large échancrure, ap- pelée jugulaire (sinus jugularis ), à l'extrémité du sillon du sinus trausverse. On y voit ensuite une petite émineuce revê- tue de cartilage, qu'on nomme apophyse jugulaire (spina jugu- laris'), puis un rebord dentelé peu profondément (margo niil- laris ). En arrière, la portion condyloïdienne se continue avec la portion occipitale proprement dite. 553. Cette dernière portion, à laquelle plusieurs anato- mistes, Loder par exemple, donnent le nom de corps, contre toute analogie, se recourbe de bas en haut et d'avant en ar- rière. Elle est triangulaire , et semble formée de deux moi- tiés, l'une inférieure plus large, l'autre supérieure plus étroite, qui s'unissent à angle obtus. La surface externe est lisse dans sa moitié supérieure, tan- dis que, dans l'inférieure, on observe des empreintes muscu- laires et des enfoncemens qui la rendent inégale. Le contour supérieur de cette dernière est formé par la ligne courbe supé- rieure (lineaserni-lunaris superior), dont la convexité regarde en haut, et qui s'étend d'un côté à l'autre de la portion squa- meuse. A peu près vers le milieu de la moitié inférieure se trouve une seconde élévation demi-circulaire, la ligne courbe inférieure ( linea semi-lunaris ijiferior) , dont l'étendue égale celledela précédente. Cette moitié inférieure est partagée elle- même en deux parties, l'une à droite et l'autre à gauche, par une éminence longitudinale plus ou moins prononcée, suivant les individus, la crête occipitale externe (crista occipitalis ex- terna), qui commence toujours par une saillie plus considéra- ble et plus large, appelée protubérance, occipitale externe { spina occipitalis externa ), et qui s'étend jusqu'au milieu du