480 ANATOMIE GENERALE. fœtus (1). C'est précisément à cause de cette qualité qu'il se détache plus difficilement des couches sous-jacentes dans ces deux parties du corps. La plupart du temps l'épiderme est formé d'un seul feuillet ; mais on en observe plusieurs bien distincts dans les endroits où il a plus d'épaisseur que dans les autres. C'est du moins ce que j'ai observé plusieurs fois au creux de la main et à la plante du pied. 597. L'épiderme est le produit de la coagulation et de l'en- durcissement du réseau de Malpighi. Il rentre donc réelle- ment dans le domaine du tissu muqueux. Il est tout-à-fait dépourvu de nerfs et de vaisseaux, par conséquent sec et insensible. II se régénère complètement par la dessiccation du réseau muqueux. L'apparence de structure vasculaire qu'il présente dépend, ou de quelque extravasation, ou de ce que des portions du réseau vasculaire y sont demeurées adhé- rentes. Les usages de l'épiderme sont de modérer les impressions faites sur les papilles tactiles de la peau, et de s'opposer à l'é- vaporation. Aussi n'est-il pas rare qu'un vésicatoire fasse sor- tir en très peu de temps toute la sérosité du tissu muqueux frappé d'hydropisie. Voilà pourquoi aussi non seulement la peau se dessèche avec rapidité dans les endroits où l'épiderme a été enlevé, soit avant, soit après la mort, mais encore elle se colle intimement aux organes sous-jacens, tandis que celle des parties voisines, qui a conservé son épiderme, demeure uniformément humide. Ce qui annonce encore que l'épiderme doit naissance à l'en- durcissement du réseau de Malpighi, c'est qu'il est aussi en partie le siège de la couleur de la peau , car il offre toujours la même teinte que le réseau muqueux, seulement moins foncée. 5g8. L'épiderme se montre de très bonne heure; on l'aper- çoit déjà d'une manière distincte dans l'embryon figé de deux mois ; il est même alors, proportion gardée, plus épais. (1) B.-S. Albinus, De sede col. cutis, p. 9.