Gl4 ANATOMIE SPÉCIALE. une cause assez fréquente de soudure entre deux ou plusieurs côtes \ soudure qui s'observe ordinairement à leur partie pos- térieure : le premier cas rappelle l'organisation des oiseaux, et le second celle d<;s chéloniens. Il arrive quelquefois aussi que les cartilages costaux supérieurs s'unissent d'une manière analogue, par le moyen de prolongemens ou d'apophyses insolites. c. La surabondance des côtes, à laquelle leur scission et leur élargissement conduisent par degrés, présente des diffé- rences relatives à la situation, au nombre, à la grandeur et aux connexions des côtes surnuméraires. ex. La côte surnuméraire se forme ordinairement au-dessous de la douzième , et non au-dessus de la première, parce qu'on trouve le nombre et les dispositions des côtes supérieures et des vertèbres cervicales les mêmes que de coutume , tandis qu'ily a une vertèbre dorsale de plus, ou qu'au moins les côtes inférieures sont un peu plus développées. Cependant il arrive quelquefois qu'on rencontre cette côte surnuméraire au-dessus de la première: dans ce cas, elle doit presque toujours nais- sance à la racine antérieure de l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale, qui a pris un développement • insolite, et qui ne s'est pas soudée au reste de l'os ; en général alors la première côte est plus longue et plus mince que de coutume. L'augmentation du nombre des côtes à la partie supérieure ! de la poitrine rapproche l'homme des mammifères. Celle qui a lieu au bas de cette cavité établit uneanalogie entre lui et les oiseaux. p. A l'égard du nombre, il peut n'être augmenté que d'un ■ seul côté, ou l'être également des deux côtés; il peut aussi se trouver une ou plusieurs côtes surnuméraires d'un seul côté, on des deux côtés a la fois. C'est ordinairement d'un seul côté qu'on trouve une côte surnuméraire, qui, par une double scission, peut élever en apparence le nombre total de ces os jusqu'à quinze ; mais il est plus commun de rencontrer une paire de côtes qu'une seule côte de trop. y. Les dimensions des côtes surnuméraires varient beau- coup. En général, elles sont très petites, et réduites à l'état