3 13 ANAT0M1E GENERALE. précédent. Il est rare qu'il soil général. La plupart du temps, il n'envahit qu'une seule espèce de vaisseaux, et l'étroitesse anormale de l'une détermine une ampliation contre nature de l'autre. Cet état peut n'être qu'un simple vice de conformation, ou dépendre d'une altération morbide de texture. Ici se rap- porte surtout le rétrécissement du canal par un épanche- ment de matière fibreuse survenu à la suite d'une inflam- mation des vaisseaux. Mais, dans la plupart des cas, cetépan- cheinent ne se borne pas à rétrécir le vaisseau , il l'oblitère toul-à l'ait. Toujours les vaisseaux diminuent peu à peu, s'affaissent et s'oblitèrent, sans inflammation préalable, lorsqu'il ne coule plus de sang dans leur intérieur, soit que cet état se rattache au développement régulier de l'organisme, comme par exemple dans l'oblitération des artères et de la veine ombilicales, soit qu'il lienne à quelque cause accidentelle. 103. Les conditions particulières de la configuration anor- male du système vasculaire ne peuvent pas plus être examinées ici que, celles de sa situation anormale, et pour les mêmes motifs. D'ailleurs les anomalies de configuration et de situation s'accompagnent ordinairement l'une l'autre, du moins dans tes vices primitifs de conformation. ,le me contenterai de faire observer ici que la plupart des anomalies de configuration sont congéniales, et qu'elles se rapportent toutes à deux classes ; la première comprend celles dont les suites n'entraînent qu'une irrégularité dans le mouvement du sang, tandis que la seconde embrasse celles qui, consistant dans une communication insolite entre le sys- tème du sangrougeet celui du sang noir, troublent l'hématose» et sont la cause de la coloration anormale de la peau qu'on a désignée sous le nom de maladie bleue, ictère bleu ou cyano- palhic, d'après son symptôme le plus saillant. i55. L'étude des changemens qui surviennent après les plaies des vaisseaux, notamment des artères et des veines, lorsqu'elles guérissent, est de la plus haute importance. Il faut examiner ici les solutions de continuité totales et partielles, les piqûres, les plaies faites par les inslrumens tranchans, les plaies Ion-