DU SYSTÈME CUTANÉ EXTERNE DANS 1,'ÉTAT ANORMAL. ^) point de vue de leur structure, de leur situation respective et de leurs changement. Comme eux, ils ont des racines, et presque toujours sont implantés d'abord d'une manière très solide; comme eux encore, ils tombent ordinairement après un certain laps de temps, et on les trouve alors mêlés avec la graisse. Cependant il est possible que quel- quefois aussi leurs racines se trouvent implantées dans la graisse seulement. 5° Les endroits dans lesquels on les rencontre le plus sou- vent sont ceux où l'activité plastique est portée au plus haut degré d'exaltation, tels que les ovaires. On en voit rarement dans les testicules, quoiqu'il ne soit pas non plus sans exemple qu'on en ait trouvé dans ces organes. Les ongles et les productions cornées (i) se développent plus rarement dans les points différens de ceux qui leur ont été assignés pour siège ordinaire. Les conditions les plus générales de leur formation sont les suivantes: i° Ils ne se forment que dans la peau seulement, autant que je sache. 2° Ils se développent dans des kystes remplis d'un fluide, qu'ils percent de dedans en dehors. 3° Après avoir été détruits, ils se régénèrent, de même que les parties dont ils sont la répétition. 4° On en trouve ordinairement plusieurs à la fois dans le même sujet. 5° Ils sont plus communs que partout ailleurs dans la por- tion libre de la peau , et spécialement dans les tégumens de la tête, quoiqu'on les rencontre aussi quelquefois dans les endroits où cette membrane se réfléchit sur elle-même , par exemple, au gland. (i) Caldani, dans Mem. délia sociela ilaliana, t. XVI , p. 126. — Meckcl , Sur les cornes accidentelles , et en particulier sur celles qui vien- nent au gland, chez l'homme ; dans Journ. compt. des se. mcd. , t. IV, p. 91. — Bertrand , A'a/e sur une production cornée ; dans Archives gén. de medec., t. V , p. 534.