DU SYSTÈME VASCULAIKE DANS L'ÉTAT ANORMAL. 205 tion. Ici, la texture subit un changement encore plus essentiel, puisque la partie enflammée se transforme, en grande partie, en un organe sécrétoire nouveau, analogue aux membranes muqueuses, dont le produit est un fluide particulier, appelé pus (i). La formation préliminaire de cet organe n'est cepen- dant pas indispensable pour qu'il se produise du pus; aussi ne l'observe-t-on pas dans les membranes muqueuses. En gé- néral, pour que la suppuration ait lieu, il faut que l'inflam- mation ait atteint un certain degré d'intensité, et duré un certain laps de temps. Mais ces conditions ne sont pas non plus de rigueur. La quatrième terminaison de l'inflammation est le sphacble de la partie, auquel conduit la gangrène. On donne aussi au premier de ces deux états le nom de gangrène humide, et au second , celui de gangrène sèche. Le rouge clair se change en un rouge foncé, qui passe bientôt au noir. La partie morti- fiée subit alors leschangemens que tout corps organisé éprouve après sa mort (2). Lorsque cet état n'occasione que la mort de la partie qui avait été frappée d'inflammation, la gangrène s'arrête. Il se forme, sur la limite du vif et du mort, une rainure rougefitre, un enfoncement, le long duquel la partie vivante paraît d'un rouge clair. Cette rainure est produite par l'absorption qui, devenue plus active, travaille à séparer la partie morte de celles qui vivent encore. Les moyens de rétablissement sont plus compliqués dans les cas de suppuration et de mortification que dans ceux de résolution et d'adhésion. Il se développe, sur les surfaces qui sécrètent le pus, de petites élévations rougeâtres, formées de tissu muqueux et de vaisseaux très déliés, qu'on appelle bour- geons charnus. Ces bourgeons se réunissent peu à peu, s'af- faissent, et forment enfin une cicatrice, qui est plus petite, (1) Brugmans, De puogenis, Groningue, 1785. — Home, On the pro- perties of pus, Londres, 1788.— Pearson, Observations et expériences sur le pus ; dans Phil. trans. , 1810, p. Il, p. 2g4.-5i7- (2) Voyez, sur l'état des vaisseaux sanguins dans la gangrené, Thomson , Lectures ou inflammation , p. 7iH?..