1Ô0 ANATOM1E GÉNÉRALE. Il est encore d'autres cas dans lesquels les vaisseaux ne suivent pas la droite ligne, mais affectent une marche très flexueuse, comme font ceux de la rate et les artères du cer- veau. Cette anomalie paraît avoir pour but de ralentir un peu le cours du sang. Il y a d'autres vaisseaux dont les flexuosités ne sont inhé- rentes qu'à une certaine époque de la vie, et s'observent quand des organes se développent sur un point qu'ils abandonnent plus tard. Ainsi les vaisseaux des testicules ont une marche très flexueuse tant que ces glandes sont encore renfermées dans la cavité du bas-ventre ; mais, plus tard, ils se re- dressent. 67. IV. Le système vasculaire, considéré d'une manière gé- nérale , est symétrique, c'est-à-dire que le côté gauche et le côté droit, la moitié supérieure et inférieure, et même jusqu'à un certain point les deux moitiés antérieure et postérieure du corps se correspondent sous ce rapport. Cependant les régions mêmes qui se ressemblent le plus , celle de droite et celle de gauche, sont fort éloignées de la symétrie qu'on observe, par exemple, dans le système nerveux. Ainsi le cœur n'est point perpendiculaire et situé de telle sorte que son axe corresponde à la ligne médiane. Les troncs impairs, tant des artères que des veines et des lymphatiques, ne sont pas non plus placés sur cette ligne. Enfin les vaisseaux correspondans des deux côtés ne se comportent pas de la même manière ; car, par exemple, les artères de la tête et du membre supérieur pro- viennent d'un tronc commun à droite , tandis qu'à gauche elles naissent séparément de l'aorte. A la vérité, la symétrie semble un peu plus grande quand on considère tout l'ensemble du système vasculaire, puisqu'on trouve, par exemple, le tronc des veines du corps à droite, celui de l'aorte à gauche, et celui des vaisseaux absorbans dans le milieu; mais elle n'en est pas moins toujours fort imparfaite. Il y en a davantage chez les animaux, particulièrement chez ceux qui sont éloignés de l'homme , et dans l'embryon. 68. V. La distribution du système vasculaire offre aussi des différences nombreuses et très considérables, puisque l'ori- gine et La distribution des plus gros vaisseaux eux-mêmes ne ■