DC SYSTÈME NEHYEUX DANS i/ÉïAT NORMAL. l'Ô'] croit que le mode d'union entre les irradiations du corps cal- leux et celles des pédoncules cérébraux est multiple. Effecti- vement on trouve entre elles, par devant, une substance mé- dullaire moins distinctement fibreuse, qui leur sert de moyen d'union; plus en arrière, les deux systèmes s'anastomosent l'un avec l'autre; plus en arrière encore, leurs fibres se pénè- trent réciproquement, et s'entre-croisent quelquefois, formant une suture délicate ; enfin la partie la plus postérieure du corps calleux passe au-dessus du système des pédoncules cé- rébraux, sans s'unir à lui, et donne naissance à deux masses distinctes, qu'on peut détacher entièrement l'une de l'au- ire (,). i63. La structure du cerveau diffère de celle des nerfs sous deux rapports principalement: i° les fibres qui le constituent forment, pour la plupart, des lames ou feuillets; a0 on ne trouve pas de névrilemme dans son intérieur; les fibres sont libres, et il n'y a que la surface de l'encéphale qui soit revêtue d'une capsule analogue au névrilemme. Cette capsule y porte, comme à la moelle épinière , le nom de pie-mère. Les carac- tères névrilemmatiques n'existent même pas dans les parties qu'on a coutume de regarder comme des nerfs, à raison de leur forme, par exemple, dans la portion du nerf optique située derrière le chiasma, et dans les nerfs olfactifs. Aussi con- sidère-t-on avec fondement les nerfs olfactifs comme faisant partie du cerveau lui-même, et pense-t-on que leurs bran- ches seules constituent autant de nerfs olfactifs distincts. In- dépendamment de l'absence du névrilemme, la forme du nerf, sa masse grise, et le renflement de son extrémité arrondie, en manière de ganglion, sont autant de circonstances qui militent en faveur de cette opinion. Les mêmes réflexions sont applicables au nerf optique, qui ne naîtrait alors que du chiasma. Cependantla disposition de la pie-mère, et ses rapports avec (1) Les fibres rentrantes du cerveau ne sont point admises par Tiede- mann, qui ne considère les commissures cérébrales et le corps calleux que comme des prolongemens des pédoncules cérébraux. ( f'oyez son Ana- lomiedu cerveau , p. 266.) ( Note des traducteurs.)