DU SYSTÈME CUTANÉ EXTERNE DANS L'ÉTAT NORMAL. 4$7 411. Suivant Vauquclin (1), les poils sont composés d'une substance animale, qui en fait la base, ressemble beaucoup à du mucus desséché, et provient certainement de l'enveloppe extérieure ; de deux huiles , l'une blanche et concrète l'autre noirâtre , d'où leur couleur paraît dépendre , du moins en. partie , et qui appartiennent sans contredit à leur substance intérieure , puisqu'elles varient suivant la couleur des cheveux., et qu'elles ne sont pas colorées dans ceux qui sont blancs ; de fer, d'un peu d'oxide de manganèse, de phosphate et de carbo- nate de chaux , de silice et d'une grande quantité de soufre. 413. Les poils diffèrent beaucoup les uns des antres dans les diverses régions du corps. Les cheveux (coma, s. capilli, s» cœsaries ) sont les plus longs de tous, les plus forts , les plus nombreux et lesplusrap- prochés. Vient ensuite la barbe, dont les poils se distinguent surtout des cheveux par la distance plus considérable qui les sépare les. uns des autres. Immédiatement après se rangent les poils du pubis,, de l'aisselle, de la face antérieure du thorax et du bas-ventre , les sourcils, les cils, les poils qui garnissent les orifices du nez., l'anus et les membres , où ils deviennent de plus en plus courts et distans,, à mesure qu'on se rapproche de l'extrémité infé- rieure du membre , enfin ceux des joues et du front. Les plus durs et les plus raides sont ceux qui garnissent les narines, et les plus doux ceux de la face, à l'exception de la barbe. Les poils du pubis sont les plus épais ; viennent ensuite ceux de l'aisselle, puis les cheveux, enfin les sourcils et les cils. La couleur des poils est ordinairement la même dans toutes les régions du corps ; cependant cette règle souffre d'assez, nombreuses exceptions. Il arrive même quelquefois , mais rarement, qu'une partie des cheveux offre une couleur qui ne ressemble point a celle de l'autre; plus souvent, ordinairement même, il n'y a que quelques poils qui se décolorent, tandis que les autres conservent leur couleur primitive. (i) Annales de chimie, 1806 , t. LVllt.