DU SYSTÈME CLANDULAHIE DANS L'ÉTAT NORMAL. 5l 7 I. GLANDES PARFAITES. 456. Les glandes parfaites sont toujours en rapport, soit avec la peau, soit avec une membrane muqueuse, par conséquent avec le système cutané, au moyen d'appendices creux de ce système, qui pénètrent dans leur intériem?. 457. i° A la première classe se rapportent les glandes sim- ples ou cryptes. Celles-là ont la forme de bourses arrondies, un peu aplaties, lenticulaires, creuses, ou de petits enfon- cemens en cul-de-sac, qui ne s'ouvrent point à l'extérieur par un conduit distinct de leur substance, mais seulement par un orifice situé sur une portion quelconque de leur circonfé- rence. Elles ne sont pas composées de plusieurs lobes. Leur texture est homogène. Ce sont les plus petites de toutes les glandes. Elles tapissent en grand nombre la face postérieure des membranes muqueuses. La première modification de leur forme, la lenticulaire, est bien plus commune que celle en cul- de-sac. Ces deux sortes de glandes simples diffèrent les unes des autres, non seulement par leur configuration, mais encore par leur texture, car les lenticulaires ont des parois bien plus épaisses, proportionnellement à leur cavité, que celles en for- me de sacs, dont les parois sont très minces, Celles-ci sé ren- contrent dans toute la longueur du canal intestinal, dans le système respiratoire et dans la plus grande partie des orga- nes génitaux. On ne trouve guère les autres que dans l'urètre. Leur volume, leur nombre cl leur situation ne sont pas par- tout les mêmes. Celles qui existent autour de la bouclie sont les plus volumineuses, car elles ont ordinairement au-delà d'une ligne de diamètre. Celles de l'intestiii grêle sont beau- coup plus petites , et celles du gros intestin un peu plus grosses. On en trouve de semblables dans la peau , mais non à beaucoup près sur un aussi grand nombre de points, prin- cipalement au nez et dans le conduit auditif. Les premières s*appellent glandes rnuciparcs (glandulœ mucosœ), et les se- condes, glandes sébacées (glandulœ sebaceœ). Ici se rapportent aussi les glandes de Meibom (glandulœ meiboinianœ), si- tuées aux paupières, sur la limite du système cutané externe et de l'interne.