5l2 AN AT0MIE GÉNÉBALE. dans leur substance. Elle embrasse presque toutes ies parties qu'on désigne sous le nom de/viscères ( visccra), et, dans la réalité, il est inexact de ne l'appliquer qu'a certaines glandes, à l'exclusion d'autres présentant tous les caractères que ren- ferme la définition restreinte elle-même (i), puisqu'il n'existe pas de différences essentielles entre les glandes et la plupart des viscères, ainsi que Malpighi (2) l'a parfaitement démontré contre l'opinion de Wharton (3). 433. D'après cette définition , le système glandulaire em- brasse : i° Les glandes muciparcs ; 2° Les glandes sébacées ; 3° Le foie, les glandes salivaires de la bouche, le pancréas, les glandes lacrymales , les amygdales, les testicules, les ovai- res , la prostate, les glandes de Cowper , les reins; 4° Les glandes lymphatiques, la thyroïde, les glandes mam- maires, le thymus , la rate et les capsules surrénales. 434. Les caractères généraux les plus essentiels des glandes sont les suivans: 1" Les glandes renferment des cavités entourées par leur propre substance , et dans lesquelles se dépose le liquide qu'elles sécrètent. Elles sont donc plus ou moins sensiblement des organes creux.. 20 Leur configuration n'est pas, à beaucoup près, la même partout. La plupart du temps elles sont rondes , et celles mêmes qui paraissent lisses et anguleuses à un certain âge, ont une forme arrondie dans les premiers temps de la vie. 3° Elles diffèrent aussi les unes des autres de plusieurs ma- nières, sous le rapport du nombre. a. Quelques unes sont solitaires, et d'autres très multi- pliées. Parmi les premières se rangent le foie, les reins, les testicules, les ovaires, la prostate , les glandes Lacrymales. (1) Comme l'a fait, par exemple, HaaSe , qui ne comprend , dans k' système glandulaire, que les glandes lacrymales, les salivaires, la thy- roïde, le thymus , les glandes de Cowper et les capsules surrénales. (2) De liepalc , c. IV. (3) Adcnogr. , c. V.