344 ANAT0MIE GENERALE. , osseux impartait, dans lequel la composition chimique a changé (i). II est rare que le volume des os diminue, sans que d'autres organes éprouvent un changement analogue, comme lorsque la nutrition se fait mal par suite d'une paralysie. Mais il l'est moins d'observer une diminution sensible dans leur masse. Cependant cet état est presque toujours accompagné d'une altération dans la composition chimique. 249. Les maladies de cette dernière espèce, qui déterminent des anomalies par une altération spontanée de la nutrition , conduisent d'autant plus naturellement aux-altérations de tex- ture et de composition chimique , qu'il est fort rare de les voir porter leur influence sur la forme seulement. D'un autre côté, la forme paraît plus ou moins changée dans les anomalies des os dont le caractère prédominant consiste en un changement de texture et de composition chimique. Les principaux chan- gemens de texture des os sont les suivans : i° L'inflammation et ses suites, qui diffèrent de celles qu'on observe dans les autres organes , par la lenteur avec laquelle elles marchent. Uc'paississement, souvent aussi Vexostose, et surtout le gonflement des os accompagné de diminution dans leur densité, sont incontestablement les résultats de la terminaison de l'inflammation par exsudation. La suppuration porte le nom de carie, et la mortification celui de nécrose. J'ai déjà fait connaître les principaux phénomènes que pré- sente cette dernière (§ 247). 20 La diminution de la dureté et de la solidité. Elle peut exister à des degrés diflerens. Le moindre degré est celui qu'on rencontre dans le rachitisme. Les os des rachitiques sont mous, spongieux, flexibles et courbés, soit dans les endroits où agissent sur eux des muscles à l'effort desquels ils ne peuvent résister, soit dans ceux où ils ont quelque fardeau à supporter. En même temps ils reçoivent davantage de sang. Le périoste a subi des changemens analogues. La composition chimique n'est pas la même partout. En effet, d'un côté, on ne trouve (1) Ilundertmark, Osleoslcalomatis casus rarior, Làipsick, 1757. — Hcrnnann , Vc eslealomalc, Lciipsick. 1767.