3i6 anatomie générale. qu'on trouve de la substance spongieuse : on en rencontre aussi aux extrémités du corps proprement dit ; mais elle y est plus fixe, et disposée davantage dans le sens de la longueur, par conséquent plus fibreuse. a53. Les os plats sont à peu près aussi larges que longs, et ils ont une épaisseur peu considérable. La plupart sont plus ou moins convexes d'un côté et concaves de l'autre. En gé- néral, leurs deux faces sont parallèles. Celle forme tient aux fonctions qu'ils remplissent, car ils servent surtout à former des cavités, qu'un certain nombre d'os plats, solidement ar- ticulés les uns avec les autres, se réunissent pour produire. Plusieurs de ces derniers, notamment ceux du crâne, sont entourés de dentelures qui, en se pénétrant réciproquement, constituent le plus solide de tous les genres d'articulation. Ceux- là sont a peine plus épais sur les bords que dans le reste de leur étendue. A l'égard des autres os plats, ils ressemblent aux os longs en ce que leurs bords sont fort épais, principale- ment dans les points où ils s'articulent avec d'autres, mais aussi dans ceux où ils donnent attache à des muscles. La substance compacte et la substance spongieuse sont uniformément répandues dans toute l'étendue des os plats. La première forme deux plaques ou tables (tabulœ), l'une in- terne, l'autre externe, entre lesquelles se trouve la seconde. Il n'y a qu'un petit nombre d'os plats, notamment les moins volumineux, comme l'unguis et la portion inférieure de la cloison de l'ethmoïde, dans lesquels la substance spongieuse manque, du moins en grande partie, de manière que les deux tables sont soudées et confondues en une seule. La pro- portion entre les deux substances n'est pas partout la même. Ainsi, par exemple, dans les os des îles, l'externe est pro- portionnellement beaucoup plus mince et plus faible, et l'interne bien plus lâche que dans les os du crâne. Cependant il existe des cavités plus ou moins considérables dans quelques os plats; mais leurs usages ne sont pas les mêmes que ceux des cavités qu'on rencontre dans les os longs. Elles ne sont pas remplies de moelle et closes, mais elles, contiennent de l'air, communiquent à l'extérieur , et ne sont que des appendices ou des prolongemens de la cavité nasale.