33o ANAT0MIE GÉNÉRALE. formation d'une nouvelle substance osseuse, H n'est pas né- qu'ensuite cette substance cartilagineuse passe à l'état osseux lorsqu'elle a des vaisseaux assez dilatés pour que le sang ronge pénètre dans son épaisseur, et lui apporte une matière saline qui forme des points osseux dont l'étendue augmente successivement, efrfinit par envahir tout le car- tilage. Dans un autre endroit, Haller prétend qu'il y a , dès le principe , une matière gélatineuse, et peu après un cartilage, dans le milieu duquel se forme un anneau qui s'ossifie le premier, s'étend jusqu'aux épiphyses , et brise le cartilage, qui cède devant lui, et dont il se dépouille comme d'une enveloppe. Cette dernière manière de considérer le cal est très inexacte, et il nous sera facile de le démontrer. Macdonald affirme que tous les auteurs qui ont écrit avant Haller, et ce grand physiologiste lui- même , se sont trompés lorsqu'ils ont prétendu que la matière gélati- neuse du cal se changeait en cartilage. Gependanl Haller ne dit pas pré- cisément qu'il se forme un cartilage, mais qu'à une certaine époque on voit paraître des molécules organiques opaques , qui ne sont pas du sang, et que quand toute la masse gélatineuse est devenue opaque et élastique, on la regarde alors comme un cartilage. Macdonald est porté à croire que la substance gélatineuse ne se change jamais en cartilage , mais que la matière regardée comme étant cartilagineuse est un os réel, mou, flexi- ble , auquel plus tard le phosphate calcaire vient donner de la dureté. Il pense, d'après ses expériences, que l'os de nouvelle formation est dans l'origine une matière molle , élastique, facile à diviser et à courber en anneau, en un mot, qu'il est alors semblable à un cartilage. La preuve qu'il apporte, pour démontrer la nature osseuse de cette substance, c'est qu'en nourrissant l'animal avec de la garance, la matière du cal rougit, et que ce phénomène est étranger aux cartilages. 11 appuie encore son opi- nion sur les analyses chimiques des cartilages faites par Allen. Enfin il a reconnu l'erreur dans laquelle Duhamel est tombé, en attribuant la forma- tion du cal à l'ossification du périoste. Jean Hunter, dont le génie et les travaux ont éclairé tant de points de la physiologie, a considéré le cal comme le résultat du développement organique du sang extravasé, et de son pas- sage â l'état osseux. J. Howshipa, dansces derniers temps, donné plusde développemens aux idées de Hunter, et il les a appuyées sur des expérien- ces. Hunter assure que l'espace qui se trouve entre les fragmens de l'os et les parties environnantes est d'abord rempli du sang provenant de la déchirure des vaisseaux , que ce sang se coagule , et que , par un travail d'organisation, il s'y forme des vaisseaux. L'inflammation adhésive s'em- pare des bouts de l'os fracturé , et dès lors commence un travail particu lier. L'inflammation atteint aussi les esquilles qui sont encore attachées à l'os et les parties environnantes. Elle produit en elles une disposition à l'absorption interstitielle, de manière que les angles des fragmens s'émous- sent, leurs ex trémités se ramollissent, d*; viennen t coniques, et tous ces chan- gemens favorisent l'ossification qui va s'opérer. Howship reconnaît que les