222 ANAT0MIE GÉNÉRALE. aussi elle est sensiblement plus solide que la blanche. Quant à la substance noire, on ne la rencontre que dans un petit nombre de parties. Il existe aussi une substance bleuâtre dans quelques endroits (1). 142. La structure du système nerveux est la même par- tout, au moins quant aux circonstances essentielles. Les der- niers élémens de la forme y sont des globules réunis par une substance demi-fluide (2). On rencontre ces globules dans la substance médullaire comme dans la corticale, dans l'encé- phale et la moelle épinière comme dans les nerfs. Les opi- nions sont partagées sur leur forme et leur volume , ainsi que sur la consistance de la matière qui sert à les unir. Suivant Délia Torre, ces globules n'ont pas le même volume, riî le même degré de transparence, dans toutes les ré- gions du système nerveux. Les plus gros se trouvent dans le cerveau proprement dit; ceux du cervelet sont plus petits, et ceux de la moelle alongée plus petits encore, quoique plus gros que ceux de la moelle épinière. Les plus petits et les plus opaques existent dans les nerfs. Ils n'ont même pas un vo- lume parfaitement égal dans toutes les parties des nerfs , et vont en diminuant sans cesse depuis l'origine de ces cordons jusqu'à leur extrémité périphérique. Les globules de la sub- stance corticale sont partout plus volumineux que ceux de la substance médullaire. Au contiaire, d'après Prochaska et Barba, les globules ont le même volume dans toutes les régions du système nerveux, et la différence qu'on a cru remarquer entre eux, tient unique- ment à ce qu'il est très difficile de les séparer les uns des autres. Prochaska évalue leur volume à un huitième de celui des glo- bules du sang (3) ; cependant il ne pense pas qu'ils se ressem- ai) Wenzel, loc. cit. cap. 16. (2) Délia Torre, Nuove osservazioni microscopiche, Naples, 1776, p. jg.2l- — Prochaska, De structura nervarum, Vienne, 1779, secr. II, c. 10. Wenzel, loc. cit. cap. iv. — A. Barba, Osscrvazioni microscopiche sut cervello e suite parti adjacenti, Naples, 1807. — Home et Bauer, dans Phil. trans., ann. 1821. (3) Loc. cit., p. 72.