RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 93 *out, ce sont les dispositions purement mécaniques qu'on ren- contre sur une foule de points, et la protection plus grande accordée aux organes essentiels à la vie. Parmi les phéno- mènes du premier genre , nous citerons les valvules établies dans les vaisseaux auxquels manque un puissant moyen im- médiat d'impulsion, tels que les veines et les lymphatiques ; là multiplicité de ces replis, soit dans les points où le frotte- ment est le plus fort, comme dans les petites veines et les vais- seaux lymphatiques en général, soit dans ceux où il n'y a pas la moindre impulsion mécanique, comme dans le système lymphatique. Au contraire, les valvules" manquent dans les veines lorsque des troncs différens viennent à s'anastomoser ensemble. On trouve aussi, dans d'autres régions du système vasculaire, à la base de l'aorte et de l'artère pulmonaire, entre les ventricules et les oreillettes, des valvules qui s'oppo- sent au reflux du sang. Une disposition semblable se rencontre également la où des parties d'une même cavité, dans lesquelles s'exécutent des fonctions distinctes, doivent être séparées l'une de l'autre, par exemple, à la jonction de l'estomac avec l'in- testin grêle, à celle de ce dernier avec le gros intestin, etc. Quant aux phénomènes du second genre, on voit que les organes les plus essentiels à la vie, le cerveau et la moelle épinière sont renfermés, en totalité ou du moins en grande partie, dans des cavités osseuses, le crâne , la colonne verté- brale et la poitrine, qui sont aussi particulièrement remar- quables en raison de leur forme circulaire. De même les veines sont situées moins profondément que les artères. La duplicité de la plupart des organes mérite aussi d'être citée sous ce point de vue, puisqu'elle permet à la fonction de persister, lors même qu'un organe ou la moitié d'un or- gane est détruit. Alors on voit tantôt l'organe restant aug- menter de volume, ce qui arrive, par exemple, aux reins, tantôt la portion intacte redoubler seulement d'activité, comme au cerveau, au poumon, quoiqu'à la vérité une moitié ne soit jamais parfaitement remplacée par l'autre. La texture et la forme extérieure de tous les organes parais- sent en harmonie avec le but final de l'organisme , puisque la plupart des aberrations suspendent aussitôt les fonctions.