DU SYSTÈME NERVEUX DANS l'ÉTAT NORMAL. 22() 155. La structure fibreuse et anastomotique ne se prononce pas seulement dans l'intérieur des nerfs ; elle devient encore sensible a leur origine et dans leur trajet. Plusieurs nerfs s'a- nastomosent diversement ensemble. Il y a trois sortes d'anastomoses nerveuses : Vanastomose proprement dite, ou réunion en anse, le plexus et le ganglion. L'anastomose est due à des branches isolées de nerfs diffé- rens , qui ont à peu près le même volume. C'est de cette manière, par exemple, que s'unissenHes nerfs cubital et mé- dian , dans la main ; les nerfs spinaux, peu après leur sortie du canal vertébral ; les diverses branches de la cinquième paire , les branches de ce nerf avec les nerfs de la face et du cou, etc. C'est aussi de cette manière qu'il se forme des anses autour des vaisseaux. L'anastomose a lieu : i° Entre des branches différentes d'un même nerf. Telles sont celles de la cinquième paire, des nerfs de la face, du laryngé , de l'intercostal. i° Entre deux branches de nerfs différens, mais du même côté, comme entre deux nerfs spinaux, ou entre les branches de ces nerfs et celles de l'intercostal. 3° Entre deux branches des nerfs homonymes de l'un et de l'autre côté. Telles sont celles qu'on observe entre les nerfs sous-cutanés de la cinquième et de la septième paires, ou entre les nerfs du cou. i54- Le plexus (1) n'est, à proprement parler, qu'une anastomose ramifiée entre divers cordons d'un même nerf ou de nerfs différens. Les cordons se partagent en ramifications très déliées, et les filamens qui proviennent de cette division donnent lieu à des anastomoses entre des nerfs différens, souvent fort nombreux, de manière que les nouveaux nerfs qui sortent du plexus sont formés de filamens émanés de plu- sieurs troncs divers. Le nerf pneumo-gastrique, avant son entrée dans le poumon , fournit l'exemple d'un plexus de différens cordons provenant d'un même nerf. Les plexus pro- ()) Scarpa, De nervorum gangliis et pletvttbus, Udinc, 1779.