6 INTflODCCTION. périodiques ne soient pas, en général, convenablement appré- ciées, et que même, par un abus inconcevable, on les éloigne plus ou moins de l'analomie, pour les rattacher à des branches de la science auxquelles elles sont étrangères. Au contraire, on sépare ordinairement l'étude de l'état nor- mal de celle des anomalies. Cependant, cette coutume est mauvaise, d'un côté, parce qu'on ne peutpas toujours tirer une ligne de démarcation bien tranchée entre la règle et l'ex- ception; de l'autre, parce qu'il arrive souvent que l'anomalie commente la règle, et ne constitue une aberration qu'à cause de l'âge auquel on la rencontre; en troisième lieu enfin, parceque le but de l'anatomie étant de donner un tableau complet de la forme organique, on ne peut y atteindre qu'en saisissant tous les traits de cette forme. V. On peut donner des formes très différentes au sujet sur lequel l'anatomie s'exerce. Tantôt on se contente de décrire à la suite les uns des autres les corps organisés dans leur en- semble et dans leurs diverses parties ; tantôt on déduit des ré- sultats généraux de ces descriptions isolées , afin d'arriver d'une manière immédiate à la connaissance des particularités qui distinguent les divers tissus dont l'organisme se compose, et des lois générales suivant lesquelles la forme organique semble avoir pris naissance. D'après cela l'anatomie, qu'elle soit bornée à une seule espèce d'animal, ou qu'elle embrasse tous les corps organisés, se divise en deux parties, l'anatomie générale et Yanatomie spéciale ou topographique. La première embrasse les conditions générales des orga- nismes et des réunions de parties qui les constituent; l'autre s'occupe des particularités qu'ils présentent : l'une fait con- naître les divers systèmes dont l'organisme se compose ; l'autre apprend à distinguer les unes des autres les diverses parties d'un même système. La première est utile surtout au physio- logiste, et la seconde au chirurgien; cependant le physiolo- giste ne peut pas plus se passer de la seconde que le chirur- gien de la première. -