6i6 AN A'I'OMIE SPÉCIALE. SECTION IL L>ES OS DE LA TÊTE. 524. Comme la chaîne des véritables vertèbres, de celles qui sont mobiles les unes sur les/autres , se termine inférieurement par le sacrum, composé de cinq fausses vertèbres soudées en- ^ semble, de même la colonne vertébrale supporte, à sa parlie supérieure, la tête, qui se forme d'une manière analogue (S 4^4)' Le crâne et la face, qui la constituent, sont composés de plusieurs os, ordinairement encore faciles à séparer tous les uns des autres au temps de la puberté , quoiqu'il l'exception d'un seul, la mâchoire inférieure, ils s'articulentensemble par des sutures qui ne leur permettent aucun mouvement. A celle époque le crâne est formé ordinairement de sept os, rarement de huit. On en compte quatorze à la face. CHAPITRE PREMIER. DU CRANE. 525. Les os du crâne, considérés de bas en haut et d'arrière en avant, sont le basilaire, les temporaux, les pariétaux , le frontal et Vethmoïde. Plusieurs de ces os ont une ressemblance frappante avec des vertèbres entières ou des portions de ver- tèbres. La plupart d'entre eux sont plats en totalité ou en partie ( § 234) 5 concaves en dedans et convexes en dehors. Ils for- ment, par leur réunion, une cavité considérable. Une de leurs faces est chargée d'éminences mamillaires et d'impressions digi- tales {fossœ et eminenliœ, s. juga digitalia, cerebralia ), sem- blables à celles qu'on produirait avec le doigt dans une masse molle, et qui offrent la copie de la surface extérieure du cer- veau. Presque tous se développent par plusieurs points d'ossi- fication.