REGIES GÉNÉRALES DE FORMATION. 8l cause morbifique qui a influé sur lui avant sa naissance. Ce- pendant des argumens irréfutables se réunissent pour démon- trer que les aberrationscongéniales de la l'orme extérieure sont aussi la plupart du temps originelles. On peut rapporter aux sui- vans ces argumens, qui font connaître en même temps les con- ditions les plus essentielles et les plus remarquables des vices de conformation originels : A. La nature des vices de conformation, considérée en elle-même, annonce déjà qu'ils sont originels. En effet, a. Il est impossible d'expliquer la plupart d'entre eux d'une autre manière. Tels sont, par exemple, le renversement de tous les organes , ou d« quelques uns seulement, qui a pour résultat de montrer à droite les parties qu'on trouve ordi- nairement à gauche, et vice versa, d'autant plus qu'alors le renversement n'a pas lieu seulement dans la situation, mais encore dans la configuration ; la multiplication de cer- taines parties, telles que les doigts et les orteils; les irrégu- larités dans la distribution et l'origine des vaisseaux, etc. Les tentatives qu'on a faites pour donner une explication mécanique de ces anomalies, sont tellement monstrueuses, qu'elles suffisent pour réfuter l'hypothèse dans l'esprit de laquelle elles ont été imaginées. L'organogénésïe atteste qu'un grand nombre de vices de conformation sont originels, puis- qu'on peut démontrer qu'ils dépendent de ce que l'organe est demeuré stationnaire à l'un des degrés qu'il parcourt suc- cessivement dans son évolution normale. b. Les côtes du corps paraissent différer un peu l'un de l'autre, sous le rapport de la fréquence des vices de confor- mation qu'ils présentent. La plupart, en effet, ne se rencontrent {(ue du côté gauche. Ainsi, par exemple, ce n'est guère qu'à gauche qu'on voit l'artère vertébrale naître de la crosse de l'aorte. Il est plus ordinaire aussi d'observer des anomalies dans les vaisseaux rénaux du côté gauche que dans ceux du côté droit. Pour exprimer cette loi d'une manière plus générale, on peut dire que les régions et les parties qui ne sont que des répétitions incomplètes de parties mieux développées, •ou dans la production desquelles l'activité plastiqué semble déployer habituellement moins d'énergie, sont aussi celles «• 6