D« SYSTÈME NRBVEUX DANS L'ÉTAT NORMAL. l'inexactitude du fait lui-même. Il est vrai que les filets ner - veux se ramifient et s'entrelacent de mille manières dans les ganglions composés , mais ils ne s'y comportent pas autre- ment que dans le. cerveau et la moelle épinière. On est donc plus fondé adiré que les ganglions établissent une opposition entre les nerfs qu'ils fournissent et ceux qu'ils reçoivent, puis- que les premiers sont tous rougcàtres et mous, et qu'on dis- tingue facilement, par la couleur et par le degré de solidité , la limite établie entre eux et ceux avec lesquels ils s'anasto- mosent. 198. Le système nerveux présente, durant le cours de la vie, des différences très considérables, soit en lui-même, soit dans ses rapports avec les autres organes (1). Voici quelles sont, à cet égard, les particularités les plus remarquables. J'ai déjà dit que le système nerveux est un des premiers qui se forment , si même il n'est le premier qui paraisse. Ses parties se montrent-elles, toutes à la fois, ou successive- ment? et si elles naissent les unes après les autres, dans quel ordre deviennent-elles visibles? Il ne peut pas être ques- tion ici de décider si les nerfs paraissent plus tard dans les régions du corps dont la formation est postérieure à celle des autres, que dans les parties qui se montrent les premières, si, par conséquent, ils se développent en premier ou. en der- nier lieu dans les membres. Le problème se réduit à déter- miner si les parties centrales et les parties périphériques naissent ou non en même temps, et , dans le dernier cas, quelles sont celles qu'on aperçoit avant les autres. Comme le système nerveux, le système vasculaire et le canal intestinal se forment totalement ou. presque totalement ensemble, la petitesse des objets rend presque impossible de déterminer si ce sont les parties centrales du système nerveux, ou celles qui appartiennent soit aux vaisseaux, soit à l'intestin, (1) J. et C. Wenzel, toc. cil., cap. 27,28,29,5i, 5|.— I. Dxllingcr , Bearmge zur Enlwichtungsgeschichtc des menschlichen Gchirns, Amst. , 1814.—Ackcrmann, De systematis itervci primordiis, Heidclbcrg , 181Ô. — Carus, loc. cil., p. 262-26.') et 277-297. — Mcckel, dans Dculschcs Archiv fur die Physiologie, 1815, t. I , Câh. 1 et 3. ■