CAVITÉ On AXE. 677 forme d'un cœur ou d'une poire , mais celle d'un carré alongé; d'un autre côté, les cellules cthmoïdales et les cavi- tés accessoires ne .sont pas développées d'abord, et n'ac- quièrent leur capacité normale que vers l'époque de la pu- berté. Dans les premiers temps de la vie fœtale, et jusqu'au début du troisième mois, les fosses nasales ne sont pas parfaite- ment séparées de la cavité orale à leur partie inférieure, car c'est seulement peu à peu que leur plancher se développe de dehors en dedans. 3. CAVITÉ ORALE. 658. La cavité orale osseuse est un espace parabolique, convexe en devant, terminé par un bord droit en arrière, qui se trouve placé au-dessous des fosses nasales, dont elle est séparée par leur plancher. La face inférieure de ce dernier forme sa voûte, la voûte palatine , le palais osseux (palatum osseum, s. stabile ). La voûte palatine est légèrement concave et à peu près quadrangulaire. Les parties antérieure et laté- rales des parois de la cavité orale, qui se continuent avec elle d'une manière insensible , sont formées, en haut, parle bord alvéolaire de l'os maxillaire supérieur ; dans une petite portion de leur étendue en arrière, par l'extrémité plus large des apophyses ptérygoïdes, et en bas, par l'os maxillaire in- férieur tout entier. Les parois postérieure et inférieure n'exis- tent pas, de sorte que la cavité orafe osseuse est ouverte dans ces deux sens. Les parois latérales sont coupées par un grand vide, qui'les divise en partie supérieure et partie in- férieure ; car la mâchoire inférieure n'est pas soudée aux autres os de la tête, mais seulement articulée d'une manière.mobile, avec le temporal (§ 53a, 614) ? en sorte que la cavité orale peut s'ouvrir et se fermer à divers degrés en devant, et varie ainsi considérablement de hauteur dans toute son étendue ; cette particularité la distingue de toutes les autres cavités de la tête. 63g. Cette cavité est formée par quatre os, la maxillaire supérieure, l'inférieure, le palatin et le sphénoïde. Elle com7