RACLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 3? respectif; mais les veines pulmonaires arrivent à leur oreil- lette au nombre de quatre, et celles du corps à la leur, au nombre de deux seulement. Presque partout aussi on voit trois et même quatre veines correspondre à un seul des troncs artériels secondaires. Les deux poumons n'ont ni le même volume ni la môme forme: celui de droite est plus gros que celui de gauche; il est composé de trois lobes, et reçoit une branche plus courte , mais plus large. C'est pour cette raison, et aussi à cause de l'obliquité du cœur, que le médiastin antérieur se dirige obli- quement de haut en bas et de droite à gauche. Si nous portons nos regards sur le système digestif, nous voyons que l'œsophage s'incline également plus à gauche qu'à droite, que l'estomac occupe le côté gauche, d'où il s'étend obliquement à droite, et qu'auprès de sa portion gauche se trouve la rate, qui ne correspond que d'une manière fort in- complète au foie, dont la masse volumineuse remplit toute la partie supérieure de la moitié droite du bas-ventre, et qui ne représente même pas encore parfaitement ce dernier or- gane , quand on réunit à elle le pancréas, également situé plus à gauche qu'à droite. Le mésentère se dirige de droite à gau- che et de haut en bas. Le gros intestin se continue avec le grêle, non pas sur la ligne médiane, mais dans le côté droit; sa moitié droite et sa moitié gauche ne se correspondent pas. Le rein et la capsule surrénale du côté droit sont situés beau- coup plus bas que ceux du côté gauche, et n'ont pas tout- à-fait la même forme. Il est rave aussi qu'on observe une si- militude parfaite dans la disposition soit de leurs vaisseaux sanguins, soit des conduits excréteurs de l'urine. Les organes génitaux présentent, à la vérité , plus de symétrie; cependant il est assez ordinaire de trouver un testicule plus gros que l'autre, ou d'en voir un rester dans l'abdomen, tandis que l'autre descend dans le scrotum. Souvent la matrice a une direction oblique, qui n'est point déterminée par l'influence de circonstances accidentelles. Mais les organes les moins symétriques se correspondent cependant toujours en cela, qu'ils sont au moins formés de deux moitiés semblables. L'appareil digestif lui-même, qui