SECONDE PARTIE. DESCRIPTION GÉNÉRALE DES SYSTÈMES ORGANIQUES EN PARTICULIER. 46. J'ai déjà parlé (§ i5) de la division des divers systèmes dont la réunion produit l'organisme, en généraux et particu- liers. Les systèmes généraux, le muqueuse, le vasculaire et le nerveux sont répandus dans toute l'économie ; partout ils font corps ensemble, et ils forment plus ou moins sensible- ment la base de tous les autres systèmes. Cependant, ils diffè- rent beaucoup les uns des autres sous le rapport de l'étendue. Le système nerveux est bien moins répandu que le vasculaire, et l'on ne peut pas démontrer la présence de celui-ci dans plu- sieurs parties où celle du système muqueux est évidente. Ce dernier est le plus répandu, et la véritable matrice de tous les organes. En même temps il paraît avant tous les autres. Son histoire doit donc précéder celle de ces derniers. CHAPITRE PREMIER. DU SYSTEME MUQUEUX. # Le système muqueux (1), ou tissu cellulaire ( tela seu textus mucosus, cellulosus, cribrosus), est une des deux formes élé- mentaires auxquelles on peut, en dernière analyse, rappor- (i) D.-C. Schobinger, De telœ ccltulosœ in fabricà corporis humani digni- tale, Goettinguc, 17/(8.— Thierry, E. in cclluloso textu frequentius morbi et morborum mulationcs , Paris, 17/(9, l7^>7 y '788. — Ilunter , Rcmarks ontheccllular membrane and some ofils diseases; dans London med. obs.and tn/jumes, t. II, p. 26. — Th. Bordeu, Recherches sur le tissu muqueux ou cellulaire, Paris, 1767. —J. Abadic, Diss. de corporecribroso Ilippocratis, seu de lextu mucoso Uordevii, Montpellier, 177/j.—G.-F. Wolfl", De tclâ, quamdicunt ccllulosû, obscrvalioncs ; dans Nov. Comment. Pclropol., t. VI,