300 ÀNATOMIE GÉNÉRALE. l'examen attentif des phénomènes de la formation du cal dé- montre que, dans ce cas, comme dans celui de l'ossiflcation première, il se forme d'abord un cartilage, au milieu duquel paraît ensuite un os. 6° Le périoste ne s'épaissit pas toujours dans les exostoses, et cet épaississement, quand il a lieu, ne prouve rien, puis- qu'il peut fort bien n'être qu'un épiphénomène. Ajoutons encore qu'il se forme souvent des os sans périoste : tel est le cas de toutes les ossifications anormales. 221. Les vaisseaux des os n'ont pas un volume très con- sidérable ; ils sont en général de deux espèces. Quelques troncs artériels , mais peu nombreux, pénètrent dans la sub- stance même des os; d'autres se ramifient à l'infini sur le périoste, avant de s'enfoncer dans leur tissu. Les premiers pénètrent plus avant, et servent principalement à la sécrétion de la moelle ou d'un fluide analogue à la moelle; car, partout où il y a un organe médullaire , on les voit se répandre dans cette membrane. Ils servent aussi à nourrir le tissu interne et moins serré des os. Les autres s'arrêtent dans la substance compacte extérieure. Cependant ces deux ordres de vaisseaux s'anastomosent fréquemment ensemble, de sorte que quand les troncs des premiers sont oblitérés , on trouve cependant leurs branches et leurs rameaux pleins de sang, comme dans l'état normal. Aux diverses sortes d'artères, en correspondent, autant de veines. Ces vaisseaux ont chacun aussi des trous • particuliers pour pénétrer dans les os. Ceux qui livrent pas- sage aux plus gros troncs portent le nom de trous nourriciers • (foramina nutrilia ), quoique cette dénomination ne leur soiti pas précisément applicable (t_). (1) Les artères pénètrent les os par trois divisions ; i° par des ramus- cules qui remplissent les trous capillaires de la surface de tout le sys- tème osseux ; a° par des rameaux reçus dans des trous plus grands, et qu'on remarque à la surface des os courts et aux extrémités des os longs; 3° par des branches , appelées nourricières , qui pénètrent dans les os par les canaux nourriciers. La première et la seconde division de ces artères, formées , pour la plupart, de rameaux capillaires, pénètrent le tissu osseux , le parcourent, et s'y terminent exclusivement ; ce sont la véritablement ses artères nourricières. La troisième , composée 4e bran-