DU SYSTÈME MUQUEUX, OU TISSU CELLULAIRE. IÏQ vraisemblable que cet appareil spécial n'existe pas, et que les cellules adipeuses sont tout simplement produites par les glo- bules graisseux, qui pénètrent dans le tissu muqueux à mesure que la graisse se forme. Je fonde mon opinion sur ce qu'on voit aussi la graisse se montrer sous la forme de globules, in- dépendamment du tissu muqueux, ce dont il est très facile de se convaincre quand on détruit une masse adipeuse. L'opinion de Riegel est encore moins vraisemblable. Ce physiologiste pense que la graisse se forme dans toutes les glandes, mais principalement dans les capsules surrénales (i). La graisse sert à plusieurs usages. Elle facilite beaucoup les mouvemens des organes par son onctuosité. Etant peu conductrice du calorique, elle les préserve du froid, en sup- posant à la dispersion de la chaleur animale. Elle sert surtout à former un fonds de substance alibile en réserve, quoique, par cela même qu'elle ne contient point d'azote , elle ne 6oit ani- malisée qu'à un faible degré. Aussi, comme sa formation est favorisée parle repos, et que les organes qui demeurent long-temps dans l'inaction, les muscles entre autres, finissent par se transformer en graisse , de même on la voit disparaître sous l'influence du jeûne , des travaux corporels ou intellectuels, et des épuisemens de toute espèce. La facilité avec laquelle elle se produit tient sans contredit à sa nature peu animalisée; voilà pour- quoi on la voit non seulement paraître dans les circonstances qui viennent* d'être indiquées, mais encore remplacer les parties qui se sont atrophiées, ou qui ont été enlevées ; par exemple, prendre la place du testicule dans le scrotum, ou de l'œil dans l'orbite, après l'extirpation de ces organes. 58. Le tissu muqueux et les fluides qu'il contient sont fort différens d'eux-mêmes, sous plus d'un rapport , aux diverses époques de la vie. A l'instar de toutes les autres (i) De iisu glandularum suprarenalium in animalibus, nccnondc origine adipis , disquititio analornico - physiologica, Copenhague, 1790. Riegi'l a très bien développé l'importance de la graisse, quoique son opuscule ren- ferme beaucoup d'assertions arbitraires, dénuée» de preuves, à moitié vraies seulement, ou tout-à-fait fausses.