I 580 ANATOMIE GÉNÉRALE. CHAPITRE VIII. DU SYSTÈME MUSCULAIRE. ARTICLE PREMIER. DU SYSTEME musculaire dans l'état normal. A. CONSIDKIt AT IONS GÉNÉRALES SUR LE SYSTÈME MUSCOLAIHB 310. Le système musculaire est composé d'assemblages de faisceaux rougeâtres et mous, qui sont, de tous les organes, les plus susceptibles de changer passagèrement de volume et de forme , ou de se mouvoir, et d'occasioner ainsi le déplace- ment du corps entier ou de ses parties. 5i i. Ces caractères appartiennent à tous les muscles , quel- ques différences qu'ils offrent d'ailleurs dans leurs formes. Ce- pendant on peut partager ces organes en deux grandes classes, fondées sur le rapport qui existe entre leur activité et les actes intellectuels. Ces deux classes comprennent ceux qui obéissent à la volonté et ceux qui ne reconnaissent pas son pouvoir. Les muscles qu'elles renferment diffèrent beaucoup les uns des • autres par leurs formes extérieures et leur mode d'organisa- • tion , sans cependant que ces différences excluent toute espèce ! de considérations générales, comme le pensait Bichat. 312. Les muscles sont composés de faisceaux (lacerii) (i)pla-- (i) Les principaux ouvrages sur l'histoire générale des muscles sont: i°sur leur structure et leurs fonctions en même temps : Barclay, On mus- cular motion of lire human body , Edimbourg, 1S08. — a° Sur la structure normale, Muys ,Arlificiosamusculorum fabrica,Leyde, —Prochaska , De carne musculari, Vienne, 177S. — Prévost et Dumas, Mémoire sur les phénomènes qui accompagnent la contraction de (a fibre musculaire ; dans Journ. de physiot. expèr. , t. III, p. 5oi.-55a.— Dutrochct, Observations sur la structure intime des systèmes nerveux et musculaire, et sur le méca- nisme de la cojitraction chez les animaux ; dans ses Recherches anatomiques