4?8 • ANATOMIE GÉNÉRALE. garder comtne le principal siège de la coloration, si ce n'est chez le nègre. Cruiskshank a trouvé , entre le derme et l'épi- derme , chez un nègre mort de la petite-vérole, indépen- damment du tissu papillaire, quatre couches ; l'une interne, fort mince; une seconde, dans laquelle les pustules vario- liques s'étaient développées; une troisième, plus épaisse, siège proprement dit de la coloration ; enfin une quatrième, blanchâtre, qu'il considère comme le feuillet externe de la troisième. Cette description coïncide assez bien avec celle qui précède. Ordinairement les couches situées entre le tissu papillaire et l'épiderme, qui forment le réseau de Malpighi, restent unies à l'épiderme lorsqu'on sépare ce dernier par la putré- faction ou l'ébullition ; mais quelquefois aussi elles demeurent adhérentes au derme. 3g6. \? épidémie ou cuticule ( epidermis, cuticula) est une expansion membraneuse , homogène, mince, demi-trans- parente, blanchâtre chez l'Européen, d'un gris clair chez le nègre, qui forme la couche la plus extérieure de la peau , ta- pisse partout les couches internes , et y adhère d'une ma- nière intime. Aussi offre-t-il les mêmes plis et les mêmes inégalités que ces dernières, et remarque-t-on à sa face in- terne des enfoncemens arrondis qui correspondent aux papilles tactiles. Sa face externe est lisse, tandis que l'interne présente beaucoup d'inégalités. Les liens qui l'unissent aux couches sous-jacentes sont très solides ; cependant ils se détruisent tout-à-fait dans certaines circonstances, soit durant la vie, soit (1) C.-G. Ludwig, De cuticulâ, Léipsick, 1735. — Fabrice d'Aqua- pendente, De toiius animatis inlcgumenlis, ac primo de cuticulâ et Us quoi supra cuticulâ s tint ; dans Opp. omn., Léipsîck, 1687, p. 43S-452.—J.F. Meckel, De la nature de l'épiderme et du réseau qu'on appelle matpighicn ; dans Métn.dc Berlin, 1753, p. 79-97. — Id., Nouv. obs. sur l'épiderme et lecerveaudes nègres, ibid., 1757, p. 61-71.—B.-S. Albinus, De incisuris cuticule cl cutis ; loc cit. , c. IV.— A. Monro , De cuticulâ humanâ; dans Works, Edimbourg, 1781, p. 54. — J.-T. Klinkosch, De verà naturâ cuticulœ et cjus regeneraiione, Prague, 1771. — Hermant, De verâ naturâ cuticulœ ejusque regencraiionc, Prague, 1775. — Mojon, Sud' epider- mide, Gènes, 1S15.