DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L'ÉTAT NORMAL. ($ 1 nerfs proviennent tous, ou presque tous, du grand sympa- thique ; il n'y a d'exception que pour l'œsophage, l'estomac et lu vessie. 5° Les muscles de la vie organique n'ont point d'antago- nistes. Leur fonction se borne à rétrécir et raccourcir les ca- naux et cavités qu'ils entourent. C'est pour cette raison qu'on regarde ordinairement les substances contenues dans ces ca- vités comme les analogues des antagonistes. Les diverses couches dont ils sont composés ne sont pas en antagonisme d'action, puisque, au contraire, c'est par leur contraction simultanée qu'elles remplissent le mieux leur office, celui de diminuer la capacité des cavités. L'action des unes ne trouble et ne fait pas cesser celle des autres. Cependant on observe plus ou moins manifestement une sorte d'antagonisme entre les diverses régions de la couche musculaire d'un même or- jane de la vie organique. Ainsi les fibres des ventricules du cœur se contractent toujours alternativement avec celles des oreillettes, de même que celles des artères alternent aussi avec celles des ventricules : le plus haut degré d'activité des fibres des oreillettes produit le plus haut degré d'inaction dans celles des ventricules, précisément comme on le voit entre les mus- cles antagonistes de la vie animale. Au canal intestinal, elles ne forment que des régions douées d'un antagonisme tempo- raire, entre lesquelles il n'y a point de limites tranchées, et qui ne sont pas caractérisées par des différences de structure, car ce sont les portions voisines qui se dilatent et se resserrent alterna- tivement pour chasser les substances contenues dans le tube. 6° Les muscles de la vie organique entrent plus tôt en ac- tion que ceux de la vie animale. C'est du moins ce qui arrive à plusieurs d'entre eux, notamment au cœur, puis au canal intestinal. Comme certaines parties , au moins du cœur, con- servent plus long-temps leur irritabilité que tous les autres muscles, après la mort intellectuelle (§5aG), on peut dire, en général, que les muscles de la vie organique sont ceux dans lesquels cette propriété se dissipe avec le moins de prompti- tude, quoique, parmi ceux de la vie animale, il y en ait quel- ques uns qui restent plus long-temps irritables, que ne font certains muscles non soumis à la volonté (§026).