ANATOMIE SPÉCIALE. antérieure et postérieure de l'alvéolaire régnent deux émi- nences longitudinales, appelées crêtes mentales externe et interne [crista mentalis exle ma et interna). A quelque distance de cette crête, sur l'une et l'autre face également, on aper- çoit, de chaque côté, une ligne dont la^irection suit peu à peu celle du bord supérieur : on l'appelle ligne oblique ex- terne et interne {linea obliqua interna et externa). Cette ligne s'étend, d'avant en arrière, jusqu'à la seconde petite dent molaire. Au-dessous de cette même dent, sur le milieu de la hauteur de l'os, se trouve le trou mentonnier (Jbramen maxillare anticum , s. mentale ). 6i3. La branche montante se divise supérieurement en deux apophyses, dont l'une antérieure, appelée coronoide {pro- cessus coronoideus ), est plus grande, plus mince, plus élevée que la postérieure, aplatie de dehors en dedans, et terminée en pointe. La seconde, qu'on nomme condyloïdienne {pro- cessus condyloideus), est plus large d'un côté à l'autre que d'avant en arrière. Elle se dirige un peu obliquement de dehors en dedans et d'avant en arrière , de sorte que les deux surfaces articulaires convergent l'une vers l'autre en arrière. Sa face supérieure est arrondie, et ordinairement divisée, par une ligne transversale, en deux parties , l'une antérieure, l'autre postérieure. La largeur de cette apophyse, qui est la partie la plus large de l'os maxillaire inférieur, s'élève environ à six lignes d'un côté à l'autre; sa hauteur et son épaisseur sont d'à peu près trois lignes. La partie épaisse et resserrée qui vient après elle, est son col. On appelle êchancrure sigmoïde {incisura semi- lunaris, s. sigmoidea) celle du bord supérieur qui se trouve entre les deux apophyses, et angle de la mâchoire {angulus maxillaris), l'endroit où les bords postérieur et inférieur se réunissent l'un avec l'autre. Un peu au-dessous du milieu de la l'ace interne se trouve une ouverture considérable, le trou maxillaire postérieur {foramen maxillare posterius), qui con- duit dans le canal maxillaire {canalis maxillaris). Ce der- nier marche à travers la substance de l'os, plus près de son bord inférieur que du supérieur, s'ouvre au dehors par le trou mentonnier, mais continue encore de s'avancer jusqu'à la ligne