DE L'HYOÏDE. 656 2. HYOÏDIEN INFKIUKL'ii. 61 g. Vos hyoïdien inférieur, appelé aussi cornes inférieures, grandes cornes de l'hyoïde ( ossa hyoidea lateralia inferiora , cornua inferiora, s. magna), est la continuation immédiate du précédent, et forme la plus grande partie de la portion postérieure d'un arc horizontal. Chacune des deux pièces dont il se compose est plus longue que l'os hyoïdien moyen ; mais elle est beaucoup plus faible. Sa partie antérieure est la plus large. Il se rétrécit ensuite peu à peu, et se termine en arrière par un renflement arrondi. La plupart du temps ces deux pièces divergent d'avant en arrière; il est rare seulement de les voir s'incliner un peu l'une vers l'autre à leur partie postérieure. Leur bord antérieur, plus large que les autres , est un peu concave et garni de cartilage. L'extrémité interne de la partie supérieure de leur face antérieure estégalemenl pourvue d'une facette articulaire lisse et encroûtée de cartilage. Elles présentent souvent, chez un même sujet, des diffé- rences considérables dans leur forme et leur grandeur, sur l'un et l'autre côté. Elles s'articulent avec la pièce moyenne, au moyen d'une masse fibro-cartilagineuse , et se soudent quelquefois avec elle par les progrès de l'âge. 3. HYOÏDIEN SUPÉRIEUR. 620. Les deux pièces de Vos hyoïdien supérieur, appelées aussi cornes supérieures ou petites cornes de l'hyoïde ( ossa hyoidea, cornua superiora , s. minima) , ont une forme plus ou moins arrondie et oblongue. Elles s'amincissent peu à peu d'une extrémité à l'autre, se dirigent obliquement de bas en haut et de dedans en dehors , et sont situées dans l'endroit où se réunissent la moyenne et les inférieures, avec les- quelles elles se trouvent en rapport à l'aide d'un ligament capsulaire peu serré. Elles sont toujours fort minces , et ordinairement beaucoup plus courtes que les inférieures, mais quelquefois aussi bien