DU SYSTEME VASCDLAIRE EN CÉNÉnAt. Quelquefois l'artère ne fait que se replier sur elle-même, et devient ainsi une veine; d'autres fois il s'en détache de pe- tites branches qui se jettent dans la veine voisine. Mais il est fort probable que , dans ce cas , la réunion s'opère au moyen d'une petite branche intermédiaire, dont, par consé- quent, une moitié est artérielle, et l'autre veineuse. 77. Le rapport des vaisseaux aux organes peut être envisagé sous plusieurs points de vue : i° sous celui de la quantité de fluide nourricier qui arrive aux organes et qui en revient, et p;ir conséquent sous celui, toutes choses égales d'ailleurs, de l'ampleur plus ou moins considérable des vaisseaux; 20 sous celui de leur nombre ; 3° sous celui de leur direction; 4° sous celui de leurs divisions et de leurs anastomoses; 5° sous celui de leur origine; 6° enfin sous celui de leur longueur. 78. i° Abondance de vaisseaux et abondance de fluide nourricier ne sont pas deux idées semblables, puisqu'un or- gane qui a beaucoup de vaisseaux d'un petit calibre , comme sont les os , peut cependant ne pas recevoir une grande quantité de fluide nourricier. Les organes sécréteurs sont ceux qui ont les vaisseaux les plus amples en proportion de leur volume. Viennent ensuite le système musculaire, le système nerveux, les os, et, en dernier lieu, les organes fibreux, etles cartilages. L'épiderme, l'émail des dents, l'amnios, l'arach- noïde, ne reçoivent point de vaisseaux, du moins chez l'homme. 2° Ordinairement il se rend plusieurs vaisseaux à un même organe. Non seulement les organes impairs formés de deux moitiés plus ou moins confondues sur la ligne médiane, comme le cerveau, les fosses nasales , la thyroïde, le larynx, l'estomac, le foie, la matrice, la vessie et la verge, reçoivent deux vaisseaux du même nom, l'un à droite, l'autre à gauche ; mais encore chaque organe, sans égard a son volume ni à son importance, reçoit, sur plusieurs points , des vaisseaux qui naissent souvent de parties fort éloignées du système sanguin , et qui s'anastomosent ordinairement près de lui ou dans son inturicur. Ainsi les artères carotide interne et vertébrale se rendent de chaque côté au cerveau, et s'y anastomosent ensemble. La moelle épinière, indépendamment des artères