464 ANAT0MIE GÉnÉUAIE. blanche et terreuse qui se forme quelquefois à la place du cartilage détruit par la goutte, est aussi de l'urate de soude (i). 57>2. Il se.développe quelquefois des membranes synoviales accidentelles. Quant aux capsules articulaires, ce phénomène s'observe principalement: i°A la suite des luxations qui n'ont point été réduites. Dans ce cas, comme il se forme une nouvelle cavité articu- laire, lors même que l'ancienn^ capsule ne se déchire pas, ce qui arrive presque toujours, il s'en développe une nouvelle, lisse à l'intérieur, exhalant de la synovie, qui s'étend d'un os a l'autre, et qui est seulement un peu plus épaisse, moins pellucide et moins brillante qu'à l'ordinaire. 2° A la suite des fractures. Ici la formation d'une nouvelle capsule n'est pas non plus un phénomène rare. Elle a lieu sur- tout quand le repos n'a pas été bien observé. Voilà pourquoi on l'observe si souvent après les fractures des côtes. Les frag- mens osseux ne se réunissent pas ; ils s'arrondissent, et devien- nent lisses, comme des surfaces articulaires; autour d'eux se développe une capsule parfaitement close, qui exhale un fluide au moins très analogue à la synovie. Il se forme môme quel- quefois des glandes de Haversdans ces capsules accidentelles. Cependant le développement d'une nouvelle capsule n'est pas un phénomène constant, et alors la synovie provient des dé- bris de l'ancienne membrane qui a été déchirée (2). Quelquefois aussi il se forme des gaines tendineuses acci- dentelles ; elles sont même plus communes que les capsules articulaires anormales. Ce sont de véritables kystes, qui ne diffèrent des autres que parce qu'ils contiennent un fluide ana- logue à la synovie , et souvent même plus épais qu'elle. On les appelle des ganglions (5). Ordinairement on les considère (1) Brodie, dans Mcd. cldr. irans., vol. IV, p. 276. (2) Thomson, Lectures on inflammation , Edimbourg, 1815. (5) J. Cloquet ( Note sur ■ tes ganglions ; dans Archiv. gônér. de mcd. , t. IV, p. 2^2 ) dit que les parois de ces tumeurs sont ordinairement fort minces , demi-transparentes et parsemées de t>aisseaux sanguins ca- pillaires ; que le liquide qu'elles renferment est le plus souvent dia- phane, tantôt très limpide , tantôt semblable à une gelée rougeâtre et épaisse, qui ne coule qu'avec difficulté ; enlin , qu'il n'est pas rare de