DES 03 DE LA TÈTE DANS L'ÉTAT ANORMAL. 697 c. La portion mastoïdienne du temporal forme un os dis- tinct dans la taupe. d. La disposition primitive, c'est-à-dire l'isolement des divers noyaux osseux, persiste pendant toute la vie dans le gecko (1). Cependant les autres os des sutures , qui constituent des anomalies absolues, ne se retrouvent chez aucun animal. De ce qui précède, il résulte que nous possédons, sur l'ori- gine de ces os, des notions plus étendues que ne le pensent certains anatomistes (2), puisque nous pouvons dire que la plupart d'entre eux sont les produits d'un développement qui s'est fait avec trop peu d'énergie. 653. Le développement de ces os porte les sutures au-delà du nombre ordinaire , puisque son essence consiste à aug- menter celui des pièces osseuses aux dépens des os normaux. L'aberration la plus légère est la présence, entre les deux moitiés non réunies du frontal, d'une suture appelée frontale, qui tantôt occupe toute la hauteur de l'os, et tantôt n'existe qu'à sa partie supérieure ou inférieure, plus souvent à la pre- mière qu'à la seconde. Comme cette suture, qui fait suite à la sagittale, coupe la coronale à angle droit, les têtes qui la présentent ont repu le nom de têtes croisées ( capita cruciata). Les autres sutures surnuméraires qui proviennent de la même source, sont ordinairement peu étendues et incomplètes , et ne s'étendent pas à toute la largeur ou à toute la hauteur d'un os. Cependant on trouve quelquefois aussi l'occipital, et bien plus rarement le pariétal, divisés entièrement, par une suture transversale, en deux moitiés , l'une supérieure, l'autre inférieure. Ce qu'il y a de remarquable à cet égard, c'est que le frontal est celui dans lequel on observe le plus souvent cette scission, qu'elle est plus rare dans la portion squameuse de l'occi- pital, et qu'elle l'est infiniment dans le pariétal, de sorte que (1) Carus, Analomie und Physiologie des Nervensystems , Lùipsick, 1821 , tab. m, fig. ai. (2) Hildcbrandt, Lcln-buch der Analomie, t. I, p. 216.