4lO ANAT0MIE GÉNÉRALE. peut être accrue , même dans des muscles moins parfaitement organisés etmoins bien nourris; mais, mêrnealors, toutes choses légales d'ailleurs, le muscle mieux nourri se contracte tou- jours avec plus d'énergie que celui qui n'est pas aussi bien dé- veloppé. J'ai parlé précédemment de l'influence des nerfs et (lu sang sur l'irritabilité (§526). La durée de l'irritabilité après la mort générale ou la cessa- tion des phénomènes intellectuels , dépend beaucoup du genre de mort, de l'état de la santé avant la cessation de L'existence, et des circonstances au milieu desquelles le muscle se trouve placé après la mort. En général, l'irritabilité se conserve d'autant plus long-temps que le sujet était mieux portant, et que la mort a été plus ra- pide. Chez un homme robuste , l'oreillette droite se contractait encore neuf heures après la décapitation (1), tandis qu'à la suite des maladies qui ont duré long-temps, elle est presque toujours éteinte au bout de quelques heures (2). Elle disparaît surtout promptement dans les cadavres des individus qui ont succombé à des maladies chroniques, et chez lesquels la nutri- tion se faisait mal. Les maladies qui parcourent leurs périodes avec rapidité , sont sans influence sur la durée de l'irritabilité , de sorte qu'elle persiste encore jusqu'à un jour entier après la mort, chez les sujets qni ont succombé aux inflammations des poumons, aux anévrysmes du cœur, aux apoplexies , et même aux fièvres dites nerveuses. Cependant il est certaines circonstances au milieu desquelles l'irritabilité s'éteint tout-à-coup, même dans les muscles de l'individu qui jouit de la meilleure santé. C'est surtout ce qui arrive dans la mort causée par l'électricité , par certains poi- sons, par des coups violens sur le bas-ventre, par de grands efforts, etc. Diverses influences du dehors, qui agissent sur le cadavre , la font aussi disparaître promptement après la mort: ainsi le gaz hydrogène, le gaz acide carbonique, et plus encore le gaz acide hydro-sulfurique, paralysent les muscles qu'on met en contact avec eux. (1) Nysten, toc. cit., p. 518. (2) Nysten , (oc. cit., p. 567-585.