CONSIDERATIONS SUR LE CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. On distingue au bras quatre faces, l'externe (regio s. faciès externa, s. extensoria), Vinterne (regio s. faciès interna, s.jlexoria), l'antérieure (regio s. faciès anterior, s. abduc~ toria), et la postérieure [regio s. faciès posterior, s. adduc- toria); deux seulement à l'avant-bras, l'externe et l'interne; quatre à la main, l'antérieure ou radiale (margo anterior, s. radialis), la postérieure ou cubitale (margo anterior, s. cubitalis), l'externe ou supérieure, appelée dos de la main (faciès externa , s. superior, s. dorsum), et l'interne ou infé- rieure, nommée paume de la main (faciès externa, s. infe- rior, s. vola ). Les divisions des membres inférieurs sont : la cuisse (femur), le genou (genu), dont la face postérieure porte le nom de fosse poplitée (poples, s.fossa genu ) ; la. jambe (crus ), dont la partie postérieure et supérieure, qui est charnue, s'appelle mollet (sura); le pied (pes), subdivisé en tarse (tarsus), métatarse (metatarsus), et orteils ( digitipedis ) : ces derniers sont composés de phalanges disposées de la même manière que celles des doigts. La solidité et la force font le caractère des membres in- férieurs, la souplesse et la mobilité celui des supérieurs. Les premiers servent à porter et mouvoir le corps, les autres à saisir et palper les objets extérieurs. Les membres pelviens sont en général beaucoup plus volumineux que les pectoraux; cependantquelquesunes de leurs parties, telles que les orteils, sont plus petites et moins développées que les doigts. 466. La configuration du corps offre des différences remar- quables aux diverses époques de la vie, sous le rapport de la forme et du volume des parties qui le composent (1). Dans le principe, les faces antérieure et postérieure du corps sont fendues longitudinalement sur la ligne médiane. Chez l'homme qui a pris tout son développement, la lon- gueur de la tête est le septième de celle du corps entier, me- suré depuis le vertex jusqu'aux orteils , et l'espace compris (1) Sur les proportions du squelette de l'homme, examine depuis l'âge le plus tendre jusqu'à celui de vingt ans , soixante et au-delà ; dans Métn. pré- sentis, t. II, p. 572.