]f)8 ANAT0MIE GÉNÉRALE. G" Les autres argutnens par lesquels on a cru démontrer la nécessité de l'absorption veineuse sont faciles à réfuter. a. Les veines absorbent réellement chez plusieurs animaux quin ont point de système lymphatique. Jusqu'à Hewson (1), on a cité, à l'appui de cette règle, les oiseaux, les reptiles et les poissons. ïreviranus (2) leur a même refusé les lymphatiques, après qu'Hewson en eut démontré l'existence dans ces classes. On ne peut plus alléguer aujourd'hui que les animaux sans vertèbres (3). Mais alors on aurait également le droit de dire que l'absorption ne se fait point par des vaisseaux, et que par- tout le fluide nourricier pénètre immédiatement dans la sub- stance des organes, attendu qu'il y a des animaux qui n'ont pas un seul vaisseau. h. L'absorption par les veines a lieu aussi dans certaines parties du corps des animaux pourvus d'un système lympha- tique. On cite l'exemple du placenta, de la verge et du clitoris, disant que le placenta n'a pas de lymphatiques, et que , quant à la verge et au clitoris, le sang qui s'épanche des vaisseaux y est réellement repris par les veines, pour être ramené dans le torrent de la circulation. Mais l'absence des lymphatiques dans le placenta n'est pas encore parfaitement démontrée; bien loin de là, quelques observations faites depuis peu rendent leur exis- tence probable (4)- D'ailleurs il serait possible que, le placenta (i) Expérimental inquirics, t. II, Londres, 1774, ch. iv-vi. (s) ïlntcrsuchungcn iibcr wichligc Gegenstaénde dcr Natur und Mcdicin, Goettingue, iSoô, p. 127. (3) Magendie a repris les observations d'Hewson, et conclu de ses pro- pres dissections que les vaisseaux chyleux et les canaux thoraciques n'existent pas chez les oiseaux, et que les seules traces des vaisseaux lym- phatiques se voient au cou, où l'on rencontre, comme chez les mammifères, des vaisseaux et de? glandes lymphatiques, assez souvent remplis, chez les oiseaux vivans, par une lymphe diaphane et sans couleur. Il est porté à croire que les reptiles et les poissons sont aussi entièrement dépourvus de vaisseaux lymphatiques, et que les organes décrits sous ce nom ne sont 1 que des veines sanguines. Voyez son Mémoire sur les vaisseaux lymphatiques des oiseaux ; dans Journal de physiologie expérimentale, t. I, 1S21 , p. 47« ( Note des traducteurs. ) (4) G. Uttini, dans Mcmoric detl'istiluto nazionalc ilaliano, t. I , p. n- Bologne, 1806, p. 209-216. — Michaelis , Obs. circa placenta, ac funt- culi umbilicalis vasa absorbenlia, Goettingue, 1790.