RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 99 apparlientplus ou moinsenpropre, etque celteparticularitédé- pende à son tour de la prédominance d'un principe médiat, on peut cependant les partager toutes, plus ou moins facilement, en deux classes, qui sont opposéesl'une à l'autre, souscerap- port que l'acide libre prédomine dans la première, et l'alcali libre dans la seconde , contraste que l'influence de l'électricité développe aussi dans les fluides hétérogènes (i)< 45. Les organismes sont doués de forces mortes et vivantes, qui diffèrent les unes des autres en ce que les dernières ne leur appartiennent que pendant un certain laps de temps appelé vie, durant lequel seulement on peut les considérer comme des corps jouissant d'une existence à part. Cependant les forces mortes elles-mêmes varient beaucoup dans l'état de vie et après la mort, car elles dépendent de la formé et de la com- position des parties, en sorte que le changement que la mort apporte dans cette forme et cette composition doit nécessaire- ment aussi amener d'autres phénomènes. Les forces vivantes des corps organisés peuvent être rappor- tées à trois, d'après les divers phénomènes qu'elles produisent: la productivité, ou force plastique, la molilité et la sensibilité. Tous les phénomènes auxquels ces forces donnent naissance peuvent également se réduire, d'après la différence du prin- cipe qui en fait la base, à deux classes, les matériels et les intellectuels; car on aperçoit des changemens de substance clans les phénomènes de formation et de mouvement, tandis qu'on n'en voit pas dans ceux de sensation. L'essence des phénomènes de formation consiste dans la- production d'une substance particulière, formée aux dépens d'une autre, qui ne lui ressemble pas. La force plastique se manifeste en conservant l'état normal, ou en y ramenant (1) Otitre les ouvrages généraux de Thomson et Thénard , on peut consulter, sur la chimie animale, J.-J. Berzclius, Foèrelucsningar i Djurhcmien , Stockholm, 18021806, 2 vol. — Id., Vcberblkk itbcr die Zusammcnsctiung tter lliierischcn FtûssigkcUen, Nuremberg, i8i/|. — Id., l'ebersicht der Fortschritte und des gcgcnvoacrligcn Zustandcsder iliic- rischon Chrmie, Nuremberg, i8i5. — J.-F. John , Chcmischc Tabcllcn ttéi Thiefreich», Berlin, i8i/(. 7'