5g8 ANAT0MIE GÉNÉRALE. contraction est l'essence de tous les phénomènes sur lesquels on s'est appuyé pour l'admettre. 52Ô. On se demande maintenant si, lorsque le muscle a subi les changemens de forme qui viennent d'être indiqués, il en éprouve aussi clans sa masse et son volume, c'est-à-dire s'il perd autant en épaisseur qu'il gagne en longueur, et, dans lé cas où cette perte serait réelle, de quelle manière s'effectue son changement de masse et de volume. Il se peut faire que la masse des muscles augmente, ou qu'elle diminue : chacun de ces deux systèmes a compté des partisans. Glisson (1), Goddard (2), Swammerdam (5) et Erman (4) allèguent principalement les expériences suivantes en faveur de l'hypothèse suivant laquelle le muscle diminue de volume en se contractant. On prend un muscle creux, par exemple . le cœur d'unegrenouille; on lesouflle ,on Ielie, puis on l'introduit dans une seringue dont le corps se termine par un étroit canal, et qui contient un liquide coloré. Le liquide s'abaisse pendant les contractions du muscle, et s'élève au contraire lorsqu'elles cessent. Ce cœur de grenouille, rempli de sang et tiré du corps de l'animal, devient plus petit durant les contractions, et plus volumineux pendant le relâchement. Les mêmes phé- nomènes se reproduisent, d'une manière seulement moins sensible, quand on introduit le cœur, vide de sang, dans le fuyau, sans y appliquer de ligature. Mais, dans ces expé- riences faites sur des organes creux, il se pourrait tout aussi bien que la cavité éprouvât seulement des alternatives d'am- pliationet de rétrécissement, et qu'ainsi le fluide qu'elle con- tient fût tour à tour comprimé et dilaté. Pour arriver au même résultat avec les mucles solides, on a fait d'autres expériences, soit avec quelques uns de ces or- ganes isolés, soit avec le corps entier. On introduit un muscle dans un tube, après avoir fixé à son nerf un petit fil d'argent. (i) Opp. omnla, 1691 , vol. III. p. 191. {2) Phil. irans., t. II, p. 556. (3) Bibt. nat., p. 846-847. (4) Dans les Abhandlttngcn der Aakadcmis dcrWisscnschaftcn von Berlin, >8i2-i8i3, p. 1.55-170.