CONSIDERATIONS SUR LE CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. 555 ost en général arrondie. Elle n'est pas susceptible de changer de l'orme dans la plus grande partie de son étendue, parce qu'elle a pour base une charpente osseuse dont toutes les pièces, à l'exception de la mâchoire inférieure, sont articulées à de- meure les unes avec les autres. On la partage très naturel- lement en deux parties, le crâne et Isa face, composées, la première, du cerveau, des parois de la cavité qui le ren- ferme et de l'organe de l'ouïe; la seconde, des organes delà vue, de l'odorat, du goût et de la mastication. Le crâne ( cranium), qui occupe la partie supérieure et pos- térieure de la tête, est arrondi. La face (faciès), située en bas et au-devant, a une forme irrégulièrement quadrilatère. Le crâne est toujours beaucoup plus volumineux que cette dernière. On distingue au crâne une partie inférieure, ou base (basis), deux faces latérales, divisées elles-mêmes en région antérieure, ou temporale (regio temporalis, tempo ra), et région postérieure, ou auriculaire (regio auricularis) ; une face antérieure, com- prenant une région antérieure, le front (regio frontalis), dont la partie moyenne et inférieure porte le nom de glabelle (gla- bella) , et une région supérieure, ou sincipitale, ou sinciput (regio sincipitalis, s. sinciput) ; enfin une face supérieure, sommet de la tête et de tout le corps, qu'on appelle vertex (vertex), et une postérieure, nomméeoccyifafe, ou occiput (regio occipitalis, s. occiput). La face se partage en région nasale (regio nasalis), région orale (regio oralis) et région mentonnière, ou menton ( men- tum), qui sont situées, l'une au-dessus de l'autre , sur la ligne médiane, et en deux autres régions latérales, dont les supé- rieures, appelées jugales (gena, regio jugalis), comprennent presque toute la largeur de la face, avec la saillie produite par les os jugaux, tandis que les inférieures, placées aux deux côtés de la bouche, et appelées buccales (regio buccalis), for- ment les parois de la cavité buccale (cavum oris). Les trois grandes excavations du corps, le crâne, la poitrine et le bas-ventre , sont aussi désignées sous le nom commun de ventres, ou cavités splanchniques (cava, s. ventres). Chacune est le siège d'un ou de plusieurs des organes les plus essen-