RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 75 particularités sont fort remarquables, à cause de l'analogie qu'elles présentent avec la structure des singes. En effet la race éthiopienne semble faire le passage de la race caucasique à la famille des quadrumanes (i). 55. On pourrait restreindre encore le nombre de ces races, en rapportant à un seul type celles qui s'éloignent, de la même manière, du terme moyen de la conformation particulière à la race caucasique. On n'en compterait alors que trois. Cette classification conviendrait d'autant mieux que la ressemblance des coutumes et des usages parle aussi en sa fayeur. Au reste, non seulement les différentes races passent de l'une à l'autre par des nuances imperceptibles, mais encore il n'est pas rare que certains individus qui appartiennent à l'une se rapprochent entièrement des autres sous plusieurs points de vue fort essentiels , et notamment sous celui de la forme de la tête. J'ai sous les yeux des crânes d'Allemands qui portent à tel point le caractère de la race éthiopienne , qu'il serait difficile de les distinguer d'un crâne de nègre. La forme du corps entier, et surtout celle de la tête, prouvent évidemment que la race caucasique est celle dans laquelle le caractère de l'humanité, la prédominance du cerveau, se ma- nifeste de la manière la plus parfaite, et qu'au contraire, la race éthiopienne est celle qui tient le plus de la nature du singe. Les autres races forment des degrés intermédiaires entre la race caucasique et les autres mammifères. Mais il n'est ni mieux démontré, ni plus probable que la race éthiopienne puisse se des Houzouanas ou Boschismans , n'est qu'un prolongement exagéré des nymphes , développées , pour ainsi dire , aux dépens des grandes lèvres à peine apparentes. Cuvier a montré que les deux lobes charnus qui forment ce voile, se composent, dans le haut, du prépuce et de la sommité des nymphes, et que tout le reste de sa longueur ne consiste qu'en une extension des nymphes seules. Voyez son Mémoire à ce sujet, dans les Mémoires du Muséum, t. III, p. 259. — Flourcns, Notice sur la Venus hol- tentote, dans le Journal complémentaire du Dictionnaire des sciences médi- cales, t. IV , p. 145. — G. Sommervillc , dans Med. chir. trans., vol. VII, p. ', p. i54. ( Note des traducteurs. ) (1) Voyez S.-T. Sœmmcrring, Ucber die hœrperliche f'erscliicdcnlwit des Ncgert vom Europœcr , Francfort, 1 785.