1 RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 6l intérieure du péricarde avec la parlie moyenne du dia- phragme, sont caractéristiques, ou du moins l'homme ne les partage qu'avec un petit nombre de singes , très voisins de lui. Il est peu d'animaux aussi chez lesquels on voie les vaisseaux qui se rendent à la tête et aux membres supérieurs naître de la même manière que chez l'homme. L'absence du réseau admirable, c'est-à-dire d'un plexus formé par l'artère carotide interne avant son entrée dans l'œil, est encore un. caractère, sinon exclusif à l'homme, du moins propre à le distinguer d'un grand nombre d'animaux. Il faut ranger éga- lement ici la disposition de l'artère thyroïdienne, qui est double' de chaque côté chez l'homme , tandis qu'elle est simple chez les autres mammifères, etc. 5° Le système nerveux de l'homme se distingue de celui des autres animaux par le volume considérable du cerveau. Cependant comme la comparaison du cerveau avec le reste du corps ne conduit pas à des résultats parfaitement exacts, soit qu'on ait égard au poids, soit qu'on considère seulement le volume, il est plus convenable d'opposer l'encéphale à la moelle épinière et aux nerfs. En comparant ensemble ces parties, on reconnaît qu'il n'existe, chez aucun animal, un rapport aussi favorable au cerveau que chez l'homme, et que c'est chez ce dernier qu'on trouve le cerveau le plus volumi- neux en proportion de la moelle épinière et des nerfs (1). Dans le même temps sa moelle rachidienne est proportionnellement plus mince et plus courte que chez tous les autres animaux , puisqu'elle n'occupe chez lui que la partie supérieure du canal vertébral, tandis que, chez les animaux, à un petit nombre d'exceptions près, elle remplit tout ce canal. La comparaison des diverses parties de l'encéphale prouve aussi que celui de l'homme se distingue de tous les autres par le volume plus considérable et le développement plus grand du cerveau proprement dit, de sorte que , chez lui, ce dernier organe prédomine beaucoup sur toutes les autres portions du (i) Sœmmerring, Von Ilauc des mcnsclilichcn Kocrpcrs, t. T, p. 85. — J.-G. Ebd , Obscrvationcs ncvrolos'icœ ; dans Ludwig, Scrip. ncurot. mi- nor. t. III, p. |48,