jrCa ANAT0MIE SPÉCIALE. crustation cartilagineuse, avec le compartiment le plus exté- rieur et le plus petit de la face antérieure du scaphoïde (S 778 ) ; Par 'a moitié antérieure de cette même portion, avec une partie de la face externe du troisième cunéiforme (§79i)j enfin Par sa face antérieure, avec les extrémités postérieures des deux os externes du métatarse. Ç, Os cunéiformes. 782. Les trois cunéiformes (ossa cuneiformia ), qui ont reçu ce nom commun à cause de leur ressemblance avec un coin , sont placés entre le scaphoïde, le cuboïde et les trois méta- tarsiens internes. Ils sont tous trois triangulaires, comprimés de dedans en dehors , et beaucoup plus larges à l'une de leurs extrémités qu'à l'autre, où ils se terminent par un bord plus ou moins tranchant. Leur grosseur n'est pas la même. a. Premier cunéiforme. 785. Le premier cunéiforme, appelé aussi grand cunéiforme, ou cunéiforme interne, concourt à former le bord interne de la plante du pied. Il est placé entre la partie la plus interne du pcaphoïde et l'os métatarsien du gros orteil. Son volume sur- passe beaucoup celui des deux autres, et sa situation est telle, que son bord tranchant regarde en haut. Sa face interne est libre, plus étendue que les autres , légèrement convexe et très rugueuse. L'externe, un peu concave, est encore plus ru gueuse. On remarque, le long de son bord supérieur et de la plus grande partie de son bord postérieur, une bandelette étroite et couverte de cartilage, coupée, à sa partie antérieure, par une petite éminence, en deux moitiés, dont l'antérieure, plus petite , se dirige un peu obliquement d'arrière en avant et de dehors en dedans. La face inférieure , légèrement convexe, est très rugueuse. L'antérieure, presque plane, a la forme d'une oreille , c'est-à-dire qu'elle est entourée en dedans par un bord convexe, et en dehors par un bord concave légèrement échancré à sa partie moyenne. La postérieure est triangulaire , concave, et toute couverte de cartilage.