28 ANATOMIE GENEBALE. I entre le côté droit et le gauche ( i), entre l'extrémité supérieure et l'inférieure (2), entre la face antérieure et la postérieure (3). Une remarque générale à faire ici, c'est que la similitude n'est jamais parfaite, et que , ordinairement, une extrémité l'etn- porle plus ou moins sur l'autre. C'est ce qu'exprime tantôt le volume plus considérable, tantôt le rayonnement plus déve- loppé des parties correspondantes. La symétrie n'est pas non plus également grande ni dans tous les sens, ni entre les di- verses régions qui se correspondent. La plus parfaite est la symétrie latérale, ou celle des deux côtés du corps, et la moins parfaite, celle des faces antérieure et postérieure. Les parties qui offrent ensuite le plus de symétrie sont les systèmes ner- veux, osseux, ligamenteux et musculaire, ainsi.que l'appareil générateur; il y en a moins dans le système vasculaire , dans les viscères de la poitrine et dans ceux du bas-ventre , les or- ganes génitaux exceptés. 24. La symétrie latérale no, s'exprime nulle part d'une ma- nière plus parfaite que dans la forme extérieure et à la surface du corps ; aussi, est-ce la qu'on la connaît le mieux. En effet, le corps semble être formé de deux moitiés , l'une droite et l'autre gauche, attendu que la plupart des organes sont doubles, ou que ceux qui sont simples sont placés plus ou moins sur la ligne médiane > de manière qu'un plan qui les traverserait d'avant en arrière, les partagerait en deux moitiés à peu près égales, et qu'ils sont formés de deux lobes réunis et confondus sur la ligne médiane. Ces derniers, lorsqu'ils se trouvent pla- cés entre deux cavités, constituent des cloisons : on les nomme , (1) Du Pui, De liominc deaotro et sinistro, Leyde, 17S0. — Heilaud , Darstcllung der Fcrhœttnisscn zwischen der rechten und linhen Hœlftc des menschliclicn Kœrpers, Nuremberg, 1807. — Loschge, De scclclo homi- nis symmetrico, Erlangue, i795. — J.-B. Monteggia, Fasciculi patlwlo- gici, Turin, 179^, p. i-3i ; morbi symmelrici et asymmeirici. — Meblis, De morbis hominis dextri et siiiistri, Goeltingue, 1818. (2) Vicq-d'Azyr, Sur tes rapports qui se trouvent entre tes usages et la structure des quatre extrémités dans l'homme et da?is tes quadrupèdes ; dans les Mèm. de Paris, 1774, t. II. —Meckel, toc. cit., p. 97-148. — Fa!- guerolles, De extremitatum analogiâ, Erlangue, 1780. (3) Meckel, toc. cit., p. i/|8—161.