l8o ANATOMIE GENERALE. bouche avec lui sur plusieurs points. Il y a toujours au moins deux de ces points chez l'homme, savoir, les jonctions des veines sous-clavière et jugulaire de chaque côté, de sorte que c'est le système de la veine cave supérieure qui reçoit celte annexe. Les lymphatiques se réunissent en deux troncs, l'un à gauche , qu'on appelle le canal thoracique : l'autre à droite, qui est beaucoup plus petit. Le premier reçoit les lympha- tiques de la moitié droite de la tête, du cou, des poumons , du foie, du diaphragme, et du membre supérieur droit. Au second aboutissent tous les autres. Il n'est pas certain que, chez l'homme comme chez divers animaux, des lymphati- ques d'un plus petit calibre s'ouvrent encore dans le sys- tème veineux (1) sur d'autres points que les deux précé- demment indiqués. Quelques anatomistes le pensent néan- moins, et l'anatomic comparée semble autoriser à le croire, quoiqu'il soit bien constant que le nombre des grands points de communication , des insertions de troncs formés par la réunion d'un grand nombre de lymphatiques, se réduise à deux, chez l'homme, et qu'il diminue à chaque classe, en montant dans l'échelle animale. 114. Le système lymphatique ressemble davantage au vei- neux que l'artériel; mais il en diffère aussi beaucoup , quoique seulement par le degré. Voici quelles sont ses analogies avec le système veineux, et ses différences d'avec le système ar- tériel, d'abord sous le rapport de la forme. i° Ces deux systèmes forment deux couches, l'une super- ficielle, et l'autre profonde. (1) Depuis la publication de cet ouvrage , les communications des lym- phatiques avec les veines, autres que par le canal thoracique, ont été mises hors de doute par Fohmann ( Anatomischc Unlcrsuchungcn iiber die Vcrbindung der Sacugadern mit den Vcncn., Heidelberg,iS2i), et par Lauthfils [Essai sur les vaisseaux lymphat., Strasbourg, 1824)- Ce dernier admet trois modes de terminaison des lympbatiques ; ceus qui, à l'état encore capillaire, se versent dans les veines, dans le tissu même des or- ganes ; ceux qui se terminent dans les veines , dans l'intérieur des glande lymphatiques, subissant le mCme mode de terminaison; ceux enfin qi» s'abouchent avec le canal thoracique et la grande veine lymphatiqu droite. (Note des traducteurs.)