522 ANAT0MIE GÉNÉRALE. d'enfoncetnens et d'élévations qui se correspondent d'une ma- nière très exacte, sont appliquées avec force l'une contre l'autre, au moyen de courts ligamens qui se rendent de la circonfé- rence de l'une à celle de l'autre. Cette disposition a pour ré- sultat ordinaire de ne permettre qu'un glissement presque im- perceptible des surfaces en rapport. Ce genre d'articulation appartient surtout aux os courts, qui, par leur rôunion, for- ment en quelque sorte un seul os brisé sur plusieurs points , ou flexible. Ainsi on l'observe au carpe , au tarse , à la co- lonne vertébrale et aux côtes. 240. L'articulation immobile, ou synarthrose (synarthro- sis ), offre également plusieurs variétés dans sa forme et son degré d'immobilité. Comme, en général, les surfaces os- seuses correspondantes sont unies ensemble, dans toute leur étendue, par une masse cartilagineuse ou - fibro - cartilagi- neuse, elles ne peuvent jamais glisser l'une sur l'autre. Cependant, d'un côté , la longueur et l'élasticité de la masse qui les unit, d'un autre côté , l'aplatissement des faces qui se correspondent, permettent quelquefois aux os de se dé- placer un peu. Aussi plusieurs anatomistes admettent-ils un troisième genre d'articulation , qu'ils appellent mixte ou de- mi-mobile ( articulatio mixta, amphiarthrosis , symphysis). Mais, comme l'essence de cette articulation est la même que celle de l'immobile, quant à la disposition de la substance unissante , et que d'ailleurs les articulations qui devien- nent immobiles par les progrès de l'âge, étaient mobiles dans l'origine, lorsque, la masse intermédiaire étant plus molle et plus volumineuse, les extrémités des os se trouvaient placées à une plus grande distance l'une de l'autre, il paraît plus con- venable de ne considérer l'articulation mixte que comme une espèce de synarthrose. Voici donc quelles sont les différentes variétés de cette dernière. 241. i° La symphyse (symphysis). Elle consiste en deux surfaces planes, unies par une masse plus ou moins épaisse et élastique, qui leur permet de s'éloigner et de se rappro- cher l'une de l'autre d'une manière insensible. On peut l'appeler synchondrose ( synchondrosis ) , quand la masse intermédiaire est cartilagineuse, et synnévrose ( synnevro-