558 ANATOMIE GÉNÉBALE. Par la même raison, les cartilages s'enflamment fort rarement et avec une extrême lenteur. Ils résistent aussi plus, long-temps que les os eux-mêmes aux causes de lésion, et les changemens qu'ils éprouvent de la part de ces dernières, paraissent être moins actifs et vitaux que passifs et chimiques, puisque les cartilages morts et séparés du corps se comportent absolu- ment de la même manière lorsqu'on les expose aux mêmes influences. Je ne discuterai pas l'opinion de Laennec, qui admet la ré- génération des cartilages détruits. Jeconsid ère les points amincis des cartilages articulaires, qu'on trouve ordinairement dans plusieurs articulations à la fois, chez un même sujet, comme des productions cartilagineuses nouvelles , comme de véritables cicatrices , qui n'acquièrent jamais l'épaisseur du cartilage ancien. Mais il n'est pas prouvé que ces points amincis ne soient pas dus à l'atrophie du cartilage, et les circonstances dans lesquelles j'ai observé quelquefois ce phénomène , me portent à croire que celte dernière opinion n'est pas dénuée de vraisemblance. 268. Cependant il se passe aussi des changemens actifs dans les cartilages. Ils ont surtout lieu dans ceux qui ne concourent pas à former les articulations, parce qu'ils reçoivent plus de vaisseaux et jouissent d'une vie plus énergique. En effet, ces cartilages s'enflamment assez souvent, et presque toujours leur inflammation se termine par l'ossification. Les cartilages articulaires subissent rarement ce genre d'altération ; cependant ils n'en sontpas non plus tout-à-fait exempts : aussi les voit-on, dans les maladies des articulations, devenir rouges-, perdre une partie de leur densité, se ramollir et se tuméfier. Mais, la plupart du temps, l'inflammation s'y termine par la suppu- ration et la destruction des cartilages, qui, chose remarquable, ne paraît pas être liée nécessairement à la formation du pus. C'est probablement par suite de ces changemens que s'opère l'atrophie des cartilages articulaires. Les cartilages sont encore exposés à s'endurcir et à s'ossifier, anomalies dont j'ai déjà parlé précédemment (§ a65). Arrivés à cet état, ils deviennent sujets aux maladies ordinaires des os; ils s'enflamment, se carient, se nécrosent, et tombent.