123 ANA.TOMIB GÉNÉRALE. pétitions , ou dans la substance et au voisinage desquels elles se développent. Une altération morbide assez commune du tissu muqueux , est son induration , qu'on rencontre particulièrement cbez les enfans en bas âge. Elle attaque surtout celui qui se trouve sous la peau. La graisse et la sérosité semblent y participer aussi, car en pratiquant des incisions dans le tissu muqueux endurci il s'en écoule un fluide jaunStre. La sérosité du tissu muqueux pèche surtout par excès dans Vanasarque générale. Dans cette maladie , la graisse a plus ou moins complètement disparu , et elle s'est convertie en une substance muqueuse, analogue à la gélatine. La graisse elle-même s'écarte souvent de l'état normal, principalement sous le rapport de sa quantité. J'ai déjà indiqué d'une manière sommaire les circonstances dans lesquelles elle se trouve en défaut ou en excès. Son accumulation générale ou locale est quelquefois énorme. Généralement parlant, elle augmente de préférence sur les points où l'on en trouve déjà plus dans l'état de santé , quoique partout ailleurs elle ne dé- passe pas la proportion ordinaire : c'est ce que j'ai particuliè- rement observé dans le grand épiploon. On peut en dire autant de la surface du cœur et du médiastin. Aussi est-ce dans l'épi- ploon qu'on rencontre surtout les lipomes. Mais il ne faut pas confondre les congestions graisseuses avec les tumeurs dites lardacées , qui ne méritent pas ce nom, puisque ce sont, ou de simples condensations du tissu muqueux, ou des répétitions d'autres tissus réguliers, ou enfin des tissus morbides parti- culiers. Presque toujours les lipomes ressemblent parfaitement à la graisse normale: il est rare de les trouver entourés d'un kyste particulier; ils se continuent d'une manière immédiate avec la graisse voisine , quoique leur volume et la saillie qu'ils for- ment les fassent apercevoir sur-le-champ. Ceux qui se trou- vent sous la peau peuvent être confondus avec d'autres mala- dies, notamment avec des hernies, lorsqu'ils paraissent dans les endroits où les viscères deviennent sensibles au dehors après avoir abandonné la cavité qui les renfermait. J'en ai vu quelques exemples, et je conserve encore les pièces dans mon cabinet.