DU SYSTEME YASCULAIRE. ARTERES. 1 55 dans le système du sang rouge. Cette tendance est très pro- noncée surtout dans les artères, quoiqu'elle ne se développe ordinairement que par les progrès de l'âge; elle est alors si fréquente que, dans certains pays, après la soixantième an- née (1), ou même, suivant Stevens (a), après la trentième , il est plus commun de trouver les artères garnies que libres d'ossifications. Bichat assure que , sur dix sujets, il y en a au moins sept qui présentent des incrustations osseuses au-delà de la soixantième année. Cooper n'a donc pas eu tout-à-fait tort de regarder cette dégénérescence comme un état normal dans la vieillesse, et de dire qu'elle n'est morbide que pendant la jeunesse (5). Cependant elle n'est pas un attribut insépa- rable de l'âge avancé, car je n'en ai trouvé aucune trace chez des personnes fort âgées, que j'avais disséquées tout exprès dans cette vue. Peut-être existe-t-il, sous ce rapport, des différences qui tiennent à l'influence du climat ou du genre de vie. L'ossification est extrêmement rare dans la portion artérielle du système du sang noir; je ne l'y ai jamais ren- contrée, et je n'en connais qu'un petit nombre d'exemples cités par les auteurs, à l'exception des cas dans lesquels on a trouvé, même de bonne heure, les valvules de l'artère pulmonaire ossifiées et adhérentes, circonstances qui contri- buaient puissamment à aggraver la cyanopathîe. 87. La membrane fibreuse du système artériel est ferme, dure, sèche, assez élastique, d'un jaune rougeâlre, et évi- demment composée de fibres transversales, ou , pour parler d'une manière plus exacte, de fibres un peu obliques. Ces fibres forment plusieurs couches faciles à séparer l'une de qui unit leur tunique interne à leur tunique fibreuse; aussi peut-on facilement isoler, des tuniques entre lesquelles elles sont enchâssées , ces plaques, qu'on doit considérer plutôt comme des concrétions calcu- leuscs que comme de véritables os accidentels. ( Note des traducteurs. ) (1) Baillic, Of uncommon appearanecs of discascd blood-vessels ; dans rans. of a soc. for improv. of mcd. and dur. hnovol. , vol. I, n" vin , p. i35. 0>) Dans Med. chir. Irons., vol. VI, p. 433. (S) Philos, trans., n" 299, p. 1970.