DU SYSTÈME VÀSCULAIIIE. 1'i5 Cependant la graisse se développe aussi quelquefois d'une manière irrégulière sur des points où l'on n'en trouve pas dans l'état normal : tels sont, d'abord les ovaires, puis la face in- terne de la membrane muqueuse du canal intestinal , et fort rarement l'intérieur du crâne. Dans l'ovaire, le développement de la graisse est fréquemment accompagné de la formation de poils, et comme, dans l'état normal, le tissu muqueux con- tient à la fois de la graisse et de la sérosité, de même on trouve presque toujours des collections de ce dernier fluide dans les ovaires surchargés de graisse. CHAPITRE IL DU SYSTÈME VASCULAIRE. 60. Le système vasculaire (i)se compose d'une multitude de canaux flexibles , ramiûés, et formés de plusieurs membranes, dans lesquels le fluide nutritif arrive à son dernier terme de perfection, et qui le portent à. tous les organes , de même qu'ils le ramènent de tous les points du corps. Comme le sang y revient sans cesse à l'endroit d'où il est parti , c'est-à-dire (1) La diversité des parties qui constituent le système vasculaire , et la multitude des points de vue sous lesquels on l'étudié, soit en général , soit en particulier, puisqu'on l'examine dans sa forme tant extérieure qu'intérieure, ses propriétés, ses fonctions et ses changemens, réguliers ou irréguliers, ces deux motifs font qu'il y a peu d'ouvrages généraux qui en embrassent tout l'ensemble. Cependant on peut citer, comme étant les écrits principaux qui traitent de la structure normale et des fonctions de tout lesystème vasculaire : Scemmerring, Lelirevom Datte desmenschlichen Kœrpers, t. IV. — Bichat, Anatomie générale, t. I, p. 2. Au sujet des propriétés de ce système, voyez surtout : Hallcr, Mémoire sur la nature sensible et irritable des parties, Lausanne, 1756, sect. XI, et dans Opp. min., t. I,' n° xm, xiv, xv ; — Versohulr, De arlcriarum et venarum vi irritabili et inde oriunda sanguinis dircelione abnormi, Groningue, 1766. — On peut consulter, sur le mouvement du sang, Harvey, Exercilatio de molu cordis et sanguinis in animalibus , Oxford , 1628 ; — Hallcr, Ex- périmenta démolit enrdis a stimule- nalo ; Démolit sanguinis sermo, quo expérimenta conlincnlur ; De molu sanguinis sermo, quo corollaria experi-