5?6 ANAT0MIE SPÉCIALE. elles ont La forme d'une gouttière dans laquelle le nerf qui sort du canal rachidien croise la direction de l'artère vertébrale qui passe au-devant de lui. Cette gouttière est surtout très prononcée dans la sixième vertèbre du cou. Il n'y a que la portion de l'apophyse transverse située derrière le trou vertébral qui corresponde à l'apophyse transverse desautres vertèbres. L'antérieure correspond aux cô- tes; cependant on appelle ordinairement la prernièreracme^osfe- rieure, et la seconde, racine antérieure de l'apophyse'transverse. Quelquefois le trou vertébral n'est pas complété en dehors. La première vertèbre cervicale est la seule dans laquelle la portion de l'apophyse transverse située en dehors de cette ou- verture, et qui offre une largeur considérable d'avant en arrière, soit en même temps fort large de dehors en dedans. Les apophyses transverses des vertèbres dorsales sont les plus massives de toutes. Elles ne se terminent pas en dehors par une pointe, comme celles des autres vertèbres , mais se renflent peu à peu , et sont aussi épaisses que larges, ou à peu près. Les dix supérieures se distinguent des autres , en ce qu'on aperçoit sur la face antérieure de leur extrémité une surface articulaire [faciès articularis transversalis), encroûtée de cartilages, qui se joint à la tubérosité des côtes. Cette sur- face est concave dans les supérieures, plane et même convexe dans les inférieures; elle est tournée, dans les premières, d'ar- rière en avant et de bas en haut ; dans les autres sa direction devient de plus en plus oblique de dedans en dehors et de haut en bas. Son étendue diminue également à mesure qu'on se rapproche des lombes. Les apophyses transverses des vertèbres lombaires augmen- tent de longueur depuis la première jusqu'à la troisième, et se raccourcissent ensuite beaucoup depuis celle-ci jusqu'à la cinquième, de sorte que, dans cette dernière, elles ne for- ment plus que de petites pointes très minces. Elles sont très aplaties d'avant en arrière, et par conséquent bien rplus fai- bles que celles des vertèbres du dos. Leur base se prolonge ordinairement, à sa partie postérieure, en un petit tubercule, appelé apophyse accessoire [processus accessorius), qu'on ne rencontre que dans ces vertèbres.