DU SYSTÈME VASCULAIRE. ARTERES. 153 fournis par la crosse, puisque la veine n'en offre pas d'autre. Mais combien les anomalies de la crosse de l'aorte sont com- munes! et combien la scission du tronc de la veine cave supé- rieure est rare ! On a cité, comme une exception remarquable , la disposi- tion des vaisseaux rénaux, qui fournit au contraire le plus fort argument en faveur de la règle que je viens d'établir (i). En effet, les veines rénales sont moins sujettes à varier que les artères. Aux membres, les veines suivent toujours la même marche ; et quoique j'aie vu assez souvent l'artère brachiale se diviser bien plus haut qu'à l'ordinaire, la disposition des veines cor- respondantes était normale au milieu de toutes ces anomalies artérielles, tandis que j'ai rarement trouvé des variations con- sidérables dans les troncs veineux sans qu'il y en eût aussi dans les artères. 85. La structure intime des artères offre également plu- sieurs particularités (2). La membrane interne est beaucoup plus épaisse, moins transparente, plus dure, plus cassante, que dans les autres portions du système vasculaire. Elle n'est pas fort extensible, et elle a un Ifaut degré de solidité. Les autres membranes furent enlevées sur des chiens, et quoique, dans plusieurs expériences, on eût empêché les parties voisines de protéger les artères, il ne s'opéra cependant ni déchirure ni disten- ()) Haller,£l. phys., t. VII, p. 260. Magis quant alias arterim, réna- les variant, etiam magis quam venez sodalcs, p. 266. Venarum rcnalium points simplicior et constanlior fabrica est, quam arleriarum. — Les veines rénales varient moins que les artères: S oemmerring, loc. cit., p. 419- Voigtel s'est donc trompé ( Palh. Anat., t. I, p. /j8o ) en disant qu'elles offrent autant de variétés que les artères. (2) Ludwig, De arleriarum tunicis, Lcipsick , 1739 ; — A. Monro , Rc- marhs nn Ihe coat of arterics ; dans Mcd. essays and observ. ofa soc. of Eihnb., vol. II ; _ De Lassone , Sur la structure dos artères; dans Mémoires de l'académie des sciences, 1756, p. 166 210 ; — Mondini, De ar- teriarum tunicis; dans Opuscoli scienfici, Hologne 1S17 ; — Uéclard , Sur les blessures des artères: clans Môm. de ta sac. mcd. d'cmtttaiion, '•VIII .Paris,, 817.