FOSSES NASALES. semble , la fosse orbitaire est beaucoup plus large que haute; Son bord externe, formé en grande partie par l'os de la pom- mette , fait une forte saillie de haut en bas et d'arrière eh avant, tandis que, plus tard , il descend presque perpendicu- lairement. Ces différences remarquables sont d'autant plus prononcées que l'embryon est plus jeune. Elles dépendent de ce que la factf a d'abord très peu de hauteur, et s'alonge d'uné manière graduelle. 3. FOSSES NASALES. 63a. La fosse nasale ( cavum nasi, nares internée) (1) est située au-dessous des deux orbites et entre eux ; mais, au moyen de quelques uns de ses prolongemens, elle s'élend aussi au-dessus d'eux. Elle a une forme très irrégulière. On peut cependant dire que, considérée d'une manière générale, elle est quadrangulaire , et qu'elle imite la forme de la face. Une cloison perpendiculaire , dirigée d'avant en arrière ( sep- tumnarium), la divise, clans sa partie la plus large, en deux moitiés , l'une à droite, l'autre à gauche. On peut la partager en fosse nasale proprement dite, et en cavités secondaires ou accessoires. 633. Dans la fosse nasale -proprement dite, on distingue une Ouverture antérieure, une ouverture postérieure, leplancher, la paroi supérieure et les parois latérales. Les cavités accessoi- res comprennent les trois sinus nasaux. ~Vouverture antérieure ( apertura narium anterior, s. faciei pyriformis ) est alongée et pyriforme. Elle se termine en pointe à sa partie supérieure, s'élargit en bas, mais se rétrécit de nouveau un peu vers son extrémité inférieure. Elle est sim- ple, parce que la cloison osseuse ne s'étend pas, à beaucoup près jusqu'en devant. Les lignes qui la circonscrivent sont tou- tes arquées en dehors. Elle n'est pas tout-à-fail perpendicu- laire, mais, vue de haut en bas, elle se. déjette un peu en ar- rière. A sa partie inférieure elle fait une légère saillie de dehors en dedans et d'arrière en avant, et produit Vt'pine nasale (i) Zicrvogcl, Diss. denaribus inlçrnis , Upsal, 17C0.