502 ANATOMIE GÉNÉRALE. lubie dans l'eau, mais il en absorbe une quantité considérable ; il ne se coagule ni par l'action du froid, ni par celle de la cha- leur, et acquiert de la transparence en se desséchant. 7° La couleur des membranes muqueuses n'est pas partout la même. En général elles sont d'un blanc rougeâtre. 8° Ces membranes sont beaucoup plus molles que la peau extérieure. 9° Elles sont aussi bien plus riches en vaisseaux. Mais elles deviennent plus ou moins semblables auxtégu- mens communs, sous tous ces rapports, lorsqu'elles se trou- vent placées dans les mêmes circonstances, notamment dans les inversions et les prolapsus des parties qu'elles revêlent. 426. Les membranes muqueuses offrent-elles des appen- dices comparables aux ongles et aux poils delapeau extérieure ? Ce n'est que par l'effet d'une disposition anormale qu'on dé- couvre en elles des parties parfaitement correspondantes a ces appendices, et seulement même encore des poils (§43,)> mais on peut considérer les dents comme des organes qui ont beaucoup de rapports avec eux. Bonn avait déjà iftdiqué ce rapprochement (1), qui a été mieux développé depuis par Walther (2) et par Lavagna (5), et à l'appui duquel il serait facile de rapporter un grand nombre de faits; mais je me réserve d'examiner cette importante question , dans l'anatomie spéciale , à l'article des dents. B. ÉTAT ANORMAL. 427. Nous manquons d'observations qui permettent de dé- cider si les membranes muqueuses se régénèrent après atvoir (1) De contin. membr., § XVI; dans Sandifort, loc. cit., p. 276. An ergo membranula hœc follicutiim consliluens, cutis oris propago est, per fo- raminula limbi producla? An testula, quce dcin crusla vitrea vocatitr cotiti- nuatio cjus epidermidis , et naturœ ungidiim quodammodo , sed mugis induratce ? (2) Physiologie, t. I, p. 174, 175. (3) Espcrienze c riflessioni sopra la carie de' denti umani coll' aggiunla di un nuovo saggio s alla riproduzzione de' denti ncgli animali rosicanli, Gûncs, 1812, p. 164-198.