DE L'OS JM.SILAIUE. 625 rieur se prolonge plus ou moins, pourdonner naissance anxapo- physes olinoïdes postérieures ( processus clinoidei posteriores). La face supérieure se partage presque toujours, d'une ma- nière très distincte, en trois parties situées l'une derrière l'au- tre. La postérieure est excayée en travers, et forme la selle turcique ( sella turcica ) , qui loge la glande pituitaire. La moyenne, plus petite, monte plus ou moins obliquement d'ar- rière en avant; elle est presque toujours un peu convexe ou plane, rarementexcavée. L'antérieure est horizontale. Le bord antérieur de cette l'ace supérieure est dentelé, et forme une saillie considérable dans son milieu. Les faces latérales descendent légèrement de dedans en de- hors. Sur la limite qui les sépare de la supérieure, règne un léger sillon, dirigé d'avant en arrière, qu'on appelle sillon ca- rolidien ( sulcus caroticus ) , parce qu'il loge l'artère carotide interne. Près de leur extrémité antérieure, entre elles et la face supérieure, on aperçoit, de chaque côté, une saillie plus ou moins considérable, à laquelle aboutit la ligne de démarca- tion entre les portions moyenne et postérieure de la face su- périeure : ce sont les apophyses clinoïdes moyennes (processus clinoidei medii). Ces apophyses se confondent quelquefois, lorsqu'elles sont très développées, avec les postérieures et les antérieures ; le second mode d'union est plus commun que le premier, et se rencontre quelquefois seul, tandis qu'on n'ob- serve jamais l'autre sans lui. La face antérieure , légèrement convexe , n'est pas toujours formée par une lame soudée au reste de l'os; elle l'est sou- vent par deux pièces osseuses distinctes et fort minces, qu'on appelle cornets sphénoidaux ( cornua sphenoidea ). Constam- ment, elle est incomplète à sa partie supérieure. Elle présente à sa partie moyenne une éminence longitudinale, nommée crête sphénoidale [spina, s. crista sphenoidalis). La face inférieure est un peu enfoncée. En devant et à sa partiemoyenne, elle se prolonge en une éminence mince etplus ou moins longue, qu'on appelle bec du sphénoïde ( rostrum sphénoidale ). La crête et le bec du sphénoïde se continuent plus ou moins immédiatement l'un avec l'autre.