/|62 ANATOMIE générale. un peu bombées et oblongues, qu'on trouve à l'extrémité du dos de tous les doigts et orteils , qui couvrent la partie anté- rieure de la troisième phalange , et qui font saillie en devant et des deux côtés. On dislingue trois parties dans les ongles, la postérieure ou racine [radix ungiiis), la moyenne ou corps, et l'anté- rieure, ou extrémité libre. La partie postérieure, ou la racine, est cachée sous la peau, plus molle et plus mince que les deux autres. Elle se termine, en s'amincissant peu à peu , par un bord arrondi. Elle forme le cinquième ou le sixième de la longueur totale de l'ongle. Le corps , bien plus grand que les deux autres parties, adhère intimement à la peau par sa face interne, tandis que l'externe est libre. Sa partie postérieure, dont l'étendue proportion- nelle varie suivant les sujets , et va presque toujours en dimi- nuant depuis le pouce jusqu'au cinquième doigt, est blanche, convexe en avant, concave en arrière, et connue sous le nom de lunule (lunula). L'antérieure, bien plus grande, pa- raît rougeâtre. L'extrémité libre dépasse le niveau de la peau, de sorte que ses deux faces sont entièrement libres. C'est la partie la plus épaisse de l'ongle, dont par conséquent l'épais- seur va en diminuant peu à peu d'arrière en avant. La lon- gueur de cette extrémité n'a rien de fixe , et dépend du plus ou moins d'attention qu'on apporte à la couper. Abandonnée à elle-même , elle devient fort longue, épaisse et pointue. 4oi. Les ongles n'ont de connexions qu'avec l'épiderme. Ils adhèrent d'une manière si intime à ce dernier, dans toute leur circonférence, qu'ils se trouvent solidement maintenus en place. L'ongle est un peu recouvert en arrière et sur les côtés par l'épiderme , qui, par-devant, se réfléchit sur lui de bas en haut. En arrière, cette membrane fait saillie sur le bord con- cave et aminci de la peau qui couvre la partie postérieure de l'ongle, forme un petit bourrelet, souvent séparé de la peau par une espèce de gouttière, et représente une sorte de talon De unguibus humants, Léipsick, ijy5.—Ilaase, De nulriïtonc ungulum, Léipsick, ijyi- —Nurnbergcr, Metclemala titpef digllorum unguibus, WiUcnberg, 17S6.