D« SÏSTÙME VASCCLAIHE. I/ÏMPI1 ATIQl'ES. 1 79 a0 La direction des valvules. 5" Les observations microscopiques,qui ont montré le sang marchant j dans leur intérieur, de la surface du corps vers le cœur. D. VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 112. Les vaisseaux lymphatiques {yasa lymplialica) (1) forment un système qui diffère de celui des veines parla nature du liquide qu'il charrie, mais qu'on doit'cependant en consi- dérer comme une annexe, à cause de la liaison qui existe entre eux. On est même d'autant plus fondé à faire ce rap- prochement, que le liquide auquel les vaisseaux lymphatiques servent de conducteurs se convertit presque en sang dans le trajet qu'il parcourt pour gagner le système sanguin. 113. Le système lymphatique semble être une annexe du système veineux, en raison de ses connexions, puisqu'il s'a- (i) Quoiqu'on trouve de très bonne heure , et même dans les ouvrages d'Aristote (Hist. anlm., lib. III, c. vi), des traces de la connaissance du système lymphatique , et que les diverses portions de ce système aient été connues les unes après les autres, cependant c'est le Suédois Olaus Rudrjeck qui a découvert, en i65o, la connexion de ces vaisseaux avec le canal thoracique et le mouvement du fluide qu'ils contiennent ( Nova expérimenta anat. exhib. ductus hepalis aquosos cl vasa gtanditlarum serosa, Westeras, i653). La structure et la distribution des lymphatiques ont été étudiées surtout, en Angleterre, par G. Hunter {Med. comment, Londres, 1762, vol. I ),IIewson {Expérimental inquirics, vol. II, Londres, 17S4, vol. III , 1777 ), et Cruikshank ( The analomy of the lymphatics vessels of thehuman body, Londres, 1774); en Allemagne, par mon grand-père, Meckel ( Dtss. epist. ad. IIallcr.de vasis lymph. glandutisque congtob. , Berlin, 1757, in-8°.— Nov. exper. de finibus venarum et vas. lymph. in ductusTHfccraquc exerctoria eorp. hum., Berlin, 1772, in-4°) ; en Italie, par îlaacagni ( Vasor. lymphat. corp. hum. historia et ichnograpliia, Sienne , 1787, in-fol.). Ludwig a rassemblé les principaux ouvrages sur cette ma- tière dans G. Cruikshank's tind P. Mascagni's Geschichte und Bcschrci- bttng der Saeugadern des mcnschtichcn Kœrpcrs, Lcipsick, 1789, 3 vol. ro-8°. —Wcrner et Feller, Vasorum lactcorum , atquc tymphaticorum anutomica physiotogica descriplio, Lcipsick, 1786. — Haasc, De vasis cutis et tntcslinorum absorbentibus, Lcipsick, 1786.— Schregcr, Fragmenta anal, cl phys. fasc. I, Leipsick, 1791. — Altenther, Lymphalologic, oder Abhandlung ttbcr dus lymphatischc System und dessen Lciden, Vienne, 1808. 1 2.