DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L'ÉTAT ANORMAL. 435 ARTICLE IL DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS l'ÈTAï ANORMAL. 547- La substance musculaire ne se régénère pas quand elle a été détruite, et les plaies des muscles sans perte de sub- stance se guérissent de la même manière que celles qui sont accompagnées d'une déperditinn de substance. Elles se rap- prochent d'ailleurs beaucoup de ces dernières à cause de I'é- cartement que la contraction des deux portions du muscle établit entre les lèvres de la plaie. Dans l'un et dans l'autre cas, le vide se présente toujours sous la forme d'un point en- foncé, au pourtour duquel les lèvres de la plaie musculaire sont quelquefois un peu tuméfiées. Il se remplit d'une masse d'abord vasculaire, rougeâtre, molle et gélatineuse, qui de- vient plus tard privée de vaisseaux, d'un blanc jaunStre, plus dure, coriace, et qui est dans tous les temps insensible à l'ac- tion des excitans, quels qu'ils soient. On rencontre rarement dans cette.masse, plusieurs mois après la blessure, des traces de fibres irrégulières , qui n'ont aucune analogie avec la sub- stance musculaire, et lorsque le muscle a été coupé dans toute son épaisseur, les deux moitiés sont si complètement séparées, que les irritations portées sur l'une ne déterminent point l'autre à se contracter (1). Mais, malgré.cet isolement, elles ne s'en nourrissent pas moins bien toutes les deux, et elles ne maigrissent pas, ainsi qu'il arrive, par exemple, à un nerf qui a été coupé; ce qui dépend sans contredit de ce que les muscles ne forment pas, comme les nerfs, un s}rstèmc organique lié dans toutes ses parties. Un muscle dont la plaie transversale s'est cicatrisée , se trouve réellement converti en un muscle (1) Klcvmnnn , D!si. sistens quœdafn circn prorluclinncm pnrtium corporis humant, Halle, 1786, cxp. II. — Miirrny, Commcnlalio de. rc/linlcgra- lione pnrtium corporis luimani ncx.u suo anlittarum vet amissarurn , Gœttin- gne, 1787, cxp. i-x. — Hnlin, De regencraiionc petrtitim . Gcettinglic, 1787. — Sclinrll , Dr nnliiro reimionis miliCttlcflim vulnrraloriim , Tu- l>inguc , 180^. I. 28 (