1 RÈGLES GENERALES DE FORMATION. 79 ayant de la ressemblance avec celles qui existent dans l'étal normal. a" Les aberrations dans la masse et le volume sont égale- ment congéniales ou acquises. Dans ce cas, la masse et le vo- lume restent au-dessous de l'état normal, ou le dépassent, et l'augmentation ou la diminution n'a pas lieu nécessairement dans ces deux conditions à la fois. Un organe peut devenir beaucoup plus volumineux qu'à l'ordinaire, sans que sa masse augmente, et même par suite d'une diminution qu'il éprouve dans cette masse, lorsque son lissu se dilate ou s'étend à un degré considérable : les gonflemens des os et les dilatations des organes creux en fournissent la preuve. Vétroitesse anormale, constriction ou coarctation (slric- tara, coarctatio ) des organes creux peut aller jusqu'à pro- duire l'effacement absolu de leur cavité, l'oblitération ou Vatrésie [atresid], qu'on distingue mal à propos en vraie et en fausse. 3°. Les aberrations de situation sont plus souvent acquises que congéniales. Sous ce point de vue, tantôt une partie se trouve du côté opposé à celui où on la rencontre ordinaire- ment, tantôt elle est située plus haut ou plus bas que de cou- tume. Quelquefois, d'oblique qu'elle devrait être, elle devient perpendiculaire, ou de perpendiculaire oblique. Enfin, elle peut exister ailleurs que dans une cavité où l'on a coutume de l'observer. Quand la partie ne fait qu'abandonner sa situation habituelle, on appelle cette aberration hernie {hernia ), ou luxation ( luxatio ). La hernie a lieu quand un organe renfermé dans l'une des trois grandes cavités du corps s'en échappe. La luxation tient à ce qu'un os abandonne sa cavité articulaire. Lorsque la face interne d'une partie se tourne vers l'extérieur, il en résulte une inversion [inversio). L'inversion produit tan- tôt une intussusception ou une invagination, quand la partie retournée, ou celles qui l'environnent, passent dans une autre cavité, ce qui a lieu , par exemple, pour le canal intestinal , et tantôt un prolapsus, lorsque ces mêmes parties sont plus ou moins pendantes au dehors. Tout prolapsus commence par n'être qu'une simple intussusception , caractère qu'il conserve plus ou moins long-temps, et qu'il ne porte même quelquefois