20 ANATOMIE GÉNÉRALE. angiologie. et nécrologie. Cependant cette division n'épuise pas, à beaucoup près, le sujet de l'anatomie. Il est vrai que les os, les cartilages, les ligamens, les muscles et les viscères sont des organes essentiellement différens les uns des autres; mais, d'une part, la classe des ligamens est mauvaise sous deux rapports, parce qu'elle réunit deux espèces de tissus différens l'un de l'autre, sur l'insuffisant motif que tous deux se ren- dent également d'un os à un autre, et parce qu'il existe une multitude d'organes qui auraient des droits aussi fondés que les ligamens à y être admis, même après qu'on lui aurait fait subir la rectification dont elle est susceptible. D'un autre côté, la classe des viscères, qu'on pourrait ajuste litre appeler une classe négative, embrasse une telle quantité d'organes tout-à- fait disparates, qu'il est impossible de lui assigner aucun ca- ractère général, et qu'on ne saurait la conserver, à moins qu'on ne voulût lui donner le nom de classe des organes ou des appareils les plus compliqués. 16. Ici encore on ne peut méconnaître les services que Bi- chat a rendus à l'anatomie, envisagée comme science et sous le point de vue philosopbique, quoiqu'on soit forcé de conve- nir qu'il a trop multiplié les classes. Il admet quatorze sys- tèmes généraux ou générateurs ( § i5), savoir: Y osseux, le médullaire , le cartilagineux , le fibreux , le Jibro-cartila- gineux , le musculaire de la vie animale, le musculaire de la vie organique, le muqueux, le séreux, le synovial, le glan- duleux , le dcrmoïde , Vépidcrmoide et le pileux (1). (1) Il ne sera pas sans intérêt de faire connaître ici la manière dont les anatomistes et physiologistes modernes ont envisagé les tissus organiques depuis Bichat. Walther pense que tous les tissus dérivent du cellulaire, et qu'ils pro- cèdent de ce tissu formateur en deux séries , comprenant : l'une, les mem- branes sùrcuses et synoviales, les membranes muqueuses et le tissu gfan- dulaire, le derme, l'epiderme, le tissu corné et le tissu pileux,- l'autre, le iissu musculaire, les membranes fibreuse* , les fibro-cariilages, le tissn car- tilagineux et le lissu osseux. (Darstcllung des Bichat'schcns Systems : dans Scliclling et Marcus, Jahrbuchern der Mcdicin , t. II, cah. 1, p. 49.) Dupuytren a diminué le nombre des tissus admis par Bichat, et en a l'ait connaître un fort important, que ce dernier avait omis: i° système