336 ANAT0MIE GÉNÉRALE. contact. Peu importe aussi que les fragrnens rapprochés ap- partiennent au même os ou a des os différens ; la guérison ne s'en fait pas moins bien : il y a seulement ankylose (1). Dans tous les cas, les extrémités des os s'arrondissent et se ferment complètement. L'os devient tout-à-fail solide dans l'endroit de la fracture, et sa cavité médullaire se trouve par- tagée en deux moitiés. Il résulte de là qu'un seul os est réel- lement converti en deux autres. La solidité est plus grande plus marquée dans les os, soit parce qu'elle est formée par une matière plus dure, et conséquemment plus apercevable, soit aussi parce qu'elle per- siste plus long-temps, et que sa quantité est relative à la résistance qu'elle doit offrir pour rendre aux os toute leur force et toute leur solidité. On peut dire encore que la durée de son existence dépend du peu de vitalité des os, et de la lenteur avec laquelle elle est résorbée, ou de sa grande utilité. En effet, non-seulement elle sert à la cicatrisation , mais encore elle tend à s'opposer au déplacement des parties; elle conserve leurs rapports, et contribue à diminuer les désavantages résultant du manque de contact ou de correspondance entre les extrémités des'fragrnens. Si nous pouvions observer des fractures sans aucun changement dans le rapport des fragrnens, ou sans mobilité dans les bouts des os, et ces os pourvus d'une force de vitalité semblable à celle des parties molles, nous verrions probablement le cal présenter dans sa formation et sa disposition une identité parfaite avec la cicatrisation des autres tissus. Les conséquences pratiques que l'on peut tirer de toutes ces recherches expérimentales sur le cal, sont que la consolidation delà fracture n'est réelle qu'après la formation du cal définitif, et qu'alors l'organe peut remplir ses fonctions sans crainte de lui voir prendre des directions ou des courbures vicieuses. Le cal pro visoire, situé principalement entre le périoste et l'os, n'est'qu'un appareil de contention pour favoriser la formation du cal définitif. Le premier cal une fois formé , on peut ôter toutes les pièces d'appareil ; mais l'immobi- lité est nécessaire, et lorsque le second cal est terminé, l'organe a re couvre sa solidité, et peut remplir toutes ses fonctions. Dans le traitement des fractures, on doit donc admettre deux temps : le premier est consacre à l'emploi des moyens de réduction et de contention , il correspond à la formation du cal provisoire : le second est celui du repos de la partie affectée, que les appareils des fractures n'enveloppent plus ; il coïncide avec le cal définitif. ( Note des traducteurs. ) (1) H. Park , Account ofanew melhod of treating diseascs of the joints o ftlic knee and clboiv, Londres, î jSô.—Cases oftlie excision of carions joints, by H. Parti and P. F. Moreau, wilh observations by J. Jeffray , Glasgow 1S06.—Wachter, Diss. de urticul. cxlirp., Groningue, 1S10. — Mo reau, De la résection des os, Paris, 1816. — Roux, De ta résection, P« ris, 1822,