Zj54 ANATOMIE GÉNÉRALE. ces organes se forment de la même manière que tous les autres, dans le tissu muqueux, et que l'exhalation ne commence à s'établir dans leur intérieur que quand leur structure s'est complètement développée. Cependant on ne saurait discon- venir que la formation du kyste» n'ait été précédée par un épanchement de fluide dans le tissu muqueux ; seulement le kyste ne se développe pas parce que ce fluide comprime le tissu muqueux environnant, mais se forme a ses propres dé- pens, parce qu'il a la propriété de s'organiser. Cette théorie me paraît très probable, tant à cause de l'analogie de structure et de fonction qui existe entre le tissu muqueux et les mem- branes séreuses, qu'a raison des phénomènes pathologiques au milieu desquels se développent les kystes. En effet, il n'est pas rare de trouver, soit dans la cavité de membranes séreuses normales, soit dans les kystes accidentels, une quantité sou- vent immense de petits kystes parfaitement libres, sans aucune trace d'adhérence antérieure, et remplis d'un fluide séreux, la plupart du temps limpide. Ces petits kystes, appelés hyda- tides(i), sont entourés d'un liquide analogue. Il est évident (1) Ces kystes ont été désignés sous le nom A'acèphalocystes , par Laennec , qui les considère comme des animaux , opinion que Rudolphi et Cuvier n'adoptent pas. Ces naturalistes, et ceux qui les ont copiés, assurent que les acéphalocystes ne donnent aucun signe de vitalité ; mais , quand bien même on accorderait qu'ils ne jouissent pas d'une existence indépendante de celle des corps vivans dans lesquels on les rencontre , ils n'en devraient pas moins être irritables , comme toutes les parties vivantes, et on ne peut les concevoir autrement. Au reste, nul doute que ces productions vésiculaires ne soient un des produits de l'inflamma- tion. Veit a déjà, depuis long-temps, proposé cette tbéorie {Einige Anmcrkungcn iiber die Enlstchung der Hydaidcn ; dans Reil, Archiv fur die Physiologie, t. II , 1797, p. 436), que G. Jagcr adéveloppée naguère ( Beobaclitungcn iiber Hiilsenwiirmcr im Mensclien undeinigen Sâuglliicrcn; dans Meckel, Deutsches Archiv fiir die Physiologie, t. VI , p. 4Q5). lia donné ainsi une base expérimentale à la doctrine de la génération spontanée des vers intestinaux , que Rudolphi et Bremser , prenant pour seuls guides le raisonnement et l'analogie, ont adoptée comme la seule qui soit en harmonie avec l'état présent de nos connaissances sur la physiologie animale et la physique générale. En effet, les acépha- locystes conduisent insensiblement aux entozaires proprement dits parles èchinocoques , que les naturalistes ne reconnaissent point non plus poiur