DU SYSTÈME NERVEUX DANS L'ÉTAT NORMAL. 225 blent tous parfaitement sous ce rapport, même dans telle ou telle partie donnée du système. On ignore encore s'ils pré- sentent des différences régulières aux diverses époques de la vie, quoiqu'on en ait observé chez les animaux(1). i44- Leur forme n'est pas parfaitement ronde. L'observa- tion n'a point encore appris s'ils sont creux ou pleins. Leur petitesse et les illusions optiques, dont on a tant de peine à se garantir, rendent cette partie de leur histoire fort difficile à débrouiller. 145. Le moyen d'union de ces globules est, suivant Délia Torre, un fluide transparent et visqueux, et d'aprèsProchaska, un tissu cellulaire délicat. Délia Torre croyait ce fluide plus visqueux dans la substance médullaire que dans la corticale, et, il ajoutait que, dans les diverses régions du système ner- veux, la viscosité de celui qui appartient à la substance blanche augmente en raison directe du décroissement des globules. Selon Barba, cette différence n'est qu'apparente, et dépend du plus ou moins de temps qui s'est écoulé entre la mort et l'in- stant de l'observation. 146. Ces deux élémens de la forme se réunissent, dans toute l'étendue du système nerveux, pour donner naissance à des fibres, dont la plupart suivent la direction longitudinale. i47- Cette structure fibreuse n'est nulle part mieux pro- noncée que dans les nerfs. Presque tous les nerfs sont formés d'un nombre plus ou moins considérable de faisceaux [fasci- culi), perceptibles à la simple vue, qui sont composés eux- mêmes de cordons (/unes) plus petits, lesquels résultent, à leur tour, d'un assemblage deJilamens {fila) très déliés. Les faisceaux, les cordons et les fiîamens se ramifient et s'anasto- mosent un grand nombre de fois, et l'on ne trouve pas un (1) Carus pense que les globules sont disposes en amas dans les masses centrales et en lignes régulières dans les nerfs. Milne Edwards établit que la substance nerveuse de l'encéphale, de la moelle épinière et des nerfs, dans les quatre classes d'animaux vertébrés , est composée de glo- bules d'T\- de millimètre, réunis en séries, de manière à former des fibres primitives dont la longueur est assez, considérable. {Note des traducteurs. )