COMPARAISON DlîS OS mi CftANIî AVEC I>'aUTRES OS. Gf) l sont plus ou moins prononcées dans tous les sens et dans toutes les répions. Il suit de là que l'angle facial de Camper (g 5i ) ne suffit pas pour les mesurer avec exactitude, puis- qu'il D'indiqué que la direction de la partie antérieure du crSne cl de la l'ace , et ne donne par conséquent qu'une idée générale du proûl. On est donc obligé d'avoir recours, en même temps, à d'autres moyens de détermination. Ainsi, d'une part, on met en pratique la méthode recommandée par Blu- menbach(i), c'est-à-dire qu'on embrasse autant que pos- sible toutes les particularités d'un seul coup d'œil, en con- templant d'arrière en avant le crâne appuyé sur la mâchoire inférieure, de manière que les os delà pommette soient hori- zontaux ; d'un autre côté, on suit la méthode de Cuvier , qui consiste à regarder la tête de haut en bas et d'avant en ar- rière, pour juger du rapport de capacité qui existe entre le crâne et la face. J'ai déjà fait connaître (§54) les résultats de ces mesures, qui fournissent les principaux caractères pro- pres à distinguer les races humaines. Ce qu'il y a de plus important, c'est la différence qui existe entre le crâne et la face sous le rapport de leur capacité res- pective. La différence est plus à l'avantage du crâne dans la race européenne que dans les autres, et plus à son désavan- tage dans l'éthiopienne que dans aucune autre ; aussi un crâne de nègre, comparé avec trente-six crânes d'Européens, fut-il celui qui contint la quantité d'eau la moins considérable (2). Outre ces différences de races , il y en a d'autres qui font que les crânes de divers peuples , appartenant à une même race, s'éloignent plus ou moins notablement les uns des autres. Les peuples du midi, principalement ceux chez lesquels le caractère de la race caucasique est exprimé avec le plus de pu.- reté, ou ceux qui s'en rapprochent le plus, connue les Turcs et les Grecs, diffèrent des autres nations appartenant à cette race par lu forme très arrondie de la tête (5). (1) De uariei. gen. hum. nat., Gœttinguej 179/i, p, ao5i (2) Saumarcz, Principles of physiqlogy, Londres, 1798,1). i63. (3) Voyez, pour les autres différences, qui sont moins constantes, l'ou- vrage cité de Blamenbach, et l'oétéologie de Sœmmcrïing. 44.