682 AïfATOMIE 8I'ÉCUr<E. bien manifestement de trois vertèbres, placées à la suite l'une do l'autre d'arrière en avant. II est facile de démontrer la jus- mot de vertèbres, et n'admit que trois vertèbres, ou, comme il s'exprime, ceintures, crâniennes formées, l'antérieure par les deux frontaux et l'eth- moïde, la moyenne par les pariétaux et le spénoïde, la postérieure par l'occipital. Blainville reconnut aussi l'analogie en principe ( Bulletin de la soc. phil. , 1816, p. 111 , et 1817), et se prononça môme en faveur des rapprochemens accessoires établis par Oken et Spix, autant du moins qu'on en peut juger d'après la manière vague dont il s'exprime. Garus donna un nouvel appui à la doctrine des trois vertèbres crâniennes, en divisant le cerveau lui-même en trois portions bien distinctes , et essayant de déterminer les os qui appartiennent à ebacune d'elles, chez les animaux vertébrés. Son travail est encore l'un des plus étendus qu'on ait publiés sur cette matière (Lehrbuch der Zootomic, Léipsick, 1818 , p.i64). M.eckel(BeylrœgezurvergleichendcnAnatomio,t. II, cah.n,p.74- 82) proposa de considérer tout le sphénoïde comme seconde vertèbre, de l'aire consister la troisième dans l'ethmoïde et le frontal, et de voir dans les temporaux une vertèbre coupée en deux. Schultz (De primordiis système tis ossium et de evolulione spinœ dorsi in animalib us, Halle, 1818,p. i3) refusa d'établir aucune analogie entre les os de la face et les vertèbres. Bojanus ( Isis , 1818 , p. 3oi ; 181g , p. i364) admet quatre vertèbres cé- pbaliques, la première ou auriculaire , la seconde ougustative, la troi- sième ou oculaire , et la quatrième ou olfactive, dont il trouve le corps dans le vomer, l'axe dans l'ethmoïde, et l'apophyse épineuse danslesos du nez. En même temps il considère les os hyoïdes comme les côtes de la première, les apophyses ptérygoïdes comme celles delà seconde,les ailes externes de ces mêmes apophyses comme celles de la troisième, et les os du palais comme celles de la quatrième. Enfin il voit la répétition des membres supérieurs dans les os mastoïdien , tympanal,. squameux, jugal et maxillaire supérieur, et celle des membres inférieurs dans la mâchoire inférieure. Burdach ( Vicrler Bericlit von der analomischen An- stalt zu Kcenigsbcrg, Léipsick, 1S21) s'attacha à démontrer qu'il n'y a que trois vertèbres céphaliques, et que les autres os de la tète ne sont que des portions secondaires de vertèbres. Enfin Geoffroy Saint-Hilaire , voulant mettre un terme à tant d'incertitudes', reconnut qu'on devait commencer par déterminer rigoureusement les caractères et les conditions d'une ver- tèbre. S'écartant des données dont l'homme adulte avait été la source, et s'élevant aux plus hautes considérations, il démontra qu'une vertèbre n'est pas simplement un tronçon transversal placé bout h bout à la suite d'au- tres tronçons semblables, et donnant ainsi lieu à un entassement de parties tel que le nom de colonne pût être donné à l'ensemble; en un mot, que ce n'est pas un seuJ os, mais un système osseux formé de neuf élcnicns , qui peuvent être ou ne pas être soudés ensemble, sans que cette circon- i