DES OS DANS i/ÉTAT NORMAL. 7)0^ 11 y a peu d'os qui se forment d'une seule pièce. Dans la plupart on voit paraître divers germes osseux qui restent séparés l'un de l'autre, et unis seulement par du cartilage, pendant un laps de temps plus ou moins long, et qui se confondent peu à peu ensemble, de manière que c'est seule- ment à l'époque où le corps entier a pris son accroissement complet, qu'on voit s'effacer toutes les traces de la séparation primitive. Dans certains os même, le sacrum, par exemple, ces traces ne disparaissent jamais. Quant à l'ordre suivant lequel l'ossification s'opère, tant dans les diverses pièces que dans l'os entier, il y a bien à cet égard des lois générales, comme pour la forme, la grandeur et le nombre des germes osseux, et pour l'époque à laquelle l'ossification débute, soit en gé- néral, soit en particulier; mais on ne découvre pas de cause générale d'où paraisse dépendre la succession à laquelle les os entiers et les diverses parties qui les constituent sont assujettis ans leur apparition. 226. Les lois générales de l'ostéogénie sont : place et remplit les fonctions de l'os, dont il a la forme, et dont il acquiert successivement le volume , se creuse d'abord de cavités irrégulières , puis de canaux tapissés de membranes vasculaires , remplis d'un.liquide mu- cilagincux ou visqueux ; il devient opaque , ses canaux deviennent rouges, l'ossification commence vers son, centre... Le premier point d'ossifi- cation paraît toujours dans l'épaisseur du cartilage, et jamais à sa sur- face. Il est entouré de cartilage rouge à l'endroit qui est en contact avec lui, opaque et creusé de canaux un peu plus loin, et plus loin encore homogène et sans vaisseaux, mais percé seulement de quelques canaux vasculaires qui tendent vers le centre osseux. Le point osseux augmente continuellement par accroissement à sa surface, et aussi par addition intersticielle dans son épaisseur. Le cartilage, successivement creusé de avités et de canaux, tapissés par des gaines vasculaires, diminue à me- ure que l'os augmente , et finit par disparaître. Les canaux du cartilage eux-mêmes, très larges au commencement de l'ossification, deviennent de plus en plus petits, et disparaissent enfin quand elle est opérée. A la pltfce d'un cartilage plus ou moins épais, mais d'abord plein et solide , sans avités et sans vaisseaux distincts, plus tard creusé de canaux tapissés de tiembrancs vasculaires et sécrétantes, on trouve un os très vasculairc, rcusé de cavités aréolaires on spongieuses, revêtues de membranes et emplies de moelle giaisseusc. L'os devient ensuite moins vasculairc avec e temps. » ( Nota îles traducteurs. ) 20.