de l'os BASILA1HE. 62 5 ouverture provenant de ce que l'apophyse clinoïde moyenne s'unit également à la postérieure. Ce qu'il y a de plus rare, c'est que les apophyses clinoïdcs antérieures soient unies seulement avec les postérieurespar une longue languette osseuse. Toutes ces anomalies se rencontrent plus fréquemment des deux côtés à la fois que sur un seul. 53g. Les apophyses ptérygoïdes se détachent chacune de la limite qui sépare la face inférieure et latérale du corps de l'ori- gine de la grande aile , dans l'endroit où l'os est le plus épais. Elles se dirigent de haut en bas, dans le même temps qu'elles s'inclinent légèrement en dehors. Peu après leur naissance, et quelquefois même en naissant, elles se divisent, à leur partie postérieure, en deux lames minces, appelées ailes ptérygoï- diennes ( laminœ pterygoideœ), qui sont soudées ensemble dans presque toute leur hauteur, en devant. L'intervalle qui les sépare en arrière se nomme fosse pte'rygoïdienne (fossa plerygoidea) ; à leur partie inférieure, elles s'écartent aussi l'une de l'autre en avant, offrant ainsi Yéchancrure ptérygoide, ou ptétygo-palatine ( fissura pterygoidea, s. pterygo-pala- tina ). La lame interne, qui est la plus longue, se termine par un crochet arrondi et tourné en dehors, le crochet pterygoïdien (hamulus, s. uncus pterygoideus). Comme ce crochet est la continuation du bord postérieur , et que le bord antérieur se prolonge également , quoiqu'un peu moins, il résulte de là, entre eux deux, une gouttière plus ou moins considérable. La lame externe, qui est la plus courte, se termine beau- coup plus haut que laprécédente. A son sommet, elle se courbe en dedans, sous la face inférieure du corps, avec laquelle il lui arrive souvent de se souder d'une manière intime- Cette partie réfléchie porte le nom d'apophyse vaginale (processus vaginalis ). 54c. Dans et entre les diverses parties du sphénoïde, il se trouve des fentes profondes, des échancrurcs et des ouver- tures, par lesquelles passant des vaisseaux, mais surtout des uerfs. Entre les deux racines de la petite aile, on découvre le trou 1. 4°