DU SYSTÈME CUTANE INTERNE DANS L'ÉTAT ANORMAL. 5o() A la suite de l'inflammation , le tissu cellulaire, imbibé de la partie coagulable du sang, qui s'est épancbéepar exsudation dans sou intérieur, se transforme en une membrane molle et blanchâtre, qui acquiert bientôt la l'acuité de sécréter un fluide particulier, appelé pus, dont la grande analogie avec le mu- cus est démontrée par l'insuffisance de nos réactifs pour l'en distinguer. Cette membrane, qui est intimement unie au tissu cellulaire sous-jacent, ne tarde pas à recevoir un grand nom- bre de vaisseaux. Sa surface, d'abord lisse, devient inégale; il s'en élève une multitude de petits tubercules formés de vais- seaux et de tissu cellulaire , qu'on appelle bourgeons charnus; dans cet état, elle continue à sécréter du pus, jusqu'à ce que le nombre des vaisseaux y diminue, que les bourgeons s'affais- sent, et qu'il se développe à leur place une substance dont la structure ressemble plus ou moins à celle de la membrane normale qui existait auparavant. Les membranes muqueuses tombent donc plus facilement en suppuration que toutes les autres parties; et ce qu'il y a de plus remarquable, elles ont la faculté de fournir du pus, sans qu'au préalable leur tissu se détruise , et qu'il s'en forme un nouveau , conditions indis- pensables dans la plupart des autres organes. Les membranes séreuses sont peut-être dans le même cas; mais elles acquièrent alors une grande ressemblance avec les muqueuses, ainsi que le témoignent leur épaississeinent, leur ramollissement, l'aug- mentation du nombre des vaisseaux dans leur substance , et la rougeur qui en dépend. Les kystes accidentels ont souvent aussi beaucoup de res- semblance avec les membranes muqueuses, tant sous le point de vue de leur structure , que sous celui de la nature du fluide qu'ils contiennent, et Bichat est allé certainement trop loin en les rapportant tous à la classe des membranes séreuses. J'ai trouvé plus d'une l'ois, dans les ovaires et dans la matrice, de grandset de petits kystesqui ressemblaientdavanlage auxmein- branes muqueuses qu'aux séreuses. Je crois aussi qu'il y a, gé- néralement parlant, un rapport exact entre leur structure et la nature du fluide qu'ils contiennent, car j'ai reconnu que les kystes remplis de sérosité ressemblent beaucoup aux mem- branes séreuses, tandis (pie d'autres, remplis d'une matière