36 ANATOMIE GÉNÉRALE. et les diverses régions suffira pour démontrer que les diffé- rences dont j'ai parlé existent réellement. Le système osseux et ligamenteux, comme aussi celui des muscles soumis à l'em- pire de la volonté, et des nerfs qui en dépendent, paraît effec- tivement formé de deux moitiés latérales, qui se correspon- dent a une manière si exacte, quant au volume, à la forme et à la situation, qu'il y a presque similitude parfaite entre elles. Au contraire, le système vasculaire, le nerf grand sympathi- que, les organes de la respiration, ceux de la digestion, et les voies urinaires, ne sont pas symétriques. Le cœur n'est pas situé perpendiculairement, mais obliquement, de sorte que sa cloison ne correspond point à l'axe du corps. Ses deux moitiés offrent bien les mêmes divisions et la même disposition géné- rale, mais elles^ diffèrent beaucoup par leur capacité-et l'é- paisseur de leurs parois. Les troncs nerveux qui appartiennent à chacune de ces deux moitiés ne se correspondent ni pour la forme extérieure, ni pour la forme intérieure, ni pour la destination.' Le système vasculaire, considéré dans son en- semble, est composé de quatre arbres réunis par le cœur, savoir, les artères et les veines du corps, les artères et les veines pulmonaires. Les deux premiers troncs, de même que les deux derniers, s'accompagnent l'un l'autre ; tous sont formés d'une moitié droite et d'une moitié gauche; mais ni les deux moitiés de chaque arbre, ni les portions des arbres différens qui marchent de concert, ne se ressemblent parfai- [j tentent. Le tronc de l'aorte n'est pas situé exactement sur la [< ligne médiane, mais il se trouve d'abord à la droite, puis à la i gauche de la colonne vertébrale, d'où résulte une inflexion. De cette courbure, les artères carotides et sous-clavières nais- sent par un tronc commun à droite, tandis que, du côté gau- che, elles sont distinctes et isolées. Presque jamais les gros vaisseaux du côté droit et du côté gauche ne sont formés d'après le même type, à l'égard du volume, de l'origine et de la marche. Les deux veines caves s'inclinent à droite ; du même côté, on trouve aussi, entre elles deux, la grande veine azy- gos, à laquelle la petite veine du même nom ne correspond qu'imparfaitement du côté gauche. Les deux artères du cœur naissent bien chacune par un seul tronc de leur ventricule j