DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L'ÉTAT NORMAL. 411 5a8. Indépendamment de la faculté vitale d'entrer en action sous l'influence des stimulans , le muscle en possède encore une autre , qui n'est pas liée d'une manière nécessaire à la vie , et qu'on peut appeler, avec Bichat, extensibilité, con- tractilité de tissu , ou , avec Haller, force morte. C'est en vertu de celte propriété que le muscle se distend lorsque des forces mécaniques viennent à agir sur lui. Ainsi les muscles du bas-ventre se distendent dans la grossesse , dans Pascite, tous les muscles, en général, par l'effort des tumeurs qui se développent dans les tissus sous-jacens, le cœur par l'accumulation du sang, la vessie par celle de l'urine, la tunique musculeuse de l'intestin par la rétention anormale ou le développement également anormal de substances étran- gères , telles que de l'air ou des matières excrémentitielles , dans ce canal, enfin tous les muscles par l'action de leurs an- tagonistes. Dès que la puissance extensive cesse d'agir, le muscle re- vient au volume qu'il lui est naturel d'avoir dans l'état de re- pos , lorsqu'une force étrangère ne le distend pas. Que l'on coupe en travers un muscle privé de vie, s'il se trouvait dans un état de distension, les deux portions séparées par l'instru- ment tranchant se contractent et s'éloignent l'une de l'antre. C'est de cette faculté contractile des muscles que dépend le raccourcissement de ceux du moignon après les amputations, raccourcissement tel que les os qui étaient d'abord cachés dans les parties molles, se montrent peu à peu à découvert. Ces phénomènes ne cessent qu'aux approches de la putré- faction. Mais sont-ils réellement indépendans de la vie? Je les ni observés aussi bien dans des muscles qui avaient été plongés durant plusieurs heures dans une forte dissolution d'opium, et chez des animaux mis à mort par une décharge électrique, que dans les circonstances où ces organes n'a- vaient point été soumis à de semblables agens. Bichat a vu les muscles d'un membre dont les nerfs avaient été coupés dix jours auparavant, se contracter avec autant de force que Ceux du côté sain , lorsqu'il en pratiquait la section, et l'on observe toujours unecertaine rétraction musculaire dans l'am- putation d'un membre paralysé. Riais, si je ue me trompe ,