422 ANAT0M1E GENERALE. deux ou à plusieurs ventres, dont j'ai parlé précédemment (s 337).: Les muscles les plus simples sont ceux dont les faisceaux suivent.absolument la même direction. Mais la direction n'est pas semblable dans tons les muscles simples, non plus que le rapport entre la longueur des faisceaux et des filets, et celle du muscle lui-même. Quelquefois la direction des fibres coïncide avec celle du muscle et de son tendon. Dans ce cas, leur longueur égale celle de ce dernier, et elles marchent en ligne droite. C'est ce qu'on voit, par exemple, dans le muscle couturier et dans le biceps brachial. Celle disposition est rare. Plus ordinairement la direction des faisceaux diffère de ci Ile de la masse entière, et ils descendent plus ou moins obli- quement de l'un des deux tendons entre lesquels se trouve le ventre, sur l'autre. Peu importe ici que, comme dans les muscles semi-penniforrnes ( musculi semipennali, pennati sirn- plices), par exemple dans les fléchisseurs de la main et du pied, des doigis et des orteils, l'un des tendons, communé- ment le supérieur, soit attaché à l'os dans toule sa longueur et dans toule celle du muscle, ou que, fixé par un point seu- lement a son extrémité supérieure, et descendant le long du ventre aux fibres duquel il donne naissance, il soit libre dans toute son étendue, ainsi qu'on le voit dans le demi-membra- neux. Dans l'un et l'autre cas, la masse musculaire se trouve, des deux côtés, comprise entre deux tendons, dans la plus grande partie de sa longueur; seulement, dans le premier , la direction des fibres du tendon supérieur est la même que celle des fibres musculaires, tandis qu'elle en diffère dans le se- cond. 34o. Les formes des muscles diffèrent encore beaucoup les unes des autres, sous le point de vue du rapport propor- tionnel entre les trois dimensions. A cet égard, on partage les muscles en trois classes, les longs, les larges et les courts. 34i- Les muscles longs se trouvent principalementaux mem- bres. Ils sont plus ou moins cylindriques. La plupart du temps leurs tendons sont très considérables, et souvent beaucoup plus longs que la partie charnue. Cependant le contraire a lieu aussi quelquefois : ainsi les tendons des muscles lombri-