DES OS DANS L'ÉTAT NORMAL. 311 9° Le mode de développement de chaque os, sous le rapport soit du moment de son apparition et de son entier achèvement, soit de la forme et du volume de ses pièces, est soumis, en général, à des lois; mais il y a aussi des exceptions à ces lois, et l'on en trouve bien plus dans certains os que dans d'autres. De tous les os, le sternum est celui qui présente les variations les plus nombreuses et les plus considérables , sous le rapport du nombre, de la grandeur, de la forme et de la situation des noyaux osseux qui le produisent peu à peu, et même sous celui du moment de son apparition. Ce phénomène est d'au- tant plus digne de remarque, que le sternum est précisément l'os qui paraît le dernier de tous, de sorte que le peu de fixité de son type de formation paraît dépendre de ce que l'énergie del'action plastique commence à s'éteindre. Les os qui consti- tuent la voûte du crâne ont aussi un type moins fixe dans leur développement, puisqu'il n'est pas rare que quelques unes des pièces dont ils sont composés se développent à part, et ne se réunissent point aux autres, ce qui explique la formation des os vvormiens. io° La composition chimique des os n'est pas la même a toutes les époques de la vie ; en général, on peut poser en prin- cipe qu'il y a d'autant moins de parties terreuses, eu égard aux parties animales, que l'os est plus jeune. Chez un enfant même de quinze ans, la proportion entre ces deux principes constituans fut trouvée moins considérable que chez l'adulte » de près d'un cinquième (1). 11° La structure des os est aussi plus lâche, plus spon- gieuse et plus molle dans l'enfance, ce qui coïncide parfaite- ment avec leur composition chimique. Ils ne ressemblent d'abord qu'à un simple tissu de fibres et de lamelles diversement entrelacées , dans lequel on ne trouve point encore de sub- stance dure. 12" Sous le rapportdela forme extérieure, les os sont plus (i)Davy (dans Monro, Analomy oflhe human body, Edimbourg, îRij , t. I, p. 56) trouva par exemple le fémur composé, dans l'en Tant de quinze ans , fl'e ~ substance animale, et-4„V substance terreuse; cher l'adulte, de / matière animale, et matière terreuse.