RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 2? doigts et aux orteils correspond à celui de ces appendices elles- mêmes. Les troncs nerveux et les vaisseaux s'anastomosent dans la paume delà main et à la plante des pieds. De même, les tendons des muscles extenseurs et fléchisseurs des doigts et des orteils sont unis par des liens muqueux et tendineux. Les diverses parties du système vasculaire et du système nerveux marchent de concert ensemble. La forme totale du corps ne se répète pas seulement dans les systèmes qui sont répandus dans l'économie entière et qui forment un tout plus ou moins continu , comme le tissu cellu- laire et les systèmes nerveux, vasculaire, osseux et musculaire ; elle le fait encore dans les organes eux-mêmes. Il faut rap- porter ici la forme que je viens de signaler comme appartenant à tant de systèmes , forme dont l'essence consiste dans un ren- flement à l'une des extrémités et un rétrécissement à l'autre. Il faut encore y rapporter la manière dont la plupart des or- ganes, et principalement les glanduleux, reçoivent leurs vais- seaux. En effet , on observe toujours, à peu près dans le milieu de ces organes, un enfoncement considérable, une scissure , par laquelle entrent et sortent les vaisseaux , absolu- ment comme dans l'embryon. Ici l'organe est ouvert jusqu'à un certain point, et il l'est d'autant plus qu'il se rapproche davantage du moment de sa formation , précisément encore comme dans l'embryon, qui commence par être*tout-à-fait ouvert en devant. I L'analogie particulière de certains systèmes les uns avec les autres est encore plus grande. Tel est spécialement le cas des organes génitaux etdu canal intestinal (1). 23. VII. Le corps est construit d'une manière symétrique. H y a de l'analogie, et jusqu'à un certain point même de la similitude , non seulement entre les divers organes , mais en- core et surtout entre différentes régions de leur étendue (2). On peut démontrer celle analogie lant dans le sens de la lar- geur, que dans ceux de la longueur et de l'épaisseur, ou bien (') A.-A. Mcckel, De genilalium el intcstinoruin analogiâ. Halle, 1810. (») J.-F. Mcckel, loc. cit., p. 95.