4 l6 ANATOMIE GÉNÉRALE. sur eux-mêmes. La plupart des sphincters, l'orbiculaire des paupières, celui des lèvres, le sphincter de l'anus , les con- stricteurs du pharynx, ne tiennent point aux parties solides sur lesquelles ils agissent, et ne t'ont que prendre un point d'appui sur elles. Les muscles attachés à des os par une seule extré- mité , et destinés uniquement à mouvoir des parties molles, se rencontrent principalement à la face , dans la cavité buccale et dans les organes de la génération. Les muscles annulaires n'of- frent aucune trace de structure tendineuse, ou du moins n'en présentent que dans les points peu étendus par lesquels ils s'unissent aux parties solides du voisinage, ou dans ceux par lesquels ils naissent des os, et jamais dans l'endroit où ils se continuent avec les parties molles qu'ils mettent en mouve- ment. 335. Les tendons sont toujours beaucoup plus minces que la masse elle-même du muscle. La substance musculaire et la substance tendineuse ne se séparent jamais tout-à-coup l'une de l'autre, et on les voit constamment alterner ensemble dans une étendue plus ou moins considérable. Lorsque le tendon est large, mais court, presque toujours il envoie , sur les deux faces du muscle, et entre ses faisceaux, des bandelettes qui vont en s'amincissant peu à peu; quand il est long et étroit, il s'enfonce entre les fibres musculaires , sous la forme d'une pyramide qui diminue graduellement d'épaisseur. Le rapport entre le tendon et le muscle varie beaucoup. Des muscles très volumineux, tels que le grand fessier, ont des tendons peu marqués, tandis que, dans d'autres, tels que le palmaire grêle, le soléaire, etc., la masse tendineuse surpasse de beaucoup la musculaire. 336. En général, les tendons ne se trouvent qu'aux deux extrémités des muscles dont on les regarde comme des parties intégrantes. La portion moyenne et charnue d'un muscle est appelée ventre {venter). On désigue la supérieure, ou, en général, le tendon qui s'attache au point le plus fixe, sous le nom de téte(caput) , et l'extrémité opposée sous celui de queue (cauda). On nomme point fixe (punctum adhœsionis fixwn) celui auquel s'attache la tête, et point mobile (punctum inser- tionis mobile) celui auquel la queue prend son insertion. C'est