554 ANATOAIIE GÉNÉRALE. formés d'une multitude de fibres courtes, qui s'implantent à la circonférence des os, et qui deviennent plus molles vers leur extrémité libre. Les cartilages costaux sont composés de la- melles ovales, appliquées les unes contre les autres de de- dans en dehors, et qui sont maintenues par des fibres transversales. Morgagni (i) prétend que les cartilages du larynx, ou du moins le cricoïde et les aryténoïdes, ont sou- vent une structure celluleuse , et renferment alors de la moelle, même sans Cire ossifiés. Je n'ai jamais observé rien de sem- blable. 261. Les cartilages ressemblent aux os , sous le rapport de la composition chimique, en ce qu'ils sont formés d'une sub- stance animale et de phosphate calcaire; mais les proportions de ces deux principes conslituans, et peut-être même aussi la nature de la matière animale, sont différentes. En effet, d'après les recherches de Davy (2),, les cartilages articulaires con- tiennent 44>5 d'albumine, 55,o d'eau et 5 de phosphate cal- caire. Suivant Allen (5), au contraire, la matière animale y est également de nature gélatineuse, et la matière terreuse, compo- sée en grande partie de carbonatecalcaire, ne forme qu'un cen- tième de la masse totale. Hatchett dit qu'ils sont formés d'al- bumine coagulée, contenant quelques traces de phosphate calcaire. J. Davy y a trouvé, albumine 44j5> eau 55, et phos- phate de chaux o,5. 262. Les cartilages ne reçoivent pas de vaisseaux qui char- rient du sang rouge, quoiqu'en les coupant on aperçoive sou- vent des vaisseaux distincts de leur substance. On n'a pas encore pu non plus y découvrir de lymphatiques. Ils sont dé- pourvus de nerfs. 263. Les cartilages, à l'exception des articulaires , sont en- tourés de toutes parts par une membrane fibreuse, appelée perichondre (perichondriutn). Celte membrane leur est unie d'une manière moins intime , sous le rapport, soit mécanique , soit dynamique , que le périoste ne l'est aux os. Elle n'existe (1) Advers. anal., l, an. 2?>. (a) Dans Monro , Outlincf, of analomy, vol. I, p. 6S. (3) Macdonald, De necrosi et calto , Edimbourg , 1799, p. ro\, io5.