ao6 ANAT0M1E GÉNÉRALE. dans toutes ses dimensions, que ne l'était d'abord la partie malade, et qui a plus ou moins parfaitement la structure de l'organe à la place duquel elle s'est établie (1). 127. Quoiqu'il se développe, dans les parties de formation nouvelle, des vaisseaux également nouveaux, dont les uns nais- sent indépendamment de ceux qui existaient déjà, tandis que d'autres sont de simples prolongcmens de ces derniers ( § 126), les anciens vaisseaux ne possèdent pas la faculté de se régé- nérer en entier. Quand l'un d'eux vient à être détruit par une ligature, ou de toute autre manière, il ne s'en forme jamais un nouveau à sa place. Lors même qu'une plaie faite a. un vais- seau guérit par cicatrisation, et sans que le canal s'oblitère, ce vaisseau diffère toujours, par sa dureté et sa texture indé- terminée, de ceux qui n'ont pas éprouvé le même accident, quoique Maunoir ait avancé le contraire. Ce que ce praticien considérait comme un commencement de régénération, n'était qu'une occlusion encore imparfaite de l'artère (2). 128. Les quatre portions dont le système vasculaire se com- pose, savoir, le cœur, les artères, les veines et les lympha- tiques, présentent un grand nombre d'anomalies, tant dans leur forme extérieure que dans leur forme intérieure. Parmi ces anomalies, plusieurs leur sont communes à toutes, tandis que d'autres appartiennent plus particulièrement, ou même spé- cialement, à l'une d'elles. Mais celles mêmes qu'on rencontre indistinctement dans les quatre portions du système sont plus ou moins modifiées par les différences qu'on observe dans la structure normale de chacune. On peut établir à peu près la classification suivante. Les aberrations du système vasculaire se partagent en anomalies dans la forme extérieure, et en anomalies dans la forme inté- rieure ou la texture. Les premières se rapportent à la situa- tion , à la masse, au volume, a la configuration et à la conti- nuité du système. Toutes ces anomalies peuvent être congé- (i) Moore, On tlie process ofnature in ihc Iwaling ofwounds, Londres, 1789. — Home, Sur la conversion du pus en bourgeons charnus ; dans Phil. trans., 1819, p. 1-11. (î) Maunoir, Mèm. sur l'anévrysme, Genève, »8oa,p. 108.