ANAT0M1T. SPÉCIALE. ARTICLE II. . DE l'hUMÉRWS. A. ÉTAT NORMAL. 6^4- L'humérus {os humeri, os brachii), le troisième des os cylindriques pour la grandeur, forme à lui seul la charpente osseuse du bras. Son corps est un peu tordu ; il s'amincit peu à peu de haut en bas, mais devient plus large à son extrémité inférieure. Ses trois faces sont plus marquées à la partie infé- rieure qu'à la supérieure , qui est plutôt arrondie que trian- gulaire. Ces faces sont, quand le bras se trouve pendant le long du corps, une antérieure, une postérieure et une ex- terne : les deux premières sont presque droites, la postérieure seule est convexe en haut et droite en bas. Le bord interne , qui termine les faces antérieure et postérieure, est très ru- gueux dans la moitié supérieure de l'os, où l'antérieur et le postérieur sont presque insensibles , tandis qu'ils sont très prononcés dans la moitié inférieure, et le deviennent d'autant plus qu'on les examine plus bas. L'extrémité supérieure du corps s'élargit beaucoup, surtout en dedans et en arrière. Le Irou nourricier, qui est simple, se trouve au commen- cement du tiers inférieur , sur la face antérieure, tout auprès ïlu bord interne, quelquefois même sur ce bord ou sur le postérieur. 'L'extrémité supérieure, presque parallèle au corps, se dirige seulement un peu en dedans et en arrière. Sa plus grande partie, située en arrière, en dedans et en haut, représente une tête demi-sphérique {caput humeri), et couverte de car- tilage , qu'entoure un léger enfoncement chargé de quelques- aspérités. En dehors et en devant de cette extrémité se trou- vent deux éminences destinées à l'insertion de muscles, et qu'on appelle tubérosités ( tubercula ) ; l'une , trois fois plus grosse que l'autre, située en dehors et en devant , porte le nom de grosse tubérosité ou trochiter {tuberculum majus , an- terius, exlernum), tandis que l'autre , plus petite , mais plus