DES OS DANS t'ÉTAT ANORMAL. 32g pièces, et perte considérable de substance. Les fïagmens dé- tachés' se recollent même quelquefois quand on les met en contact avec les portions saines. La marche de la guérison est absolument la même que dans l'ossification normale (1). Il s'épanche autour des fragmens, et entre eux, une substance gélatineuse, qui s'endurcit peu à peu , et se convertit en un cartilage, dans l'intérieur duquel paraissent ensuite plusieurs noyaux osseux, qui se soudent ensemble et avec les pièces brisées , englobant aussi celles qui ont été complètement détachées. Les fragmens et les esquilles s'arrondissent en même temps, de manière à ne pas blesser les parties voisines par leurs aspérités (2). Pour produire cette (1) Boehmer, De ossitim callo, Léipsick, 174S.— Id., Dccallo osslum è rubiœ tinciorum pastu infectorum, Léipsick, ij?>2. — Haller, De ossium formaturâ ; dans Opp. min., t. II, p. 460. — P. Camper, Observationes circacallum ossium fraciorum; dans Essays and observations pkys, and litter., vol. III, Edimbourg, 1771. — Bonn, De ossium callo annex. cjusd. descr. thes. oss. morb. Uovian. Amsterdam, 1780. — A.-H. Macdonald, De nevrosi et callo, Edimbourg , 1799. —Béelard, Propositions sur quelques points de médecine, Paris, i8i5. — Breschet, Quelques recherches his- toriques et expérimentales sur le cal, Paris, 1819. — J. Sanson , Exposé de la doctrine de Dupuytrcn sur local; dans Journ. univ, des se. mcd., t. XX, p. i3i. (2) L'explication la plus ancienne que l'on possède sur le mode de réunion des solutions de continuité des os attribue cette consolidation à une espèce de fluide visqueux que plus tard on a désigné sous le nom de suc osseux ou de lymphe coagulabte. Selon les anciens , ce fluide exsu- dait des surfaces de la fracture , acquérait peu à peu de la consistance, et réunissait ou soudait les fragmens, de même que la colle-forte unit l'un à l'autre deux morceaux de bois. Cette opinion régna dans les écoles jusque vers le milieu du dix-huitième siècle, époque à laquelle Duhamel s'éleva contre elle, en publiant les résultats de ses expériences. Haller partagea le sentiment des anciens. Cependant il crut devoir s'éclairer par l'expérimentation, et Dethlef fit, sous sa direction , un grand nombre d'expériences qui le fortifièrent dans ses idées. Il attribua le cal à un suc provenant des surfaces fracturées et de la moelle, suc qui s'épanche au- tour des fragmens, s'épaissit par degrés , et devient cartilagineux, puis osseux, sans que le périoste concoure au rétablissement delà continuité de l'os rompu. Haller, en décrivant le mode de formation du cal, dit que cette Opération ressemble à l'ossification elle-même; que le gluten épanché, provenant des vaisseaux ou tissus de l'os fracturé et de la moelle, prend bientôt de la consistance, <it revêt les caractères dit cartilage !