DÉ L'OiMOl'LATE. r?()5 cours de la première année. Ordinairement ce noyau est soudé avec le reste de l'omoplate chez les sujets âgés de quinze ans. A l'endroit de la réunion , et vers l'époque où elle s'effectue, îl se développe en haut, à la hase de l'apophyse coracoïde, un noyau osseux "arrondi, qui demeure plus long-temps dis- tinct et séparé que toulès les autres apophyses. Plus tard, après que l'apophyse coracoïde s'est soudée, il paraît aussi, pour la partie supérieure de l'acromion, pour l'angle inférieur et pour la hase, des germes osseux particuliers, qui ne se réu- nissent à la portion principale que vers l'époque à laquelle le sujet cesse de croître. Le volume du noyau osseux destiné à l'acromion varie beaucoup , car tantôt ce n'est qu'une ban- delette étroite, et tantôt il forme la plus grande partie de cette apophyse. 668. Les anomalies de l'omoplate consistent surtout en des arrêts de développement. Ainsi quelquefois la pièce de l'acro- mion demeure séparée pendant toute la vie, et Unie seulement au reste de l'os par une substance cartilagineuse. Il arrive aussi que l'ossification ne se faitpas d'une manière complète surd'au- tres points, par exemple qu'une portion plus ou moins étendue delà fosse sous-épineuse reste cartilagineuse, analogie re- marquable avec ce qu'on observe chez plusieurs mammifères, notamment chez les pachydermes. II. DE LA CLAVICULE. 669. Lh clavicule ( clavicula, clavis, os juguli, furcula, lifftla) est située sur la ligne de démarcation du col et de la poitrine , entre le sternum et l'omoplate. Elle s'étend un peu obliquement d'avant en arrière , de bas en haut et de dedans en dehors. Elle est contournée en S italique, de sorte que sa moitié inférieure offre une convexité en arrière et une con- cavité en avant, tandis qoe le contraire a lieu pour la posté- rieure. Ou distingue dans cet os un corps, une extrémité sternale et une extrémité scapulairc. Le corps est comprimé de haut en bas. Cependant il pré- senté trois faces plus ou moins distinctes: une postérieure, 45