456 ANAT0MIE GÉNÉRALE. 4° Les anomalies de connexion sont ordinairement acciden- telles. Elles se bornent au muscle, ou s'étendent à ses rap- ports avec les parties voisines. J'ai déjà décrit (§ 547) 'es phénomènes qui accompagnent les plaies des muscles. Il n'est pas rare, sans que les parties extérieures soient lésées en au- cune manière, de trouver, sur le cadavre, des muscles entiers, ou, plus souvent, quelques faisceaux musculaires, déchirés, avec un épanchement de sang dans l'endroit de la déchirure. Ces ruptures (î) tiennent probablement aux contractions spas- modiques survenues dans les derniers instans de la vie. Ce- pendant la perte de substance est quelquefois consécutive à l'épanchement sanguin. Une pression continuelle peut aussi détruire quelque partie d'un muscle , et rompre de cette ma- nière les connexions qui existent entre lui et les autres (2). Quant aux déplacernens des muscles par rapport aux par- ties voisines, ils résultent, le plus ordinairement, des adhé- rences que les organes contractent à la suite des inflammations violentes. Cette inflammation peut aussi déterminer l'adhé- rence des faisceaux musculaires les uns aux autres , ce qui entraîne un degré plus ou moins considérable de rigidité. C'est également ici que se rapportent les luxations des muscles (5). 55o. Parmi les altérations de texture des muscles, on doit ranger d'abord les anomalies qu'ils offrent dans leur degré de cohésion. Ils sont quelquefois extrêmement flasques et faciles à déchirer; d'autres fois, au contraire, plus élastiques et plus durs qu'à l'ordinaire. Le premier état s'observe surtout chez les hommes faibles et dans les maladies asthéniques; léser- rond existe indépendamment de tout autre état morbide, et se rencontre d'une manière spéciale dans les muscles creux, (1) J. Sédillot, Mémoire sur la rupture musculaire; dans Mcm. cl Prix de la soc. mcd. de Paris , 1817. (2) Licutaud, Hist.anat. mcd., Paris, 1767, t. II , p. 029. (5) J. Hausbrand, Diss. luxationis sic dicta'- muscularis refutationem sislèns. Berlin, iSi4> — Ce déplacement, admis par Ponteau , Portai et autres, ne peut guère avoir lieu que quand les aponévroses d'enveloppe sont divisées ; mais Hausbrand a été trop loin en le déclarant absolument impossible. ( Note des traducteurs. )