J21 ANATOMIE SPECIALE. sale et palmaire sont légèrement concaves et non couvertes de cartilage. 708. Cet os est déjà ossifié dans le fœtus à terme, mais seulement d'une manière presque insensible, et à peu près dans le milieu ; tout le reste est cartilagineux. Son ossifica- tion n'est complète que vers l'âge de dix ans. 709. Il s'articule, par sa face brachiale, avec le semi-lu- naire (§6g5); par la partie supérieure de la-radiale, avec le scaphoïde (§692); par la moyenne, avec le trapézoïde (§ 7°6); par l'antérieure, avec l'os métacarpien du doigt in- dicateur; par sa face antérieure, avec celui du troisième doigt ; parla portion incrustée de. sa face cubitale, avec l'os crochu (§7o5). 710. Entre cet os et le précédent se trouve quelquefois un neuvième os du carpe (1) , analogie remarquable avec ce qui existe chez les singes, puisqu'on rencontre chez ces derniers, entre le trapézoïde et le grand os précisément, un neuvième os, qui semble devoir naissance à la division du trapézoïde en deux pièces. 4. Os crochu. 711. L'os crochu ( 05 hamalum, unciforme ) a la forme d'un triangle dont la base regarde le dos de la main, et dont le sommet est tourné vers la paume. Cette dernière portion, qui est aplatie d'un côté à l'autre , l'orme le crochet. L'apophyse crochue fait que cet os dépasse de beaucoup les deux du mi- lieu en dedans , comme le trapézoïde les dépasse aussi en dehors , et qu'il produit avec ce dernier les éminences infé- rieures du carpe, qui, réunies aux postérieures ( 5 699 ) , for- ment les parois d'une gouttière dans laquelle glissent les ten- dons des muscles fléchisseurs de la main et des doigts. La face brachiale de l'os crochu est couverte de cartilage, transversale et convexe : elle a la forme d'un carré long. La portion externe de la radiale est droite et incrustée ; l'interne (1) Salzruann, De cas. obs. Ulustr. anat., Strasbourg, tyi5, p. 5.