584 ANAT0MIE GÉNÉRALE. cependant, doit-on rapporter à cette anomalie l'absence du ligament rond dans l'articulation coxo-fémorale, quoiqu'on l'observe presque toujours dans des circonstances où il est tout aussi probable que cet organe a été détruit. Les vices de conformation consécutifs ou acquis sont: i° les déchirures, qu'on observe surtout dans les ligamens et les ten- dons. Les ligamens des articulations peu mobiles y sont plus exposés qu'aucun autre, lorsque ces jointures viennent à se luxer. Les déchiremens des tendons surviennent principalement à la suite d'efforts violens et soudains des muscles auxquels ils s'attachent, surtout lorsque le tendon lui-même est fixé d'une manière très solide aux os ; ils sont quelquefois incomplets , lorsqu'ils ne comprennent pas l'épaisseur toute entière du tendon; 2" la rigidité'; 5° le relâchement, qui, de même que l'état précédent, peut devenir une cause de luxation. 5o8. Les altérations de texture des organes fibreux sont : i° L'inflammation, qui se termine rarement par suppuration ou par gangrène, mais plus souvent par Pépaississement de la substance des organes. Ainsi les ligamens fibreux s'altèrent dans les tumeurs blanches , quoiqu'ils ne soient pas, à beau- coup près, l'unique siège de cette affection (1), dans laquelle ils perdent leur brillant argentin et leur structure fibreuse. Lorsque In maladie est avancée, on trouve le tissu muqueux qui entoure la capsule articulaire, cette dernière elle-même , enfin les cartilages et lej os , frappés d'inflammation et en pleine suppuration. Il se développe aussi des formations nouvelles de diverses espèces autour de la capsule et dans son intérieur; enfin la graisse articulaire et la synovie sont endurcies et épais- sies. Cependant, malgré ces désordres, ilparaîtque la maladie (1) AMonro, A whilc swclling oftlwknce; dans Edinb. mcd. essays anclobs., vol. IV, p. 242- — T. Simpson, Rcmarhs on thewliito sivctlings of tlic joints, ibid., p. 246. — J.-A.-H. Reimaru.s, De tumorc ligamen- torum circa arliculos, fungo articulorum diclo, Leydc, ij5-. — B. Bell, Trcatise on the theory and ménagement of ulcères, wilh a dissertation on white sxoellings of the joints , Edimbourg, 1778. — J. Russell, Trcatise on the morbid affections of the knec-joint, Edimbourg, 2802.—B. Crowtlier, On tlic diseasc of tlie joints, commonly called wltitè swclling, Londres, 1808.