DU SACRUM. 589 les extrémités des deux moitiés d'arcs qui sont tournées en ar- rière, en dedans et l'une vers l'autre , prennent du dévelop- pement, aussi-bien que celles des vertèbres inférieures, qui, dans le foetus àterme, se portent encore directement d'avant en arrière. Vers l'âge de trois ans , les trois pièces des ver- tèbres inférieures commencent à se souder, puis il en arrive autant aux pièces postérieures et antérieures des parties laté- rales des trois supérieures ; enfin ces parties latérales se réu- nissent elles-mêmes avec le corps. 11 n'est pas rare qu'on trouve encore, chez des sujets âgés de oinqans, la première vertèbre composée de ses cinq pièces , et qu'à sept même on rencontre encore des vestiges de cette ancienne séparation. Bien plus tard , et seulement après que l'accroissement est terminé, les corps et les apophyses transverses des diverses vertèbres se soudent ensemble , ainsi que les extrémités pos- térieures des deux moitiés d'arc de chacune. 492. Avant d'avoir pris tout son accroissement, le sacruui a la plus grande analogie avec les autres vertèbres, parce que ses fausses vertèbres ne sont point encore soudées ensemble. Ces dernières ressemblent aux vertèbres proprement dites , à l'égard de leur mode de développement, en ce qu'elles sont composées d'un corps et de parties latérales. A la vérité, le nombre de ces parties latérales diffère, dans les supérieures, de celui qu'on observe dans la plupart des vertèbres; mais, parmi les cervicales , il s'en trouve quelques unes qui doivent également naissance à la réunion de plusieurs pièces. Une différence plus importante est celle de l'époque à laquelle ces pièces osseuses se développent et se soudent les unes avec les autres. En effet, ce sont les parties latérales qui paraissent les premières dans les vraies vertèbres, tandis que ce sont les corps qu'on aperçoit d'abord dans les fausses. Dans les premières, les extrémités postérieures des parties latérales se soudent entre elles avant que les antérieures s'unissent au corps ; dans les autres , leur soudure avec le corps précède de beaucoup leur union entre, elles. 490. Le sacrum s'articule , par sa partie supérieure, avec le corps de la dernière vertèbre lombaire, au moyen d'un fibio- cartilagc, et avec les apophyses articulaires inférieures de celle