DtJ BASSIN. que dans la forme de cette articulation , ne mérite pas non plus qu'on s'y arrête (1). Si l'on place un omoplate et un os coxal l'un à côté de l'autre, de manière que le bord interne du premier et la crête du second soient tournés en haut, on reconnaît sans peine que le bord interne , le bord antérieur et le bord externe de l'omoplate correspondent à la crête, au bord antérieur et à l'échancrure iliaque de l'os coxal ; la cavité glénoïde du premier, à la cavité cotyloïde du second; l'apophyse cora- coîde, au corps du pubis; enfin l'épine de l'omoplate, au corps et à la branche descendante de l'ischion; le reste du pubis et de l'ischion représente la clavicule. Il se peut aussi que le pubis corresponde à la clavicule dans sa portion horizontale, et l'ischion à l'apophyse coracoïde dans sa branche descendante ; que la branche ascendante de cedernier etlades cendante du pubis soient des cartilages cos- taux ossifiés, et que la masse fibro-cartilagineuse déposée entre les deux branches descendantes du pubis soit comparable au sternum non ossifié. B. DES OS COXAUX ARTICULÉS ENTRE EUX ET AVEC LES DERNIERS 0? DU TRONC, OU DU BASSIN. i. Etat normal. 743. Le bassin (pelvis) (2) est une cavité osseuse située à l'extrémité inférieure du tronc, et formée par le sacrum (S 49°) et 'e coccyx (§ 496), qui la limitent en arrière, et par les deux os coxaux (§ 7^0), qui la circonscrivent dans (1) Voyez à ce sujet mes Beylrœge, t. Il, cah. 11; car c'est surtout l'a- natomie comparée qui démontre combien peu cette difl'ércnce est impor- tante. (2) Ed. Sandifort, De pelvi çjusquc in par lu dilalalionc, diss., Leydc , 1753. — J. Ripping, Diss. systens quasdam de pclvi animadversiones, Leydc, 1776. — C.-C. Grève, Vom Banc des weibItalien Hcchcns, Léip- sick, 1794> — Watt, Analomico-chirurgical view of (lie malc and femalc pelvis, Londres , 1817. — G. Termanini, Dalla figura , ampiezza , allezza , siluazionc ed assc délia cavila del pelvi ; dans Opuseuli scientijici di Botogna , t. I , 1817. 47