DES OS TEMl'OBAl'X. 653 la mastoïde ; cependant celle-ci n'est-qu'un appendice delà seconde. 5/|7- La partie la plus importante du temporal est la por- tion pierreuse, qui correspond au corps des vertèbres, et qui doit son nom à la grande dureté qui la caractérise, quand elle a pris toutson développement. On l'appelle aussi la pyramide, à cause de sa forme triangulaire. Sa base est tournée en dehors et en arrière; son sommet en avant et en dedans. L'une de ses trois faces regarde en avant et en haut, la seconde en arrière et en dedans, la troisième en bas. La première et la seconde sont séparées l'une de l'autre par le bord supérieur ; la seconde et la troisième, parle bord interne ; la troisième et la première, par le bord externe. 548. La portion pierreuse loge l'organe interne de l'ouïe. L'artère carotide interne la traverse pour pénétrer dans le crâne, et le nerf facial pour se rendre à la face. Ses faces et ses bords portent des traces de ces deux passages. On en aper- çoit d'autres encore qui correspondent à des anastomoses ner- veuses et à des sinus veineux de la dure-mère. 549. Les plus importantes de ces traces sont celles qui ont rapport à l'organe de l'ouïe. A peu près vers le milieu de la face supérieure se trouve une forte élévation transversale, produite par la saillie du canal demi-circulaire supérieur, qui se trouve à nu en cet endroit, durant les premiers temps de la vie intra-utérine, époque à laquelle il n'est point encore couvert d'une lame de sub- stance osseuse, et l'on remarque au-dessous de lui une fosse profonde qui reçoit la dure-mère, dont la trace s'efface peu de temps après la naissance. Dans le milieu, en avant, on aperçoit, sur la face interne , une ouverture considérable, arrondie et déprimée de haut en bas, dans laquelle s'engagent les nerfs auditif et facial: c'est le trou auditif interne (ponts acusticus intérims). Cette ouver- ture conduit dans une cavité qu'une saillie transversale par- tage en deux ouvertures, l'une supérieure plus petite, l'autre inférieure plus grande, qui conduisent, la première à Vaque- duc de Fallope {aquœduclus Fallopii), l'autre au labyrinthe , par plusieurs oriliecs.