RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 95 type plus constant que ceux de la vie organique. Ici les ano- malies sont aussi fréquentes qu'elles sont rares là. 3° L'influence réciproque de la forme et de l'activité des orga- nes est tout-à-fait différente dans les deux vies. Une anomalie dans la forme d'un organe de la vie animale trouble instantané- ment sa l'onction , tandis que les aberrations les plus considéra- bles dans celle d'un organe de la vie organique n'entraînent pas de conséquences Tricheuses. La régularité des deux moitiés des organes de la vie animale est surtout nécessaire pour que leurs fondions se fassent régulièrement, car toute altération de l'une d'elles est suivie sur-le-champ d'un trouble dans la fonction du tout. Au contraire , une partie d'un organe de la vie organique peut être malade sans inconvénient pour la fonction , attendu que l'autre portion prend sa place. D'un autre côté la symétrie fait qu'une moitié d'un organe de la vie animale peut tomber malade tandis que l'autre persiste dans un parfait état de santé, au lieu que les maladies d'une moitié d'un organe de la vie organique dérangent la fonction du tout. Quoique ces caractères soient jusqu'à un certain point exacts, ils ont le défaut d'être trop généraux. Il est vrai, et la remarque en a déjà été faite (§ a5), que les organes de la vie animale sont disposés d'une manière plus symétrique et plus constante que ceux de la vie organique. Mais il n'y a, sous ce rapport, qu'une différence du plus au moins, et non pas un contraste direct. Les organes de la vie animale ne sont point non plus tout-à-fait symétriques, et lorsqu'on invoque les divers moyens énumérés précédemment, la symétrie des organes de la vie organique semble encore plus parfaite. Cette différence n'a surtout pas une valeur générale, puisque Panatomie comparée démontre qu'elle ne s'observe point dans la grande majorité des animaux , car, chez la plupart d'entre eux, les organes de la vie organique ne sont pas moins symétriques que ceux de la vie animale, quoi- que Bichat paraisse admettre le contraire. D'ailleurs , même chez l'homme, le système générateur est disposé avec autant de symétrie qu'aucun système de la vie animale, et cependant il n appartient qu'à la vie organique. Bichat le sépare, à la vé- rité, des organes attribués à cette dernière, en disant qu'il n'a point rapport à l'individu; mais il se trompe, puisque l'essence