?50 ANATOMIE SPÉCULE. on l'observe principalement chez les rachitiques. Il est plus rare de voir manquer à la tête la fossette pour l'insertion du ligament rond (g 75' )• Lorsque les membres inférieurs sont développés d'une manière fort imparfaite, cet os manque quelquefois en totalité, ou du moins en grande partie. ARTICLE III. DES OS DE LA JAMBE. ^55. La jambe se compose, comme l'avant-bras , de deux os, dont les rapports, soit entre eux, soit avec les os voisins, diffèrent beaucoup de ceux des os de la seconde section du membre pectoral. Le plus gros est le tibia, et le plus petit, le péroné. I. TIBIA. ?56. Le tibia {tibia,focïle majus) fait la base de la jambe, puisque sa masse surpasse cinq fois au moins celle du péroné. C'est le plus gros de tous les os du corps après le fémur, et il est même plus long que l'humérus. Il se trouve placé au côté interne de la jambe. La direction de son corps est presque droite; il présente seulement une légère convexité en devant, et une faible con- cavité en arrière. Ses trois faces sont parfaitement distinguées l'une de l'autre par des bords saillans. Le bord antérieur, qui sépare la face interne de l'externe, et qui se trouve immédia- tement sous la peau, est tranchant, ce qui lui a valu le nom de crête du tibia (crisla libiœ). L'externe est également aigu. Le plus mousse et le plus arrondi des trois est l'interne. La face externe est concave dans ses deux tiers supérieurs, et porte le nom de cavité tibiale (cavitas tibialis), à cause de la direction de sa concavité. L'iûterneet la postérieure sont légè- rement convexes. Au-dessous de sa partie moyenne, le corps est un peu comprimé de dedans en dehors , mais il s'élargit peu à peu dans son quart inférieur, et y devient plus arrondi, parce que les bords s'effacent dans cette partie de sa longueur.