60 AKATOMIE GENERALE. sine de celle-là, dont les partisans prétendent que, comme l'organisme humain, en vertu de la loi précédente, parcourt diverses périodes, à dater de son origine, de même le genre humain tout entier en a parcouru aussi plusieurs, que cer- taines races se trouvent encore aujourd'hui au peint qu'oc- cupaient autrefois d'autres races maintenant plus élevées, et qu'elles sont susceptibles de se perfectionner également par degrés (t). Mais, tout en repoussant cette hypothèse, on ne saurait disconvenir que les différentes classes d'organismes ne se soient développées peu à peu, et en proportion directe de leur plus ou moins de perfection. Pour fixer les conditions spéciales de l'organisation hu- maine , on peut rassembler les particularités qui la distinguent, en tant qu'elles tiennent aux conditions de la forme des di- verses parties, et s'en servir ensuite, aussi bien que des con- sidérations tirées de la forme du corps entier, afin de tracer un tableau général (a). On arrive à la connaissance des caractères particuliers de l'organisation humaine , en étudiant l'un après l'autre les di- vers systèmes et les divers appareils. Cependant je dois faire observer, avant d'aller plus loin, que la plupart de ces carac- tères ne distinguent l'homme que des animaux les plus voisins de lui, c'est-à-dire des autres mammifères. i° Le tissu muqueux de l'homme diffère de celui de pres- que tous les autres animaux par une plus grande mollesse. Peut-être est-ce de là que dépendent la faculté qu'a l'homme de vivre sur tous les points de la terre, et les fréquentes ano- malies qu'il présente dans son organisation. 2° A l'égard du système vasculaire, l'obliquité du cœur, l'inclinaison de sa pointe à gauche, et l'adhérence de la face (1) Voyez le Mémoire de Schelver, Sur la race primitive du genre humain, dans Arclùv fur Zoologie und Zootomie de Wiedemann, t. III, cah. i, n° 4- — Schelver et Doornik prétendent que la race nègre a produit toutes les autres en se perfectionnant peu à peu. Pallas avait déjà pré- senté cette opinion comme une hypothèse probable. ( Note du traduct. ) (2) Les caractères particuliers de la forme du genre humain ont été fort bien exposés par Blumenbach (De gencris liumani variclalc nalivâ, Goot-, lingue, 1795 , 5e édition, p. 4-46).