DES OS DANS L'ÉTAT ANORMAL. 55g os anormaux, semblables à ceux qu'il n'est pas rare non plus de rencontrer dans les articulations normales (1). Lorsque des causes dynamiques s'opposent à la production du cal, celui-ci se forme dès qu'elles cessent d'agir, quoique sa formation puisse être fort lente , et durer, par exemple , tout le temps, de la grossesse. Quand les obstacles sont de na- ture mécanique, presque toujours les extrémités osseuses se cicatrisent, et la guérison n'a pos lieu par les seuls efforts de la nature. Cependant la formation du cal peut encore alors être provoquée par des moyens convenables qui ne sont pas les mêmes dans toutes les circonstances, mais qui tendent tous au même but, celui de convertir les surfaces cicatrisées en une plaie récente, et à stimuler localement la vie dans l'os (a). Ces phénomènes ne s'observent pas seulement dans le cas de fracture d'un seul os (3), mais même dans celles de deux os appliqués l'un contre l'autre (4)- 247. La faculté régénératrice des os se développe avec plus d'énergie encore lorsqu'il se forme un os tout-à-fait nouveau à h place d'un ancien, dont une cause quelconque a déter- miné la mort. Ce n'est pas la régénération de l'os, mais sa mortification, qui constitue l'essence de la maladie désignée sous le nom de nécrose, car la régénération est toujours ac- cidentelle, et ne constitue jamais une maladie, quoiqu'elle accompagne presque constamment la mortification. On observe surtout cette faculté dans les os cylindriques; (1) Home ( loc. cit. ) a donné une excellente description d'une fausse articulation capsulaire de ce genre. (2) Wlùtc , Cases in surgery, Londres, 1770, p. 6r-c)3. — lng|is, Obs. on the cure ofihosc ttnnalurat articulations wliicli are sometimes the consc- f/uences of fractures in Ihc cxlremilics ; dans Edinb. mcd. Journ., vol. I, p. 4'9« — Rowlands, A case of an un-united fracture of the thigh cur.cd l>y sawing off the ends of the bonc ; dans Mcd. chir. tr., vol. II, n. v. — On trouve une excellente critique des différentes méthodes, avec plusieurs cas très intéressans , dans le mémoire précité de Wardrop. — Comp. Dclppch , art. cal, dans le Dicl. des se. mcd. ,1. III, p. 45i-453. (S) Comme le pense Boyer : Ixçons sur les malad. des os, t. I, p, 6g. (4) Whitc , loc. cil., p. 79. — Wardrop . Inplis. 22.