DES OS DE IA TÊTE DÀHS l/Él'AT ANOllMAL. 6()9 au-delà des périodes normales se soudent ordinairement plus tôt avec les os voisins, que ceux-ci ne se réunissent entre eux. b. De tous les os du crâne, les pariétaux sont ceux qui se soudent le plus souvent et le plus tôt ensemble; en général, uiaÎA. non toujours cependant, leur soudure commence par la partie moyenne de la suture sagittale. Après eux viennent les temporaux et l'occipital, puis le frontal, à l'égard duquel il faut observer que la partie moyenne de la suture coronale est ordinairement aussi la première à s'effacer. On observe plus rarement la soudure du frontal avec les temporaux, de ceux- ci avec le sphénoïde, et de l'ethmoïde avec les os voisins. A la face, les soudures qu'on rencontre le plus souvent sont celle des cornets inférieurs et moyens avec le maxillaire su- périeur, celle du vomer avec le sphénoïde, et celle des deux os propres du nez l'un avec l'autre. 655. Les os du crâne acquièrent quelquefois une grandeur extraordinaire. Ordinairement cet état accompagne l'hydro- céphale, et l'anomalie devient surtout frappante lorsqu'on a en même temps la base du crâne sous les yeux , parce que cette dernière porte des traces plus ou moins sensibles de la com- pression que lui a fait éprouver une puissance mécanique agis- sant de dedans en dehors. 656. L'épaisseur des os du crâne varie également. Ils sont sur- ton t plus minces chez les vieillards que dans les premiers temps de la vie On observe la même chose dans l'hydrocéphale. Cepen- dant, sur la fin de la vie, ils deviennent plus épais, mais en même temps très spongieux. Ils offrent aussi une grande épaisseur chez les fous (1), quoique le rapport de causalité entre cet état du Crâne et celui du cerveau ne soit vraisemblablement pas alors toujours le même, puisqu'il peut se faire que le développe- ment excessif des os à l'intérieur soit l'anomalie primitive, d'où résulte une compression nuisible du cerveau, ou que leur accroissement démesuré dépende du défaut de nutrition (i) Greding, dans Ludwif,', Adv. mcd. pruci., vol. II , p. tf56, vol. IJI, !>• Goo.