REGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 5j les désigne, à ce que leur système osseux ne s'élève jamais au- delà de l'état de cartilage ; et chez les autres animaux de cette classe, comme encore chez les reptiles, les os ne sortent point des conditions temporaires de la vie fœtale, c'est-à- dire qu'ils demeurent toujours plus mous que chez les animaux des classes supérieures. Le tissu et la composition que les os présentent aux premières époques de la vie, chez ces der- niers, constituent donc une seconde analogie entre l'homme et les animaux. Leur forme extérieure eu établit une troisième. Il n'y a, pour ainsi dire, pas un seul os qui ne passe, dans son développement, par plusieurs des formes qu'on sait être permanentes chez les animaux. Celte proposition est vraie surtout pour les os du tronc et de la tête. En effet, les pièces dont la réunion produit peu à peu les vertèbres, l'occipital, le sphénoïde, le temporal, l'ethmoïde, le frontal, le maxil- laire supérieur et le maxillaire inférieur, dans l'embryon, restent toute la vie distinctes et séparées chez la plupart des animaux inférieurs à l'homme, et les premières périodes de la vie fœtale correspondent aux formations qu'on rencontre permanentes à mesure qu'on descend dans l'échelle animale. h. La forme extérieure de l'embryon parcourt aussi plu- sieurs formations inférieures. Le défaut de distinction entre la tête et le tronc, dépourvu lui-même de membres, rappelle manifestement ce qui a lieu dans les verset les mollusques, de même que l'absence du cou, après que les membres se sont déjà développés, rapproche l'embryon des poissons et des cétacés. Plusieurs poissons, beaucoup de reptiles et même les cétacés, parmi les mammifères, manquent aussi de l'une ou de l'autre des deux paires de membres, et là où les mem- bres paraissent pour la première fois , dans la série animale, ils ne représentent que des moignons courts, sans doigts ni orteils, tels qu'on les voit être d'abord dans l'embryon. Le nombre des doigts ne surpasse, chez aucun animal, celui qu'on trouve chez l'homme, et il est moins considérable dans beaucoup de ces êtres. Chez plusieurs, les orteils, quoique en même nombre que chez l'homme, sont, jusqu'à un cer- tain point, réunis par une membrane natatoire; ce qui rap- pelle que , dans l'embryon humain lui-même, les doigts et