DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L'ÉTAT NORMAL. /j29 Le plus généralement ces couches sont transversales ou obliques , et forment des anneaux autour des cavités qu'elles circonscrivent. Ces anneaux sont toujours plu9 forts que les fibres qui marchent dans d'autres sens ; ils se rapprochent sur- tout de l'orifice des cavités, et forment les couches internes; ils entourent constamment la cavité interne, tandis que les pitres couches ne sont souvent qu'accumulées sur quelques points de sa circonférence, comme, par exemple, dans le gros intestin, et manquent dans une étendue considérable, comme dans la plus grande partie du système veineux. Cependant on trouve aussi quelquefois des fibres longitudinales, sans fibres musculaires; les grosses veines en fournissent la preuve. Ces deux directions sont les plus ordinaires, et en même temps celles qu'on rencontre le plus souvent ensemble. c. Par la quantité bien moins considérable de tissu muqueux qui existe dans leur intérieur. d. Par les différences bien plus grandes qu'offre leur struc- ture dans diverses régions. Il ya plus de différence entre les fibres du cœur, des artères, des veines, du canal intestinal et même de ses diverses parties, de la matrice et de la vessie , sous le rapport de la couleur, de la cohésion et de la situation, qu'on n'en trouve, à l'égard de la grandeur et de la forme ex- térieure, entre ceux des muscles de la vie animale qui dif- fèrent le plus les uns des autres. Le cœur est très rouge , plus rouge que les muscles de la vie animale, tout aussi solide, mais plus compacte qu'eux, et fort épais en proportion de sa cavité; sa face interne est très inégale et réticulée ; il est composé de plusieurs couches superposées. Les fibres des artères sont fragiles, cassantes, dures, jaunâtres, aplaties; elles suivent toutes absolument la même direction. Celles des veines sont plus rougefttres, plus molles, et dirigées en sens contraire: on ne peut les apercevoir que dans les gros troncs. Celles du canal intestinal sont d'un rouge pfdc et très molles : on n'en trouve que deux couches a l'œsophage et dans la plus grande partie du tube digestif, tandis que l'estomac en a trois : leur épaisseur n'est nullement proportionnée a l'am- pleur de leur cavité. Celles de la vessie sont également pilles , et Tonnent un l'issu bien plus compliqué que dans les autres