6l\B ANATOMIE SPÉCIALE. l'autre par i:n intervalle de près d'un demi-pouce , et le canal est partagé dès son extrémité postérieure. Ces différences doivent être remarquées, à cause de l'analogie qu'elles éta- blissent avec la conformation des singes et des cétacés. Au-dessous du trou soiis-orbi taire se trouve une empreinte musculaire profonde, Iadosse maxillaire (fossa maxillaris}. La face postérieure est bombée ; elle offre en bas un ren- flement qu'on appelle tubérosilé maxillaire [tuber maxillaré). L'interne est très inégale. On remarque à sa partie anté- rieure, et à peu près vers le milieu de sa hauteur, l'épine turbinée inférieure [spina turbinalis inferior), éminence pres- que droite, qui descend cependant un peu obliquement en devant, et qui est chargée d'aspérités. On aperçoit ensuite le sillon lacrymal [sulcus lacrymalis) , qui, du bord supérieur, se porte en bas en en arrière, et qui se trouve quelquefois converti en canal dans une petite portion de son étendue, lorsque ses bords antérieur et postérieur viennent à se toucher. Plus loin existe, à la partie supérieure de cette face, un grand vide qui en occupe la moitié, s'étend presque jusqu'au bord postérieur, et conduit dans l'antre maxillaire. Le corps est creux, et ses parois, surtout la supérieure, sont extrêmement minces. Le sinus maxillaire ou antre d'High- more (antrum maxillaré, s. Highmori) qu'il renferme, et qui s'ouvre dans la cavité nasale, par sa paroi interne, est souvent parsemé d'éminences qui en rendent la surface inégale. 58o. L''apophyse montante, supérieure ou nasale [processus adscendens, s.superior, s. nasalis ), part de l'angle antérieur et interne de la face supérieure du corps. Elle est aplatie de dedans en dehors. La partie postérieure de sa face externe, qui est la plus petite, se trouve séparée de l'antérieure par une éminence plus tranchante en bas qu'en haut, qui se con- tinue avec le bord antérieur et supérieur du corps. Cette partie est excavée, et forme le commencement de la gouttière lacrymale. La face interne est un peu concave, et l'on y re- marque , à peu près dans son milieu , Yépine ethmoidale (spina ethmoidea) parallèle à l'épine turbinée inférieure. Quelque- fois, quand l'apophyse nasale a beaucoup de largeur, elle