DES OS DES MEMBRES. 7OI 658. II. Les vices de conformation consécutifs ou acquis des os de la tête sont : i° Les solutions de continuité. Tantôt ce sont des fissures (fissurée), quisont quelquefois extrêmement déliées, et portent alors le nom de fentes capillaires, iilles diffèrent des sutures, soit normales, soit anormales, en ce qu'elles sont droites, que le périoste n'y adhère pas avec plus de force qu'ailleurs, qu'il n'y a point de cartilage entre leurs bords, et qu'elles s'observent dans l'endroit précisément sur lequel a porté l'ac- tion de la cause vulnéranle. On les appelle contre-fissures ( contrafissuree ) lorsqu'elles surviennent au côté opposé à celui sur lequel le coup a porté. Les unes et les autres se pro- pagent d'un os à un autre, eh traversant les sutures. Tantôt ce sont des dépressions (depressiones ), lorsqu'il y a non seu- lement solution de continuité, mais encore enfoncement d'une pièce détachée en totalité ou en partie seulement. Les dé- pressions peuvent avoir lieu sans solution de continuité, dans la jeunesse, à cause de la minceur et de l'élasticité des os de la tête. 2" Les diastases, qui ne peuvent être déterminées que par une action mécanique très violente, lorsque les sutures ont acquis tout leur développement. SECTION III. DES OS DES MEMBRES. 65g. Les os des membres supérieurs et inférieurs se cor- respondent non seulement d'un côté à l'autre, mais encore de haut en bas, de sorte que les inférieurs sont une répétition des supérieurs, sous le point de vue tant du nombre que de la for- me et des rapports mutuels des diverses sections dont chaque membre se compose. 660. Chacun est composé de quatre grandes sections : la première est formée principalement par un os large , Y omo- plate, au membre supérieur, et l'os des îles a l'inférieur: lu se-