726 ANATOMIE SPÉCIALE. doit l'être par la suite, puisque sa longueur ne dépasse pas la moitié de celle du cinquième, qui, après le développe- ment complet du corps, n'a qu'un septième environ de plus que lui. Son mode d'ossification diffère de celui des autres par une particularité que j'ai fait connaître plus haut ( § 715 ). 719. Cet os s'articule avec le trapèze ( § 703 ). H. SECOND OS DU MÉrACAltPK. 720. Le second os du métacarpe, ou le métacarpien du doigt indicatèur, est ordinairement le plus long de tous , et celui qui se prolonge le plus en arrière. Rarement le suivant acquiert une longueur égale à la sienne. Il est un peu plus mince que celui-ci. Son extrémité postérieure porte une face articu- laire, en grande partie couverte de cartilage, triangulaire et très concave, qui correspond exactement à la face digitale convexe du trapézoïde (§706). Sa face radiale porte, en haut et en arrière, une petite surface plane et incrustée de car- tilage. La cubitale en offre une bien plus considérable , qui occupe toute la hauteur de l'os, et qu'une légère saillie par- tage en deux moitiés, l'une postérieure, l'autre antérieure, plus grande. Cet os s'articule, parla partie incrustée de sa face radiale, avec le trapèze; par la moitié postérieure de celle de sa face cubitale, avec le scaphoïde ( § 692), et par l'anté- rieure , avec le troisième os du métacarpe. £111. TR01S1KMK OS DH MKXACAHPE. 721. Le troisième os du métacarpe s'articule avec le grand os ( § 709 ), par sa face postérieure, qui est irrégulièrement quadrilatère, plus large en haut qu'en bas, convexe du haut en bas., et couverte de cartilage ; avec le second métacarpien, par la face radiale de sa base, qui est garnie de cartilage à sa partie postérieure; enfin avec le quatrième, par d,eux surfaces aplaties, iucru,sté,es , et situées l'une au - dessus de l'autre, qu'on observe au côté cubital de cette même partie.