DU STERNUM. 5q$ 506. Le sternum est situé entre les deux clavicules et les sept paires de côtes. La poignée est la partie la plus large et la plus épaisse, le corps, la plus longue, et l'appendice xiphoïde, la plus petite en tous sens. 507. ha poignée (manubrium) s'étend depuis le bord supé- rieur jusqu'à l'endroit où le cartilage de la seconde côte s'unit au sternum. On y remarque, au bord supérieur, de chaque côté, une large cavité (cavitas clavicularis) oblongue, en- croûtée de cartilage, contre laquelle s'applique l'extrémité sternale de la clavicule. Entre les deux cavités règne une échancrure (incisura semi-lunaris) demi-circulaire , dont l'éten- due est bien moins considérable que la leur. Les bords latéraux convergent l'un vers l'autre de haut en bas; ils sont un peu concaves et tranchans dans presque toute leur longueur, à l'ex- ception de leur partie supérieure, ordinairement plus épaisse , où ils sont larges, et creusés d'un enfoncement destiné à rece- voir le cartilage de la première côte. II résulte de là que chacun de ces bords est partagé en deux échancrures, l'une supérieure et l'autre inférieure. 508. Le corps (rnucro, corpus) s'étend depuis l'extrémité inférieure de la poignée jusqu'à l'insertion du cartilage de la septième côte. Sa forme est inverse de celle de la poigoée , c'est-à-dire qu'il a moins de largeur à son extrémité supérieure qu'à l'inférieure, qui se termine en s'arrondissant. Ses bords latéraux présentent ordinairement quatre échancrures demi- circulaires (incisurœ senii-ltmares latérales). A chacun des en- droits où ces échancrures s'adossent l'une contre l'autre, on aperçoit une petite cavité articulaire (sinus articularis costalis), revêtue de cartilage,'qui reçoit le cartilage d'une côte. Ces échancrures se raccourcissent de haut en bas, ce qui fait que les cavités articulaires se rapprochent aussi. Les troisième, quatrième, cinquième et sixième cartilages costaux s'appli- quent au bord latéral du corps, uniquement; le second s'ar-. ticule à la fois avec lui et avec la poignée; le septième porte également sur son bord inférieur et un peu sur la partie infé- rieure de l'appendice xiphoïde; le sixième et le septième sont tellement rapprochés l'un de l'autre, que c'est seulement dan* un sternum fort étroit et fort alongé, qu'on aperçoit une cin-