DU SYSTEM F. VA.SCDI.AinE DANS t'ÉTAT. ANOIIMAL. 20;, que , quand on abandonne la tumeur à elle-même, une inflam- mation, développée accidentellement, oblitère le vaisseau dans sa portion malade, et que la circulation se rétablisse ensuite par la dilatation des artères collatérales. Cet exposé démontre que la plupart des anévrysmes qu'on regarde comme vrais, sont réellement mixtes, puisqu'il y a en même temps déchirure à la membrane interne et distension de la tunique externe. La simple dilatation des artères n'a guère lieu que dans les organes qui grossissent beaucoup, parce qu'alors l'artère participe au surcroît de nutrition; encore même n'arrive-t-elle pas toujours dans cette circonstance. Il n'est pas rare que le système artériel ait de la disposi- tion à cette altération morbide dans une portion plus ou moins considérable de son étendue. C'est ce qu'on appelle cliathèse anévrysmatique. Souvent alors le même sujet pré- sente un grand nombre d'anévrysmes sur des points différens du corps, et sur les diverses artères d'une même partie. Une prédisposition semblable n'est cependant pas absolument nécessaire; et, soit qu'il y ait ou non fragilité des tuniques artérielles, il suffit d'influences mécaniques extérieures pour produire cet état, quoique, en général, ces causes se bor- nent à altérer le tissu des artères dans l'endroit où porle leur action. Uanévrj'sme faux ne mérite pas le nom d'anévrysme, puisqu'il ne consiste point dans une dilatation, mais seule- ment dans une solution de continuité de l'artère. Il est ordi- nairement produit par une lésion externe, assez fréquente surtout dans la saignée, lorsqu'on ouvre l'artère en place de la veine. C'est par cette raison qu'on le rencontre plus par- ticulièrement à l'extrémité inférieure de l'artère brachiale. Suivant alors que, par l'effet de causes diverses, le sang se répand dans tout le membre, entre les muscles et au- dessous de la peau, ou n'envahit qu'un petit espace, on donne à l'anévrysme l'épithète de diffus ou de circonscrit. Vanévrysme mixte, d'après la définition des auteurs, est i celui dans lequel on observe déchirure de quelques mem- branes artérielles et simple distension des autres. On admet qu'il peut y avoir, ou déchirure des membranes externes