DES OS DANS L'ÉTAT NORMAL. 2()5 glènes (cavitas glenoidea) aux cavités articulaires superficielles, et celui d'acétabules (acelabuluni) , ou de cavités cotyloides (cavitas cotyloidea), aux profondes. Les enfoncemens plus ou moins considérables, creusés dans la substance de l'os, et pourvus d'un orifice étroit, sont appelés antres (antrum), sinus (sinus), cellules (cellula), suivant leur capacité. La plupart de ceux qui servent à l'attache des muscles et des ligamens prennent la dénomination defosses, fossettes (fovea, sinus). Ceux qui logent des vaisseaux ou des nerfs sont tantôt étroits, et appelés sillons, gouttières (sulcus, semi-ca- nalis); tantôt plus larges, et désignés sous le nom d'ec/iara- crures (incisura), quand ils occupent la surface d'un os seu- lement; lorsqu'ils traversent les os de part en part, on les appelle fissures (fissura), ou trous (foramen), suivant leur largeur ; s'ils parcourent un trajet d'une certaine étendue , ce sont des conduits, des canaux (canalis). Je dois faire ici une remarque générale, c'est que la disposition des enfoncemens destinés au passage des vaisseaux et des nerfs n'est pas tou- jours parfaitement semblable, même sur les deux côtés du corps d'un même sujet, car il n'est pas rare de trouver un trou ou un canal d'un côté, tandis que , de l'autre, il n'y a qu'une échancrure ou une gouttière. Les diverses éminences et cavités sont formées tantôt par un seul os, tantôt par la rencontre de plusieurs pièces osseu- ses : le premier cas est le plus ordinaire. 216. La plupart des apophyses un peu considérables doivent naissance à un germe osseux particulier, qui ne s'unit que peu à peu avec le reste de l'os, c'est-à-dire avec son corps, et qui même n'y est tout-a-fait soudé que quand l'accroisse- ment a passé par toutes ses périodes. On est assez généralement disposé à croire que les enfoncemens et les élévations des os sont produits par des causes mécaniques, par la pression, par les tractions des organes qui s'y attachent ou qui y pénètrent. En effet, certaines circonstances semblent justifier celte expli- cation. Ainsi les rugosités qui servent à l'insertion des muscles sont d'autant plus prononcées , que ces muscles eux-mêmes sont plus forts, et qu'ils exécutent des contractions plus fré- quentes , en sorte qu'on les trouve très peu sensibles chez les