l40 ANATOMIE GENERALE. spinales, antérieure et postérieure, en reçoit un grand nombre de l'aorte, à \ravers les trous de conjugaison. La thyroïde re- çoit de chaque côté deux artères, l'une supérieure, l'autre inférieure, qui s'anastomosent entre elles et avec leurs con- génères du même nom. De même il se rend quatre artères à l'estomac, deux aux intestins, quatre à la matrice, et il sort de ces organes un nombre égal de veines. Les reins reçoivent presque plus souvent deux artères ou davantage qu'une seule, et le nombre de celles qui parviennent aux capsules surrénales est très grand. Il n'y a pas de muscle, pas d'os, dans lequel des vaisseaux ne pénètrent par plusieurs points de sa circonférence. S'il paraît n'y en avoir qu'un seul dans cer- tains organes, par exemple, dans l'œil, qui ne reçoit que l'artère ophthalmique, cette disposition est bien compensée par la multiplicité des anastomoses. Il est rare qu'un vais- seau l'emporte assez sur les autres pour qu'on soit fondé à dire, avec Walther (1), que chaque organe important n'en reçoit qu'un seul principal. 3° En général les vaisseaux marchent presque en droite ligne. Lorsqu'on rencontre des exceptions à cette règle, les flexuosités des vaisseaux coïncident avec la variabilité du ca- libre ou de la forme, comme dans les organes creux, et n'ont par conséquent rien de constant; mais quelquefois elles tiennent à d'autres circonstances que nous ignorons, et alors elles sont constantes, comme dans le cerveau. 4° Jamais un vaisseau n'entre dans un organe, ou n'en sort, sans s'être auparavant divisé plus ou moins. On peut s'en convaincre dans le cerveau, l'œil, la langue, tous les organes des sécrétions et les muscles. Ordinairement la di- vision du vaisseau a lieu près de l'organe, mais quelquefois elle s'opère à une certaine distance. Les muscles fournissent un exemple de ce dernier état de choses. On ne trouve pas toujours ici la même disposition , et l'élongation des branches conduit à la multiplication des troncs vasculaires, comme on peut s'en convaincre aisément dans le rein. Ces branches s'anas- tomosent presque toujours ensemble. J'ai indiqué plus haut (1) Physiologie, 1.1, p. 55.