DTJ STSTEME CUTANÉ EXTERNE DANS L'ÉTAT NORMAL. 4?7 sonl le siège principal de la coloration de la peau ; mais cet anatomiste paraît les avoir confondues avec le tissu vascu- laire qui les recouvre. 5g4- La face externe du derme et du tissu papillaire est cou- verte d'un réseau vasculairc très délié, qui se compose lui- même d'une multitude de points centraux , réunis par des vaisseaux anastomotiques très nombreux, très apparens et disposés avec beaucoup de régularité. 3g5. Après le derme, lorsqu'on procède de dedans en de- hors, on trouve le réseau muqueux (rete mucosurn), ou le réseau de Malpighi (rete Malpighii), couche muqueuse, ho- mogène, qu'on parvient à diviser en deux ou trois couches plus ou moins distinctes (î). Ce réseau n'est pas garni d'ou- vertures qui permettent aux papilles tactiles d'entrer en con- tact avec l'épiderme, mais seulement d'enfoncemens qui leur correspondent, et clans l'intérieur desquels elles sont logées, comme dans autant de gaines. Cette couche est le siège prin- cipal de la coloration de la peau, puisque, chez le nègre, le derme est blanc comme chez l'Européen (2), tandis que le réseau muqueux présente toujours la couleur propre à chaque race humaine. On le dit communément simple ; mais tout porte à croire qu'il ne l'est pas. Gaultier lui assigne trois couches, dont il appelle les deux premières tuniques albu- minées , interne et externe ( tunica albuginea, interna et ex- tenia), à cause de leur couleur, tandis qu'il donne à la troisième le nom de substance brune , chez le nègre, dans la peau duquel elle est surtout facile à apercevoir. De ces trois couches , l'interne est la plus épaisse, et l'externe fort mince : toutes deux sont blanches; la moyenne est colorée, mais moins que le tissu vasculaire, de sorte qu'on ne peut la re- (1) B.-S. Albinus, Quœdam de modis quibus cuticula cuni corporc rcli- culari de cuti abscedit; dam Annot, acad., Lcyde, 1754,1. I, c. 1. De cogna- tionc et dislinclione cuticula; et rcliculi, ibid, c. n.—De rcticuti foveolis vaginisque quibus papillec continentur, ibid., eut. — JSonnulla de usa et rationc rcliculi et cuticula}, ibid. c. v. (2) B.-S. Albinus, De sedeet causa coloris /Ethiopuin cl eclerorum homi- num, Leyde, 1757.