266 ANATOMIli GÉNÉRALE. qui doil faire naître des changemens dans les organes exter- nes, se dirige toujours d'une manière immédiate vers la péri- phérie. 189. Comme les phénomènes qui résultent de la faculté conductrice des nerfs se réduisent, en dernière analyse, à des sensations et à des mouvemens, on a divisé les nerfs en mo- teurs, sensitifs et mixtes. Mais cette classification ne vaut rien, car s'il y a bien quelques nerfs qui sont exclusivement desti- nés à des sensations, tels que l'olfactif, l'optique et l'auditif, il n'y en a point qui ne servent qu'aux mouvemens; ceux qui se rendent dans les muscles seulement, ont, en effet, la faculté de propager des impressions de leur extrémité péri- phérique à l'intérieur. 190. Les mêmes nerfs conduisent des impressions exté- rieures et des impressions intérieures, puisque la section d'un de ces cordons détruit à la fois le sentiment et le mouvement. La division de ces organes en nerfs moteurs et sensitifs est en- core inexacte sous ce second point de vue. Au contraire,lesphénomènesrapportésprécédeinment(§ 188) font conjecturer avec beaucoup de vraisemblance qu'il y a dans un même nerf des libres différentes, destinées à conduire, les unes des impressions intérieures seulement, et les autres des impressions extérieures. Au moins parvient-on à les expliquer d'une manière assez satisfaisante dans cette hypothèse. A la vérité, il n'y a pas de différence apparente dans la disposition des fibres; mais nous n'en devons rien conclure, puisque la différence peut être assez légère pour échapper à nos sens. Cette hypothèse est d'ailleurs plus probable que celle dans laquelle on suppose que la faculté conductrice du dehors au de- dans , et celle du dedans au dehors, ne diffèrent que par le degré, et que la transmission des impressions extérieures exige moins d'énergie que celie des impressions^inlérieures. Les partisans de cette dernière théorie se fondent sur ce qu'on observe plus souvent la perle de la motilité que celle de la sensibilité. Ce- pendant, d'un côté, le cas contraire n'est pas rare non plus, à tel point même que divers physiologistes croient qu'il faul davantage d'énergie pour propager les impressions extérieu- res ; d'un autre côté, la sensibilité disparaît presque toujours