3rr2 ANAT0M1E GENERALE. 2° Si l'organe qu'elles recouvrent est composé de plusieurs couches, ou s'il se trouve encore d'autres expansions membra- neuses qui soient nécessaires à l'accomplissement de ses fonc- tions et à sa conservation, les enveloppes fibreuses forment la couche la plus extérieure. C'est ainsi que sont disposées la dure-mère et la sclérotique. Elles déterminent donc plus ou moins la forme des organes qu'elles entourent. 5" Leur forme et leurs rapports avec les organes placés au- dessous d'elles ne sont pas absolument les mêmes partout. Quelques unes représentent des sacs simples : telles sont la sclérotique, la capsule des reins, le périoste. D'autres forment des sacs composés. Ces dernières se partagent à leur tour en- deux séries : tantôt, en effet, il se détache de leur face interne des prolongemens qui ne pénètrent pas dans l'intérieur même de l'organe, comme les deux faux et la tente du cervelet ; tantôt elles envoient dans toute la substance de l'organe un tissu réticulaire, qui en constitue jusqu'à un certain point la base ou la trame. C'est ce qu'on voit dans les corps caverneux de la verge et du clitoris, dans la rate et dans le testicule. 4° Leur épaisseur n'est pas partout la même; mais il n'y a pas de rapport constant entre elle et le volume des organes. Ainsi la tunique fibreuse de l'œil, du testicule, de l'ovaire, est bien plus épaisse que celle du rein ou de la rate, et presque autant que celle du cerveau ou de la moelle épinière. 5° Toutes n'ont pas exactement la même structure. Dans quelques unes, par exemple dans le périoste, la dure-mère cérébrale et spinale, et la tunique des corps caverneux, les fibres sont bien plus prononcées que dans les autres. La plupart d'entre elles ne sont composées que d'un seul feuillet; mais la dure-mère en a deux, qu'il est très facile d'isoler partout, dans les premiers temps de la vie. 6° Leur mode d'union avec les parties qu'elles entourent n'est point non plus le même partout. La dure-mère cérébrale et spinale n'a aucune connexion avec les organes auxquels elle sert d'enveloppe; au contraire, la sclérotique, la capsule ré- nale et la tunique albuginée du testicule sont plus ou moins intimement unies aux organes sous-jacens par du tissu mu- queux. Dans les corps caverneux , la rate et les ovaires, l'union