DU SYSTÈME GLANDULAIRE DANS L'ÉTAT ANORMAL. SîO, reins, les testicules et le foie varient beaucoup plus que tou- tes les autres glandes, sous le rapport de leur situation. L'espèce d'anomalie de situation n'est pas non plus la mê- me pour toutes les glandes. Les reins sont placés extrême- ment bas, les testicules plus ou moins haut, le foie hors de la cavité du bas-ventre, etc. Les glandes non symétriques sont sujettes à l'inversion. C'est ainsi qu'on trouve quelquefois la rate à droite et le foie à gauche. 446- Les vices de conformation accidentels, et qui peuvent survenir à toutes les époques de la vie, roulent sur les mêmes points que les congéniaux. i° Il n'est pas rare de voir les glandes se rapetisser, s'a- trophier. C'est ce qui arrive surtout au foie , à la rate, au tes- ticule et aux capsules surrénales. Mais ordinairement cette atrophie s'accompagne d'un changement plus ou moins nota- ble dans la texture. 2° Les glandes augmentent bien plus souvent de volume, soit primitivement, soit parce que d'autres organes tombent dans l'inaction. Dans ce cas aussi, la texture éprouve souvent, mais non tou- jours, des modifications plus ou moins considérables, dont le plus léger degré consiste dans l'altération de la couleur, l'aug- mentation et plus rarement là diminution de la consistance. A un plus haut degré , l'accroissement dépend de l'épanche- ment du sérum du sang et de la fibrine. A un plus haut en- core, il se développe des formations anormales nouvelles de différentes espèces. Cependant l'accroissement de volume est quelquefois pur et simple. C'est ce qui a lieu surtout lorsqu'un organe homo- nyme, par exemple le rein, se charge de la fonction de son congénère, après la destruction de ce dernier. La rate grossit souvent aussi à la suite des fièvres intermittentes , sans éprou- ver d'autre altération. Il est rare d'observer ce phénomène dans les autres glandes. 5° Lesdt'placcmens accidentels sont rares, à cause de la ooli- dité des liens, peu serrés néanmoins, qui retiennent les glandes. Cependant on les observe quelquefois dans les hernies.