DES OS r>E tk TÊTE DANS I/BTAT ANOI.MAL. ($9 5 antérieure , entre la grande aile du sphénoïde, la portion écail- louse du temporal, le frontal et le pariétal. Ils sont plus rares dans la suture sagittale , on on les observe principalement en- tre les deux pariétaux et le frontal, par conséquent à l'extré- mité antérieure de cette suture. Le cas le plus rare est d'en trouver entre le sphénoïde et les os voisins. A la face, les os des sutures se rencontrent entre la lamepa- pyracée de l'ethmoïde et les os frontal, unguis et maxillaire supérieur, de même qu'entre ce dernier et l'unguis. 11$ sont plus rares entre les deux maxillaires supérieurs. Il est égale- ment peu ordinaire de trouver ces derniers ou les jugaux par- tagés en deux pièces. d. On peut poser en règle générale que les endroits où ils se développent le plus fréquemment sont ceux où il y a de grands vides à remplir. Voilà pourquoi on les observe si sou- vent dans les fontanelles, et surtout dans la postérieure, puis dans les antérieures latérales, les antérieures moyennes et les postérieures latérales. e. Leur grandeur varie beaucoup. Tantôt ce sont seulement de très petites pièces osseuses, et tantôt l'os entier se partage en deux moitiés égales. Ainsi l'on voit quelquefois l'occipital divisé en deux moitiés , l'une supérieure, l'autre inférieure , et le frontal partagé en deux moitiés latérales d'égale grandeur. Entre ces deux extrêmes, il existe une multitude de degrés intermédiaires. f. La cause de ce défaut anormal de réunion entre les pièces osseuses n'est pas toujours évidente. Quoique, le plus ordinai- rement, l'anomalie coïncide avec une congestion de sérosité dans l'intérieur du crSnc, c'est-à-dire avec une hydrocéphale, et avec la distension des surlaces destinées à s'ossifier, cepen- dant on n'est pas fondé à dire qu'elle tient à cette distension „ et à supposer, comme l'a fait Blumenbach, que le foetus a été atteint d'une hydrocéphale qui s'est guérie. 2"La'formation de ces pièces osseuses dépend en grande partie du mode normal de développement des os de la lêlc. En effet : a. La séparation du frontal en deux moitiés est un état n u- mal depuis l'origine de cet 09 jusque dans le cours de,la.pre- mière année de la vie.