DU SYSTÈME NERVEUX DANS L'ÉTAT NORMAL. 2 1 "j l'intermédiaire des vaisseaux lymphatiques, comme on l'ob- serve dans diverses espèces d'ulcères, dans le cancer, etc. CHAPITRE III. DU SYSTÈME NERVEUX. ARTICLE PREMIER. DU SYSTEME NERVEUX DANS l'eTAT NORMAL. 17)5. Le système nerveux (systema nerveuni) (1) de l'homme et de la plupart des animaux, spécialement de tous ceux qui ont une colonne vertébrale, comprend deux portions. L'une a plus ou moins la forme d'un globe, qui se termine par un prolongement semblable à une queue; elle est renfermée dans la cavité du crâne et du rachis. L'autre se compose de rayons alongés, minces, ramifiés, qui, tenant à la première par une de leurs extrémités, qu'on nomme centrale, se répandent dans tout le corps, entre les autres organes, à la structure de la plupart desquels ils concourent par leur autre extrémité, (i) Willis, Cercbrianatomc nervorumqtic descriptioet usas, Genève, 1676. — Vieussens, Neurographia universatis, Lyon , 1684. — J.-C. Mayer, Âbhandlung vom Gchirn , Riichcnmarch und dcm Ursprungc der Ncrven, Berlin , 1779. — G. Prochaska, De structura neriorum tractactus anato- mietts , Vienne, 1779. — Monro, Observations on thc structure and thc fonctions of thc nervotts System, Edimbourg, 1783. —Vicq d'Azyr , Re- cherches sur la structure du cerveau; dans Mémoires de l'académie des sciences de Paris, 1781 , 1780. — Pfefunger, Diss. de structura nervorum , Stras- bourg, 1782, 178J. — Metzger, Animadvers innés anat. physiol. in doctri- nam nervorum , Kûnigsberg, 1783. — Gall et Spurzbeim , Recherches sur le système nerveux, Paris, 1819.—Garns, Analomie und Physiologie des Ncr- vensystens, Leipsick , 1814. — Wedemeyer , Physiologische Untersuchun- gen uber das Ncrwensyslcm und die Respiration. Hanovre, 1817.—Nasse, Ueher das îicrhaltniss des Gchirns und Ruchenmarhs zur Delebung des ubrigen Kôrpers. Halle . 1818. — Georget, De la physiologie du système ncr. veux, spécialement du cerveau ; recherches sur tes maladies nerveuses , etc., Paris, i891.