DU SYSTÈME CUTANE EXTERNÉ. DANS L'ÉTAT NORMAL. 4^5 légèrement terminée en pointe. Dans l'état normal, on ne les observe que sur le système cutané externe, ou la peau pro- prement dite, qu'ils garnissent de toutes parts, à l'exception de la plante des pieds el du creux de la main, endroits où il est d'ailleurs Tort remarquable que l'épidémie présente, au contraire, une épaisseur considérable. On doit remarquer en général : i° Qu'aux alentours principalement des points où la peau externe se continue avec la peau interne, on trouve des poils nombreux, ou affectant une disposition particulière, comme sur les bords des paupières, dans les narines, à Penirée du conduit auditif, autour de la bouche, de l'anus, de la vulve , des mamelons. 2° Que la loi de polarité règne entre les parties sur lesquelles ils croissent surtout en abondance , comme à la tête et au pubis, au menton et à l'anus, au dos et au ventre. 407. Les poils sont composés de deux substances, l'une ex- terne et l'autre interne. L'externe , qui entoure l'autre en manière de gaine, a toutes îes propriétés de l'épiderme ; elle est toujours transparente, blanchâtre et très difficile à détruire ; elle se reproduit con- stamment ; dans le bulbe ou follicule, elle est plus ou moins manifestement composée de plusieurs feuillets. ■ Sous cette gaine, on trouve une substance colorée , formée de plusieurs filamens , vraisemblablement vasculaires, dont le nombre s'élève à dix environ. Cette substance répète la forme du poil entier, mais elle est beaucoup plus mince que l'enve- loppe extérieure. Elle plonge au milieu d'un fluide , en partie logé dans le tuyau formé par les filamens , en partie aussi disséminé entre eux et l'enveloppe extérieure , qui les unit ensemble, et qui constitue, de concert avec eux , la moelle des poils. Cette substance intérieure correspond sans contredit au ré- seau muqueux de la peau. C'est en elle que réside la couleur des poils , qui blanchissent lorsqu'elle vient à disparaître. 408. Les poils ne paraissent pas recevoir de vaisseaux san- guins : tout au plus en aperçoit-on quelques uns, encore même rarement, dans la portion inférieure et renflée des bu!-