DtJ SYSTÈME MUSCM.A1RE DANS L'ÉTAT NORMAL. 5^5 Tendant long-temps on a pensé que le raccourcissement du muscle était le seul changement qu'il éprouvait lorsqu'il en- trait en action. Quand il agit, ses fibres exécutent, dans ub seul endroit, ou dans plusieurs points à la fois, un mouve- ment oscillatoire qui l'ait paraître sa surface comme ridée, qui s'étend peu à peu à toutes ses parties, et dont l'effet le plus ordinaire est de rapprocher ses deux extrémités l'une de l'autre , c'est-à-dire de le raccourcir, et de diminuer la distance entre les parties auxquelles il s'attache. Il est diffi- cile de déterminer s'il s'opère d'abord un mouvement aller- propriété est mise en jeu. Ils admettent, dans lâ fibre musculaire, un état de repos, qui est celui qu'elle prend quand aucune cause ne tend plus à l'alonger, et pensent que c'est seulement quand la fibre a atteint cet état, dans son raccourcissement élastique , qu'elle devient susceptible de se courber sinueusement pour se raccourcir de nouveau, autrement dit, pour se contracter. C'est sur ce prétendu état de repos que portent principalement les observations de Dutrochel. Il a reconnu que le rac- courcissement de la fibre, sans aucune flexion, est dù à l'incurvation sinueuse à plis extrêmement fins du tissu intérieur de cette fibre , qui s'alonge par le déplissement de ce tissu , et qui se raccourcit, en conser- vant sa rectitude , par l'incurvation sinueuse ou le plissement de ce même tissu intime : que la fibre se trouve dans ce que Prévost et Dumas appel- lent improprement état de repos, lorsque ce plissement intérieur est arrivé au summum; et qu'alors seulement commence le développement d'un second phénomène , celui de l'incurvation sinueuse de la fibre elle-même, qui se raccourcit, en perdant sa rectitude, par un mécanisme semblable à celui qui avait opéré son raccourcissement avec conservation de recti-, lude : la différence consiste en ce que, dans le premier cas, le phéno- mène que présente la fibre est intérieur, tandis que, dans le dernier, it est extérieur. Ainsi Prévost et Dumas considèrent une partie du phéno- mène de la contraction musculaire, celle qui conserve la rectitude de la fibre, comme le résultat d'une simple élasticité étrangère en quelque sorte à la vie , tandis que Dutrochet représente l'incurvation du tissu in- time de cette fibre comme tout aussi vitale que son incurvation de masse,, comme entièrement différente de la contraction datissu après la mort, puisque celle-ci est le résultat d'un état élastique fixe et permanent, de l'élasticité avec laquelle les parties intimes de la fibre (endent à conser- ver un certain état d'incurvation qu'elles ont pris par le fait même de la cause immédiate de la vie , tandis que la contraction vitale de la fibre, sans perte de rectitude de celle même fibre , est le résultat d'un état élastique susceptible d'éprouver des variations dans son intensité, et même de cesser d'exister, jusqu'à un eertaiti point, par le lait du relâ-