ni' SYSTÈME FIBREUX DANS t'ÉTAT NORMAL. 3j5 est cucorc plus étroite, puisque la capsule envoie des prolon- gemens dans le tissu même de l'organe. C'est aussi le cas du périoste, quoique ses fibres n'aient aucune part à la compo- sition des os. Cependant on observe, sous ce rapport, des différences pé- riodiques, qu'on peut en général rapporter à l'épaisseur pro- portionnellement plus considérable des enveloppes fibreuses dans les premiers temps de la vie, et à la plus grande laxité des liens qui les unissent alors aux parties sous-jacentes. 2g3. Les parties fibreuses qui servent en même temps d'en- veloppes et de moyen d'union, font le passage des organes fibreux de la première série à ceux de la seconde. Elles ont, pour la plupart, une forme membraneuse. Ce sont les aponé- vroses, les gaines des tendons, tous les ligamens fibreux , les capsules fibreuses des membranes séreuses, et les capsules fibreuses des membranes muqueuses. • 294. Les aponévroses (aponeiwoses) sont de deux espèces, et toujours en rapport avec des muscles. Presque toujours elles s'unissent avec ces organes; mais quelques unes entourent en outre d'autres muscles , et plusieurs forment, de concert avec les muscles auxquels elles adhèrent, des enveloppes pour d'au- tres organes, et complètent les parois de certaines cavités. 2g5. Les aponévroses de la première espèce peuvent être désignées sous le nom ^aponévroses musculaires {fasciœ mus- culares ). Leurs principaux caractères sont les suivans : i° Tantôt elles forment des canaux, des sacs qui renfer- ment un ou plusieurs muscles , et de la face interne des- quels se détachent des cloisons fibreuses étendues jusqu'à l'os, qui séparent les muscles les uns des autres, ont souvent une épaisseur considérable , donnent presque toujours naissance à des fibres musculaires, et portent le nom de ligamens inter- musculaires (ligamenta inter-muscularia). Tantôt elles ne cou- vrent les muscles que d'un seul côté. Les apopévroses des membres, des muscles profonds du dos , et des muscles droits du bas-ventre, fournissent des exemples de la première dis- position : on en trouve de la seconde dans un grand nombre de muscles , dont les tendons se prolongent sur une partie de leur surface , en s'amincissant peu à peu.