DES OS DANS t'ÉTAT NORMAL. 2(J 1 les mouvemcns. On peut donc leur donner le nom d'organes passifs de la locomotion. 20g. La dureté considérable des os est un résultat immé- diat de leur composition chimique. En effet, de tous les orga- nes , ce sont eux qui contiennent le plus de phosphate calcaire. L'analyse chimique apprend qu'ils sont principalement formés de deux substances, l'une molle et de nature animale, l'autre dure et solide. La première se compose en grande partie de gélatine : c'est d'elle que dépendent la forme des os et le faible degré de flexibilité dont ils jouissent. L'autre consiste presque tout entière en phosphate de chaux. D'après l'analyse de Ber- zelius(i), les os humains contiennent: matière animale, réduc- tible en gélatine parla décoction, 32,17; substance animale insoluble, i,i3; phosphate de chaux, 5i,4 ; carbonate de chaux, 11,3o; Ouate de chaux,2,0; phosphate de magnésie, 1,16; soude et hydro-chlorate de soude, 1,20. Cependant les proportions de ces principes constituans ne se ressemblent par- faitement ni dans tous les os d'un même homme, ni dans les mêmes os chez tous les hommes, sans parler des différences qui tiennent à ITigc et à l'état de la santé. Ainsi, par exemple , le rocher contient, en général, plus de substance terreuse que. les autres os (2). 210. La couleur des os est le blanc jaunâtre. On ne peut rien dire de général touchant leur forme. Elle présente tant de différences qu'on est obligé sous ce rapport de les partager en trois classes au moins, comprenant les os longs, les os larges et les os courts. Tous ces os ne diffèrent pas seulement parleur forme, mais encore par leur texture. Cependant cette dernière offre dans tous des conditions générales, par l'étude (1) Voyez dans Gehlen, Journal fur die Chcmic, t. III, cah. 1 , p. 1. Cependant, d'après les analyses de Fourcroy et Vauquelin ( dnnales de chimie , t, XLVII, n. i4i ) , et de Hildebrandt (Schwcigger, Journal fur ChemieundPhysih j t. VIII , cah. 1, p. 1), les os de l'homme parais- sent ne pas contenir de magnésie. (a) On en peut voir plusieurs exemples dans Monco (Oullincs of the anatomy ofthe humein l/ody, i. 1, p. 36-7>j ). D'après les analyses de Davy, dans un sujet, les os de la tete contenaient tous plus de substance terreuse que les os longs.