X>V RADIUS. Jl5 est convexe en devant et concave en arrière, tandis que la su~ périeure et l'inférieure sont presque droites. On distingue au corps trois faces et trois bords. La face in- terne est la plus large, un peu concave en haut et convexe en bas; on y voit le trou nourricier, placé un peu au-dessus du milieu de la longueur de l'os. L'antérieure est très concave, et l'externe presque droite. Le bord postérieur, ou la crele du radius (crista radii), fait une saillie considérable, surtout à sa partie moyenne. L'antérieur et l'externe sont très arrondis, de sorte que les faces interne et antérieure, antérieure et externe, se continuent l'une avec l'autre d'une manière insensible, tan- dis qu'il existe une limite bien tranchée entre l'externe et l'in- terne. Vers l'extrémité supérieure de l'os, on aperçoit, à la face interne, une éminence considérable, arrondie et oblon- gue, qui donne attache à des muscles, et qu'on appelle tubé- rosité du radius (luber radii) ; les bords postérieur et anté- rieur s'y réunissent tous deux. Au-dessus de ce point, l'os se rétrécit un peu, s'arrondit et forme un col [collurri] assez long, qui suit la même direction que lui. Ce col s'élargit à son ex- trémité supérieure, et porte l'extrémité supérieure ou la téle (caput radii), qui est ronde , légèrement concave au dessus, et incrustée partout de cartilage. Le corps augmente peu à peu en descendant, et finit par acquérir une épaisseur considérable; il s'étend surtout d'avant en arrière, et porte l'apophyse triangulaire inférieure, dont la base est tournée en arrière, et le sommet en avant. Le som- met dépasse un peu la face inférieure, et forme ainsi une pe- tite saillie, appelée apophyse styloïde (processus styloideus). La face inférieure, incrustée de cartilage, est coupée, par une petite éminence dirigée de dedans en dehors, en deux por- tions, l'une postérieure carrée, l'autre antérieure triangulaire. La face latérale postérieure est également couverte de carti- lage, et un peu excavée; elle forme Yëchancrure semi-lunaire (incisura semi-lunaris). L'antérieure est presque droite. L'ex- terne, convexe, offre une grande saillie dans son milieu ; des deux côtés de celte saillie se trouve une coulisse tendineuse considérable, qui se dirige de haut en bas, et qui en contient elle-même une autre plus petite.