556 ANAT0MIE GÉNÉRALE. temps après celle des cartilages temporaires. La forme des surfaces osseuses en rapport les unes avec les autres, paraît influer jusqu'à un certain point sur cette conversion, quoiqu'elle s'opère plus tôt dans les endroits où les points de contact sont plus nombreux et plus rapprochas, comme dans les sutures dentelées, à la face interne du crâne, que dans ceux où les surfaces qui se correspondent sont lisses et unies, comme à la circonférence de l'os unguis, entre les deux maxillaires supé- rieurs, etc. Cependant le phénomène dont il s'agit obéit évi- demment encore à d'autres lois; car, d'un côté, les deux moitiés de la mâchoire inférieure, dont les surfaces de contact sont disposées de la même manière que celles des maxillaires supé- rieurs , se soudent de bonne heure et toujours ; d'un autre côté on voit souvent des sutures peu profondes, la suture squameuse, par exemple, disparaître, tandis que d'autres, qui sont très profondes et garnies de nombreuses dentelures, demeurent permanentes. La grandeur proportionnelle des cartilages reste à peu près la même à toutes les époques de la vie ; ceux des sutures sont les seuls qui fassent exception à la règle. En effet, durant les premières périodes de l'existence, tant que les os du crâne jouent les uns sur les autres, et que les dents de leurs sutures ne se pénètrent pas, ces cartilages sont beaucoup plus larges qu'on ne les trouve dans la suite. ARTICLE II. DES CARTILAGES DANS l'ÉTAT ANORMAL. 266. Les cartilages dérogent rarement à l'état normal (1), soit sous le rapport de leur forme extérieure , soil sous celui de leur forme intérieure. Les vices de conformation qu'ils pré- (1) Dœrner, De gravioribus quibusdam cartitaginum mutationibus, Tu- bingue, 1798- — Cruveilhier, Observations sur tes cartilages diarthrodiauco et les maladies des articulations diarthrodiales ; dans drehiv, gênèr. de mcd., février nS»4 , p. 16' •