26 ANATOM1E GÉNÉRALE. confirmée aussi par la forme de la plupart des os longs. Le limaçon, les canaux demi-circulaires, plusieurs vaisseaux, conduits excréteurs et nerfs , en fournissent également des exemples. Enfin elle se prononce quelquefois d'une manière évidente dans les monstres doubles , puisque, quand il y a deux têtes situées à côté l'une de l'autre, ou deux corps réunis par la tête, ces deux têtes ou ces deux corps affectent toujours une direction différente l'une de l'autre, en sorte que le monstre , considéré dans son entier, paraît contourné en spirale. 22. VI. Il y a de l'analogie entre les divers organes (1). J'ai déjà dit précédemment ( § 5 ) que la texture des organes les plus dissemblables pouvait être réduite à deux élémensde forme , qui se trouvent réunis dans la plupart. J'ai indiqué par là l'analogie qui existe entre les organes, relativement à leur structure finale, et à laquelle plusieurs écrivains ont donné encore plus d'extension, mais à tort. Presque tous les organes ayant une structure rayonnée ( § 19 ), il s'ensuit que l'analogie est démontrée quant à la forme extérieure. Elle existe même là où il n'y a pas de rayonnement manifeste, puisqu'on y re- marque alternativement des points dilatés et renflés, et d'au- tres qui sont resserrés. C'est ainsi qu'on peut opposer au cerveau la moelle épinière; au crâne, la colonne vertébrale; au cœur, les troncs vasculaires ; à la cavité buccale, l'œso- phage; à l'estomac, le canal intestinal ; au larynx, la trachée- artère; à la vésicule du fiel, le canal cystique; aux bassinets des reins, les uretères ; à la vessie, l'urètre. Ce qui établit encore une grande analogie entre les divers systèmes, c'est que ceux qui diffèrent leplus les uns des autres sont formés d'après le même type dans les mêmes points du corps. Ainsi, presque toujours, le tronc simple de l'artère des membres supérieurs et inférieurs se partage en deux bran- ches principales, à l'endroit même où le nombre des os vient à être doublé. En général, les scissions et les réunions se cor- respondent avec exactitude dans les diflerens systèmes placés l'un auprès de l'autre. Le nombre des artères destinées aux (1) Voyez mon Mémoire sur l'analogie des formes organiques, dans mes Dcylrccgc :ur vcrgleichendcn slnatomic, t. II , cah. a , n" 2.