i8o5 , t. Il, cali. 3 , 4 > n° 11, p. 65 567. /j20 ANAT0MIE CÉnÉRAI.K. que les extenseurs (1). C'est pour cette raison que les mem- bres sont plus ou moins fléchis lorsque la volonté cesse d'agir, et diins l'état de liberté parfaite, dans la paralysie, dans le sommeil, dans le ramollissement des os, chez les sujets dont le système musculaire a très peu d'énergie. Les fléchisseurs s'attachent plus loin du centre de mouvement que les exten- seurs, et leur direction est moins parallèle à celle des os, ce qui fait que l'angle sous lequel ils s'insèrent au point mobile est plus ouvert, et par conséquent plus favorable. Cet angle s'agrandit encore à proportion que le muscle agit; au contraire, il se rétrécit, pour les extenseurs, pendant qu'ils se con- tractent. Les fléchisseurs reçoivent aussi des nerfs un peu plus gros que les extenseurs. 2° On prétend qu'il existe entre les extenseurs et les fléchis- seurs une différence telle, à l'égard de l'excitabilité, qu'ils n'entrent en contraction que sous l'influence d'un seul pôle de la chaîne galvanique, et que ce pôle est différent pour cha- que classe de muscles (2). Ainsi, assure-l-on , les fléchisseurs ne se contractent que quand le pôle argent se trouve en rap.- port avec l'extrémité centrale du nerf, et le pôle zinc avec son extrémité musculaire, tandis que le contraire a lieu pour les extenseurs, et que les uns et les autres demeurent tran- quilles quand on forme la chaîne en sens inverse. Cependant les expériences qu'on invoque a l'appui de cette proposition ne paraissent pas la démontrer , et s'expli- quent fort bien d'après la force plus grande des fléchisseurs', de sorte que la loi établie par Ritter ne. différerait pas de la précédente. Du moins est-il inexact de dire que les fléchisseurs et les extenseurs ne se contractent que dans les circonstances qui viennent d'être indiquées; car lors même que les cir- constances sont défavorables, la force plus grande dont ces muscles sont doués leur permet d'exécuter sensiblement des contractions, tandis que les extenseurs n'en produisent point. (1) Richcrand, dans les Mcm.dc la soc. mcd. d'émulation, vol. III, p. 161 , 1799. — Elém. de physiot., t. II, p. 210. (2) Ritter, Bc.ylràge zur nàlwrn Kcnntniss des Gnlranismits, Iéna,