lî>4 ANATOMIE GÉNÉBALE. sion (1). Cette membrane diffère aussi d'elle-même dans les diverses régions du système artériel. Elle a plus d'épaisseur que partout ailleurs dans le ventricule gauche, et c'est dans l'artère pulmonaire qu'elle est le plus mince. Quant aux ar- tères elles-mêmes, elle paraît y avoir une épaisseur à peu près uniforme partout. Elle est lisse dans presque toute l'étend de l'arbre artériel, et n'a pas plus d'ampleur que la meùi brane externe. Dans les endroits seulement où les» grands troncs naissent du cœur, elle forme trois valvules, en se ren- versant et se repliant sur elle-même. Ces valvules, qu'on nomme sigmoïdes (valvulœ semilunares seu sigmoideœ), à cause de leur forme demi-circulaire, sont fixées, par leur bord inférieur, à la circonférence de l'orifice artériel; leur bord supérieur, qui est libre, forme deux échancrures qui se réunissent en une saillie médiane de nature cartilagineuse, qu'on appelle le tubercule (nodulus). Les valvules forment, avec la portion des artères qui leur correspond , des sacs fermés du côté du cœur et ouverts par le haut. Les points de la circonférence du vaisseau qui leur correspondent sont dilatés, et donnent lieu en dehors à des saillies auxquelles cor- respondent en dedans des creux appelés sinus. Les valvules et les tubercules de la veine pulmonaire sont,*-comme les au- tres portions de sa membrane interne, moins épais que dans l'aorte. Mais, dans l'un et dans l'autre vaisseau, ces replis ser- vent à empêcher le sang de refluer dans les ventricules ; car lorsque le fluide prend une direction contraire à celle qu'il doit suivre régulièrement, ils s'écartent des parois de l'ar- tère, se rapprochent de son axe, et se joignent les uns aux autres de manière à se toucher par leurs bords. Les tuber- cules remplissent le vide qu'ils pourraient laisser entre eux. 86. La membrane interne des artères et de la portion ar- térieuse du cœur ont beaucoup de disposition à s'ossifier (2) (1) Home, An aceoant ofHuntcr's mcllwd of performing the opération for the cure of the popliieal ancvrysm ; dans Trans. of the improv. of mcd. and chirurg. hnowl., vol. I, n° ix , p. i44--i45. (2) Ce n'est jamais cette tunique interne qui s'ossiGe ; l'ossiQcation des artères dépend d'une accumulation de sel calcaire dans le tissu cellulaire