466 anatomie générale. même type, puisqu'ils se continuent l'un avec l'autre sans la moindre interruption, et qu'ils ont, au fond, la môme configuration, la même composition, les mêmes qualités et les mêmes fonctions. 374. La forme de ce système est celle d'un sac renversé sur lui-même, et par conséquent double. De cette disposi- tion résultent, tant dans la moitié supérieure que dans la moitié inférieure du corps, des ouvertures par lesquelles le système cutané externe et l'interne communiquent et se continuent l'un avec l'autre (1). La plupart de ces ouver- tures conduisent dans la portion la plus considérable du sys- tème des membranes muqueuses. Celles-ci forment un tube qui s'étend tout le long de la tête et du tronc, et qu'on nomme le canal alimentaire. Ce canal, garni, sur plusieurs points, de prolongemens qui donnent naissance a la plupart des vis- cères, présente en haut les ouvertures de la bouche et du nez, en bas, celle de Yanus. Cette portion du système cutané mu- queux s'étend, au-dessus du diaphragme , dans les cavités du nez et de la bouche, ainsi que dans leurs appendices, les glandes salivaires buccales, et se continue, par le canal nasal, avec un petit prolongement en cul-de-sac, comprenant la conjonctive et les voies lacrymales. La membrane muqueuse du nez et celle de la bouche se réunissent, dans le pharynx, en une seule, qui, plus bas, se partage en deux autres em- branchemens, l'un antérieur, pour la trachée-artère et le poumon, l'autre postérieur, pour le canal alimentaire. La membrane interne du système respiratoire est le plus grand des culs-de-sac que le système cutané inuqueux offre à sa partie supérieure. Ce dernier en envoie encore un autre peu consi- dérable, en arrière, dans l'oreille interne. Au-dessous du dia- phragme, il fournit de nouveaux culs-de-sac très ramifiés, qui s'enfoncent dans le foie et le pancréas. Formant ensuite la couche la plus intérieure du canal intestinal, il se termine à l'anus, où il se continue avec le système cutané externe. Indépendamment de ce système cutané muqueux général, on en trouve encore d'autres, tant dans la moitié supérieure (1) A. Bonn, De conlinualionibus membranarum , 1760.