5g4 ANATOMIE SPÉCULE. y. Par la non réunion de la partie postérieure avec le corps. C'est le degré le plus léger de l'anomalie. 3. Par surabondance. Ici se range le nombre trop considé- rable des vertèbres. Une loi générale, sous ce rapport, c'est que la vertèbre surnuméraire se développe entre les autres, et non a côté d'elles. Ici donc encore la nature de l'aberration est déterminée par la règle elle-même. Le plus ordinairement cette anomalie, a laquelle s'applique tout ce que j'ai dit de l'état contraire, existe à la région dorsale et lombaire. Ce- pendant il est vraisemblable qu'on ne peut pas partager la surabondance des vertèbres en totale et partielle , et que, quand il en existe qui paraissent être surnuméraires, cette anomalie rentre presque toujours dans la classe de celles qui sont relatives à la qualité. 5o3. B. Anomalies relatives à la qualité. On doit consi- dérer comme telles : a. Le mode de développement insolite des vertèbres. Il ar- rive quelquefois que certaines parties de ces os doivent nais- sance à des germes particuliers. C'est ce qui a lieu, dans certains cas, pour les apophyses épineuses ; j'en ai déjà fait la remarque à l'occasion de l'atlas (§ 4^6). Bichat dit aussi • avoir observé cette anomalie, mais sans la rapporter à au- cune vertèbre en particulier. Il est très probable qu'on doitlui attribuer, du moins quelquefois, les cas dans lesquels on trouve les vertèbres composées d'un nombre insolite de pièces osseuses, unies, soit par des sutures ou par un large car- tilage, soit par des ligamens qui leur permettent déjouer les unes sur les autres. C'est ainsi qu'on a trouvé, formaut un os distinct, tout ou partie de l'apophyse épineuse (î), ou de l'apophyse transverse (2). Le premier cas s'est offert dans la seconde vertèbre du cou, et il paraît que le second se ren- contre plus particulièrempnt à la région lombaire. b. La conversion anormale des vertèbres les unes dans les autres, ici se range, jusqu'à un certaiu point, l'anomalie pré- (0 Kelch, Iieytràge zur pathologischen Anatomic, Berlin, îSiô, p. 7- [7.) Ungebauer, loc. cit., p. 25 j. —Rosenmullcr , loc. cit., p. 58.