DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L'ÉTAT NORMAL. ^|l5 331. Los muscles présentent aussi quelques différences qui tiennent au sexe. Toutes choses égales d'ailleurs, ils sont plus arrondis, plus faibles, moins solides et moins vigoureux chez la femme que chez l'homme. On ne peut pas, dans l'état actuel de nos connaissances, résoudre, d'une manière même probable, la question de savoir s'ils offrent des dif- férences relatives aux races de l'espèce humaine. Cepen- dant il est possible que les anomalies qui les rapprochent de ce qu'ils sont chez les animaux , soient plus communs dans les races inférieures que dans celles qui occupent le prerniev rang. B. DES MUSCLES DE LA VIE ANIMALE. 352. Les muscles de la vie animale et ceux de la vie orga- nique diffèrent tellement les uns des autres , sous tous les rap- ports, que, malgré les considérations dans lesquelles je viens d'entrer au sujet du système musculaire en général, il est indispensable d'étudier à part chacune de ces deux séries. Je commence par celle des muscles de la vie animale. 333. Les muscles de la vie animale forment une grande partie de la masse du corps, et tous les autres organes réu- nis y contribuent à peine pour une part un peu plus considé- rable que la leur. En général, ils sont appliqués autour des os, et représentent les forces qui mettent ces leviers en mou- vement. C'est surtout dans les membres qu'ils sont nombreux et doués d'une grande vigueur. Ils restent en-deçà des autres formations sur tous les points où les fonctions principales rie la vie ont pris un grand développement, c'est-à-dire , au crâne , à la poitrine et au bas-ventre. 354. Ces muscles forment des masses solides, dont les fais- ceaux, dirigés en ligne droite, s'attachent, par leurs deux extré- mités, à certaines portions du système fibreux, les tendons, par l'intermédiaire desquelles ils tiennent au périoste, qui les unit lui-mêmeauxos. Telle est du moinsleurdisposition la plus générale. Il est rare qu'ils ne se fixent à aucun os, ou qu'ils ne s'y insèrent que par une seule de leurs extrémités, et que leurs faisceauxdonnenl naissanecà des anneaux, en se repliant