286 A.NAT0M1E GÉNÉRALE. veloppe, mais qui ne ressemble pas non plus à la substance normale de l'organe. Elle est plus jaunâtre, pins facile a dis- tinguer de la substance grise et de la médullaire. La substance jaune de l'encéphale est celle à laquelle elle ressemble le plus. Son tissu est très lâche, mou, et quelquefois .même entière- ment mucilagineux. Cependant il n'est pas très rare qu'elle reproduise les circonvolutions cérébrales. La plupart du temps elle remplit entièrement la plaie, donlles bords se rapprochent l'un de l'autre au centre. Une autre circonstance très favorable à la cicatrisation des plaies du cerveau, c'est l'ampliation du ventricule correspondant au côté malade , qui ne porte aucune atteinte ni à la vie, ni même à la santé. Au milieu de la sub- stance cérébrale qui s'est reproduite, on trouve quelquefois une matière visqueuse ou coriace, qu'Arnemann considère principalement comme un résultat de la lymphe coagulable fournie par la plaie du muscle temporal. Elle diffère de la nouvelle substance cérébrale par un tissu plus solide, ainsi que par une couleur plus rouge, et la plupart du temps elle est remplie de vaisseaux nouvellement formés (1). 204. Les principales anomalies que le système nerveux pré- sente, sous le rapport de la forme, sont : 1° L'absence, totale ou partielle. L'absence totale est rare , et coïncide avec un développement fort imparfait de l'orga- nisme entier, qui en est sans doute le résultat (2). L'absence partielle est moins rare. Le plus ordinairement il manque une portion plus ou moins considérable de l'encéphale, et assez souvent alors il arrive que la moelle épinière n'existe pas du tout non plus , ou n'existe que dans une portion de son éten- due. Quelquefois aussi le cerveau entier manque, tandis que la moelle épinière est parfaitement développée. Cet état, ac- compagné ou non de la formation incomplète des parties voi- sines du corps, porte le nom d'acéphalie, ou, plus exacte- ment d'anencéphalie. J'en ferai connaître les conditions prin- (1) Arnemann, Vcrsuchc iibcr das Gehirn tind Riichcnmark , Goettin- gue, p. 187. (2) Le seul cas que je connaisse est celui dont Clarke a parlé , Plùl. Irans., 1793, p. 154-164.