RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 97 la symétrie, les propositions rassemblées par Bichat dans sa troi- sième loi se contredisent absolument. La disposition normale des deux moitiés d'un organe de la vie animale n'est nécessaire que quand, par leur structure et leurs rapports avec les objets extérieurs, elles forment un organe unique, et que la forme exté- rieure prend part à la fonction, comme il arrive, par exemple, dans les organes des sens. Lorsque ce cas n'a pas lieu , l'anoma- lie d'une des moitiés n'exerce aucune influence fâcheuse, parce que celle qui n'est pas frappée de difformité la remplace. La maladie d'une moitié d'un organe de la Yie organique ne porte pas toujours le trouble dans la fonction du tout : lorsqu'un rein est atteint de'dégénérescence . l'autre augmente de vo- lume. La maladie d'un organe de la vie organique affecte bien la fonction des autres, mais seulement alors que ces différens organes sont des parties d'un tout ; ainsi une maladie du foie trouble la digestion, parce que le foie fait partie de l'appareil digestif. 43. Occupons-nous maintenant des conditions générales de la composition chimique, et des actions de l'organisme hu- main. 44- Le corps humain , comme tous les corps organisés, est composé de matériaux chimiques prochains et éloignés, de même qu'il contient des parties prochaines et éloignées de la forme. Parmi les matériaux éloignés, aucun ne lui appartient en propre ; tous se rencontrent aussi dans l'organisme général. Il contient, au contraire, quelques-uns des élémens qu'on trouve dans la nature entière, mais non pas tous. La réunion de plusieurs matériaux éloignés donne naissance aux matériaux immédiats, qui appartiennent en propre aux corps organisés. On trouve surtout de Poxigène, de l'hydro- gène, du carbone, de l'azote et du phosphore dans presque tous les matériaux immédiats. La prédominance de l'un ou de l'autre de ces principes contient la raison des particularités qui distinguent les matériaux entre eux, de même que celle de l'azote et du phosphore forme le caractère de la composition chimique des animaux, par conséquent aussi de l'homme. Parmi ces matériaux immédiats , quelques uns sont plus gêné- h 7