68û AIUTOMIE SPÉCIALE. On doit regarder l'occipital, le sphénoïde réuni au frontal, elles deux temporaux, pris collectivement, avec les pariétaux, que la tête est une vertèbre gigantesque dans ses dimensions. Il établit que le trou occipital correspond au canal racbidien , dont il est l'origine ; que l'apophyse basilaire et très souvent le corps du sphénoïde sont sem- blables , par la structure et les usages, aux corps des vertèbres ; que les condyles représentent leurs facettes articulaires; que la protubérance ocpipitale et les espaces compris au-dessous sont les analogues des apo- physes épineuses et de leurs lames osseuses ; enfin que les protubérances mastoïdes sont tout-à-fait conformes aux apophyses transverses. Ainsi Du- mérll pressentit la théorie des homologues ou des analogues ; mais le rap- prochement exact qu'il avait aperçu fut à peine remarqué , ou du moins ne parut que bizarre, sans doute parce qu'il ne pouvait cadrer aveo le sens précis, et, par cela même, nécessairement restreint, qu'on avait attaché jusqu'alors au mot vertèbre. A la même époque, les naturalistes allemands furent conduits aux mêmes vues par l'anatomie comparée. Le célèbre Goethe conçut l'idée que la tête renfermait plusieurs vertèbres ( Zur Naturwissenschaft, t. I, p. a5o) ; il en admettait six, dont trois, l'os occipital, le sphénoïde antérieur et le sphénoïde postérieur, enveloppent le cerveau, et les trpis autres, os palatin , maxillaire supérieur et inter- maxillaire, comprennent la portion de la face qui'loge les organes des sens. Oken (Ueber die Bcdeutung der Schûdelhnochen, Jéna, 1807) admit trois vertèbres céphaliques : l'auriculaire, composée de l'occipital, à laquelle se rattachent le rocher, dont l'apophyse styloïde répète le sacrum, et l'hyoïde, qui représente le bassin ; la maxillaire, dont le sphénoïde postérieur forme le corps avec les apophyses transverses et obliques, et les pariétaux l'apo- physe épineuse, et qui offre en outre la répétition des membres supérieurs et inférieurs, attendu que la portion squameuse représente l'omoplate et l'os coxal, l'apophyse ptérygoïde, la clavicule, l'os jugal le braset l'avant- bras , le maxillaire supérieur , la main, les doigts, l'os inter-maxillaire, le pouce, le condyle de la mâchoire, le fémur, l'apophyse coronoïde,la jambe, et la partie antérieure de l'os, le pied ; l'oculaire, composée du sphénoïde antérieur ; elle a son apophyse épineuse dans le frontal ; le vomer, l'eth- moïde, les cornets inférieurs, les os palatins et les nasaux s'unissent à elle pour former la répétition du thorax. Ces idées ont été reproduites et modifiées depuis par Oken (Isis, 1820, n° 6, p. 552 ; Esquisse d'un sys- tème d'anatomie, de physiologie et d'histoire naturelle, Paris , 1S21, p. 41 )• Dans ce dernier ouvrage, l'auteur porte le nombre des vertèbres cépha- liques à quatre : i° l'auriculaire, qui a pour corps l'apophyse basilaire, pour apophyses transverses les occipitaux latéraux, et pour apophyse épi- peuse les occipitaux supérieurs ; 20 la linguale, ayant pour corps le sphé- noïde postérieur , pour apophyses transverses les grandes ailes du sphé- noïde, et pour apophyse épineuse les pariétaux; 3° l'oculaire, ayant pour