DES OS MAXILLAIRES SUPEIUEUnS. 651 coup plus, non seulement en largeur, mais encore en longueur, à travers la portion palatine, de sorte qu'elle traverse toute la largeur de la face supérieure. Il lui arrive même souvent de ne pas s'arrêter là, mais de se réfléchir en haut, et d'isoler une partie de la face interne du corps , sous la forme d'une lame interne et mince, qui ne fait que s'appliquer contre la partie externe. De plus, une branche de celte fissure supérieure se jette en arrière , et, passant derrière la gouttière lacrymale, à travers l'antre d'flighmore* va gagner la face postérieure du corps, où elle se réunit à la'fente sous-orbitaire, dans le trou du même nom. On trouve aussi quelques légers vestiges de cette disposition chez l'adulte. Elle mérite d'être signalée en ce qu'elle annonce que, même chez l'homme, la portion de l'os maxillaire supérieur qui porte les dents incisives, est séparée des autres durant les premières périodes de la vie , et forme alors un véritable os incisif ou intermaxillaire ( os incisivum, intermaxillare). On trouve toujours dans les jeunes fœtus la branche interne de la fissure à la face interne de la portion palatine (§ 581), et cette observation , réunie aux cas de scission du maxillaire supérieur chez le fœtus à terme, semble prouver qu'il existe primitivement une pièce osseuse particulière pour chaque dent incisive. Le sinus maxillaire est déjà très ample chez le fœtus à terme ; mais il ne s'étend pas, à beaucoup près, autant en dehors. Considéré d'une manière générale, l'os maxillaire, surtout dans son apophyse alvéolaire, est beaucoup plus long et plus large, en proportion de sa hauteur, chez l'enfant que chez l'adulte. 58(i. Les anomalies de cet os sont le non développement du sinus maxillaire, et la brièveté de son apophyse palatine, qui fait que les deux maxillaires laissent entre eux un intervalle plus ou moins considérable sur la ligne médiane , et d'où résulte presque toujours , du moins lorsque la scission s'étend jusqu'à l'extrémité antérieure , ou occupe bipartie antérieure de la longueur de la mâchoire supérieure, d'où résulte, dis-je, l'iso- lement de la portion antérieure qui supporte les dents incisives , ou de Posintcrmaxillairc. D'un autre cfité, il arrive quelquefois