DE L'HUMÉRUS. 71 ï avec le corps s'opère bien plus tôt, long-temps même avant que le sujet ait pris tout son accroissement, tandis que la su- périeure demeure distincte et séparée jusque après celte der- nière époque. La tubérosité interne se soude au corps plus tôt que la supérieure , mais beaucoup plus lard que l'infé- rieure (1). 676. L'humérus s'articule par arthrodie avec la cavité glé- noïde de l'omoplate , par le moyen de sa tête. Son extrémité inférieure est articulée avec les deux os de l'avant-bras. B. ÉTAT ANORMAL. 6577. L'humérus manque quelquefois entièrement, ou en partie, par l'effet d'un vice primitif de conformation, lorsque les membres supérieurs se sont développés seulement d'une manière plus ou moins imparfaite. Celte anomalie offre une foule de nuances, car tantôt il n'existe qu'un moignon à peine sensible, tantôt, lorsque le développement est arrivé plus loin , et qu'il n'y a que l'avant-bras et la main qui mauquenl, l'humérus s'amincit à sa partie inférieure, et se termine par une ou deux apophyses (2). J'ai déjà parlé ( § 672) de la réunion des grandes fosses anlérieures avec les fosses postérieures* (1) Albinus a indiqué d'une manière au moins fort incomplète l'ordre dans lequel ces points d'ossification se développent et se soudent, (a) Bonn, Tlws. oss. morb. IIov., Amsterdam , 1780, p. 129.