536 ANAT0M1E GÉNÉRALE. primitif, par une influence purement mécanique, tantôt aussi détermine en lui un accroissement plus ou moins no- table de volume. Cependant cette différence est peut-être plus apparente que réelle; au moins ne tient-elle qu'à l'ex- térieur seulement, c'est-à-dire à la forme (1). En effet, dans le second cas, la substance accidentelle est uniformément mêlée avec la substance normale, ou bien cette dernière s'est plus ou moins convertie en elle; dans le premier, elle forme des dépôts isolés et distincts; mais l'essence de cet état consiste toujours dans la production d'une substance différente du tissu anormal, par suite d'une altération, d'un dérangement, d'une anomalie de la nutrition, sous quelque forme d'ailleurs que cette nouvelle substance se présente, même lorsqu'elle est renfermée dans un kyste qui la sépare de la substance normale, soit que ce kyste ait paru avant elle et l'ait sécrétée, soit que sa formation soit consécutive à la sienne, et purement accidentelle. 452. On doit donc considérer toutes les altérations de tex- ture comme des formations nouvelles, qui tantôt sont des ré- pétitions de celles qui existent déjà dans l'état normal, et ne portent le caractère de l'anomalie qu'en raison du lieu où elles se trouvent, tantôt sont des substances totalement étrangères à l'organisme. Ces dernières elles-mêmes ont quelque analogie avec les tissus normaux ; voilà pourquoi on lésa désignées pen- dant long-temps sous des dénominations semblables à celles que portent ces derniers, et que certains modernes conser- vent encore; mais l'analogie étant fort légère, on n'est point fondé à considérer toutes les formations nouvelles et morbi- des comme des répétitions de formations normales (2). (1) On a constaté l'utilité, le fondement de cette distinction entre la conversion d'un tissu primitif en un tissu accidentel, et la production de celui-ci dans un tissu primitif. Ces deux modes de développement des tis- sus nouveaux paraissent avoir lieu dans plusieurs cas. La distinction dont il s'agit n'a cependant pas toute l'importance qu'on serait tenté, au pre- mier abord , de lui accorder, puisqu'il est si difficile de la préciser. ( Note des traducteurs. ) (2) C'est ce qu'a fait tout récemment Fleischmann {Lcichcnàfl'nungcn,