DES OS COXAUX. 73l lonne vertébrale, de la même manière que les omoplates le sont entre la seconde section des membres pectoraux et la région supérieure du rachis , que leur portion large est placée en arrière et sur le côté, et leur portion longue en avant, et qu'ils vont au-devant l'un de l'autre par cette dernière, tandis qu'ils n'offrent pas la même disposition à la l'ace postérieure du tronc. L'anatomie comparée et l'ostéogénésie ajoutent en- core un nouveau degré d'évidence à ce rapprochement. 75i. On divise l'os coxal en trois parties , Y Mon, Y ischion, et le pubis. 1. ILION. 732. L'ilion (os ilium) est la plus grande de ces trois por- tions. Il correspond à l'omoplate , parce qu'il constitue la partie la plus large , la plus postérieure et la plus supérieure de l'os coxal. Il a une forme irrégulière, qui ressemble ce- pendant plus à celle d'un triangle qu'à toute autre. Son bord supérieur est convexe. L'antérieur, généralement droit, est éebancré en bas. Par la partie antérieure de ce dernier , l'os se continue avec l'ischion et le pubis. 733. Le bord supérieur est le plus étendu et le plus large. surtout en devant et en arrière. En raison de sa forme , on lui donne le nom de crête iliaque ( crista ossis ilium ). On y dis- tingue une lèvre externe , une lèvre interne, et un interstice. Il se termine en devant par une petite éminence , qui fait saillie au-dessus du bord antérieur, et qu'on appelle épine iliaque antérieure et supérieure ( spina ossis ilium anterior su- perior) ; en arrière par deux autres saillies , nommées épines iliaques postérieures , supérieure et inférieure , qui sont sé- parées l'une de l'autre par une petite échancrure semi-lunaire ( incisura semi-lunaris ). Le bord antérieur, oblique de haut en bas et d'arrière en avant , présente deux échancrures peu profondes , que sé- pare une éminence appelée épine iliaque antérieure et ////< - rieure { spina anterior injerior). Le bord inférieur est fortement échancré ; il forme la partie postérieure et supérieure de Véchancrurc iliaque ( incisura iliaca , 3. iliaca superior ).