DES OS DE LA MAIN. 7«9 a. Semi-lunaire. G95. Lo semi-lunaire [os luncitum, s. semilunarc) a une face brachiale convexe et enduite de cartilage. Cette face se continue d'une manière insensible avec la palmaire, qui est convexe et libre de cartilage, et avec la dorsale, qui est droite. La face radiale, entièrement couverte de cartilage, est demi-circulaire. La cubitale a la même forme; elle n'est in- crustée de cartilage que dans sa partie postérieure et supérieure, qui est carrée. Ces deux dernières faces sont droites. La digi- tale offre une concavité profonde et couverte de cartilage. 6g4- L'ossification commence aussi lard que dans le sca- phoïde. 6g5. L'os séini-lunaire s'articule, par sa face brachiale , avec la partie postérieure carrée de la face inférieure du radius (§ G84 ) ; par la radiale, avec le scaphoïde (§ 692); par la cubitale, avec l'os pyramidal (§ 698); et par la digitale , avec le grand os. 5. Pyramidal. 696. Le pyramidal (os triquelrum, triangulare, cunéiforme) a sa base tournée en devant, et son sommet en arrière. La portion interne et antérieure de sa face brachiale est couverte de cartilage dans un espace triangulaire. La radiale , droite et carrée, est partout incrustée de cartilage. La digitale, un peu concave dans la plus grande partie de son étendue, est presque entièrement revêtue aussi de cartilage. La palmaire, enfin, est rugueuse et légèrement concave dans sa moitié interne, droite et couverte de cartilage dans l'externe. 697. Son ossification marche de pair avec celle des deux précédens. 698. Il s'articule, par la portion incrustée de sa face bra- chiale, avec le cartilage intermédiaire triangulaire; par sa face radiale, avec l'os semi-lunaire (§695) ; par la digitale, a/ec l'os crochu (§ ?i3 ) ; et par la portion de la palmaire qui est revêtue de cartilage, avec le pisiforme (§ O99). -