BEGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 65 c. La disposition de la mSchoire supérieure. Sa partie an- térieure et interne, qui loge les dents incisives, constitue, chez les animaux, à l'exception seulement de quelques singes, un os qui reste distinct pendant toute la durée de la vie, et qu'on stffeMeinter-maxillaire ou incisif{1 ). Cependant cette por- tion est aussi tout-à-fail séparée du reste de l'os, chez l'homme, quoique seulement aux premières époques de son existence , et la suture inter-maxillaire offre également chez lui, pendant toute la vie, une trace évidente, mais plus ou moins sensible, de la conformation particulière aux animaux (2). d. La conformation du menton, qui, chez les animaux, fuit plus ou moins en arrière du rebord alvéolaire, tandis qu'il fait une légère saillie chez l'homme. e. La position des dents. Ces os, chez l'homme, forment une série non interrompue, tandis que, chez les animaux, l"anoplotérium excepté (3), on observe toujours un vide dû au développement plus considérable des canines, ou à leur absence. D'ailleurs l'homme est presque le seul animal chez lequel les incisives aient une direction perpendiculaire aux deux mâchoires. Le tronc fournit aussi quelques caractères distinctifs. a. Le bassin de l'homme a une conformation particulière. C'est chez lui seul que cette partie du squelette représente, sauf un très petit nombre d'exceptions, une excavation spa- cieuse, surbaissée, et entourée de larges parois, en un mot, le fond d'un réservoir. b. C'est aussi chez l'homme surtout que les pièces de la colonne vertébrale augmentent considérablement de volume de haut en bas, tandis qu'en général les apophyses épineuses ont partout moins de longueur proportionnelle que chez les animaux, ce qui est particulièrement le cas des vertèbres thoraciques. (i) G. Fischer, Ueber die vcrschicdcne Form des Intermaxillarhnoclicns in verschiedenen Thicren. Loipsick, 1800. (?) Goethe , Zur Nalurwisscnschaft ùberhaupt, insbesondere zur Morpho- logie. Stuttgard, 1820, p. aoi. (3) Cuvier, Ann. du Muséum, t. III, tab. xi et un, t. IX, tab. xxiu. ». 5