RÈGLES GÉNÉRALES DE FOHMATION. 5g que la face s'est développée dans la même proportion, que le muscle plantaire a atteint en même temps l'expansion apo- névrotique de la plante du pied, et que son existence rudi- mentaire actuelle prouve que l'homme marchait alors à quatre pattes, etc. Toutes ces assertions ne reposent sur aucun fon- dement; tous ces phénomènes ne démontrent rien, parce qu'on pourrait prouver de la même manière, d'après la dis- position de quelque autre partie, que l'homme était, au temps du déluge, un tout autre animal qu'il n'est aujourd'hui. La structure humaine n'a rien qui la distingue essentiellement de celle des animaux; elle doit donc avoir les mêmes formes; seulement celles qu'elle présente ne font que rappeler par-ci par-là ce qu'on trouve mieux développé chez les animaux. Mais ces indices , tel, par exemple, que l'os inter-maxillaire, s'expliquent sans peine par la loi précédente : ce sont les traces d'une série de degrés d'organisation que l'embryon parcourt toujours, mais non le genre humain tout entier; ce sont, si l'on veut, les vestiges de l'état primitif, clans le- quel la formation humaine se trouvait abaissée au niveau de la formation animale. Pour donner quelque vraisemblance à l'opinion que je combats, il faudrait au moins comparer quelques crânes antérieurs à la chute de l'homme et au déluge entre eux et avec ceux des hommes d'aujourd'hui (i). Aucun fait n'existe non plus à l'appui d'une autre hypothèse, voi- (1) Les passages suivans d'Ackermann {De naturœ luimanœ dignitate, Heidelberg, 1810) prouveront que je n'ai pas dénaturé ses idées , comme on ne le fait malheureusement que trop souvent : « Fucre iempora, quas anlediluviana diclmus, ubi ila despecta et abjeela crat lutmana specics, ut brutorum animantium naturœ non œquivalcrct tanlum, sed et infra cam deprimerctur. Argumenta ultra omne dubium elata nobis exhibet analomica corporis luimani perscrutatio. Iiepcrimus enim per totum corpus non rara vestigia degeneratœ in brutorum naluram liumanœ fabricœ, ita ut inter multas rariores excitem specics... Os intermaxillare, apcrlo indicio : ali- quando in homine maxillas, uti in brûlis magis versus anteriora prolrusas fuisse, cranii recedentis amplitudine diminuli... Musculus planiaris pedis... argumenta, aliquando hominem extremis digitis incessisse, quod alio modo, péri non poluit, nu i eliam priore extremitate corpus tulfullum futrit. » Q'ii ne se rappelle , à cette occasion , Éticnne et Sylvius !