G4<J ANATOMIE SPÉCIALE. qui forment la première sont unis les uns aux autres parties sutures qui ne leur permettent aucun mouvement, tandis que la mâchoire inférieure s'articule avec elle de manière à jouer librement; a" la plupart des os de la mâchoire supérieure peuvent être considérés comme des appendices d'une pièce principale, l'os maxillaire supérieur; 5" la mâchoire inférieure n'est pas, chez beaucoup d'animaux, un os unique comme chez l'homme, mais se compose de plusieurs pièces, souvent en grand nombre. 5?6. Les os de la mâchoire supérieure sont presque tous dou- bles.On en compte six pairs,savoir, deux maxillaires supérieurs, deux palatins, deux jugaux, deux nasaux , deux lacrymaux et deux cornets inférieurs ; un seul, le vomer, est impair. Ce dernier, ainsi que Lieutaudet Portai en ont fait la remarque, d'après les anciens anatoraistes, se soude ordinairement de bonne heure avec Pelhmoïde, de sorte qu'en le rattachant à ce dernier, on n'aurait plus que six os pairs à décrire dans la mâchoire supérieure. La mâchoire inférieure se compose d'un seul os. A la face comme au crâne, les os impairs sont situés sur la ligne médiane, ou formés de deux moitiés laté- rales qui se correspondent. 577. Ces os ne se développent pas tous par un seul point d'ossification, mais leurs divers germes osseux se soudent ensemble, les parties latérales de la mâchoire exceptées, bien long-temps avant ceux des os du crâne, et, en général, avant ceux de la plupart des autres os, peut-être parce qu'ils sont plus petits, et non, comme il arrive pour les pièces du crâne et de la colonne vertébrale, parce qu'ils sont en rapport immédiat avec un organe vers lequel la force plastique déploie principalement son activité. I. MAXILLAIRES SUPERIEURS. 5^8. Les os maxillaires supérieurs {pssa maxillaria, s. man- dibularia superiora, s. maxillœ superioris ) sont ceux princi- palement qui déterminent la forme de toute la face, parce qu'ils sontles plus volumineux, et qu'ils se trouvent au centre de tous les autres.