Dit SYSTÈME GLANDULAIRE DANS L'ÉTAT NORMAL. 5l5 forment les plus petites granulations, de même que la glande en général est composée de vaisseaux sanguins et de vaisseaux excréteurs. Malpighi s'est déjà servi, avec une. grande sagacité, de la structure du foie dans les animaux des classes inférieures et dans l'embryon des animaux supérieurs , pour élayer son opinion (1), et l'on peut ajouter que la disposition du sys- tème glandulaire entier chez ces animaux parle en sa faveur, puisque toutes leurs glandes sont composées uniquement de canaux en cul-de-sac , simples ou composés, en nombre plus ou moins considérable, qui flottent librement dans le fluide nourricier épanché au milieu des organes. Les glandes mucipares les moins composées, qui ne sont que des sacs simples, fournissent le prototype de la formation glandulaire. Figurons-nous ce sac prolongé, ramifié, enga- geant ses branches entre celles des vaisseaux, et nous parvien- drons a en faire la glande la plus composée, sans jamais arriver aune communication immédiate des vaisseaux sanguins avec les conduits excréteurs (2). Cette idée s'applique très bien aussi aux glandes impar- faites, puisqu'on découvre également dans leur intérieur des excavations plus ou moins apparentes, oue remplit un fluide sécrété. Seulement ici ces cavités sont fermées de toutes parts, et probablement moins ramifiées que dans les glandes parfaites. De cette manière on concilie les deux hypothèses ; car les objections de Ruysch ne sont dirigées que contre les grandes vésicules. io° Suivant Lucre, il y a partout une analogie frappante entre la couleur du fluide sécrété et la substance de la glan- (1) De visecr. struct. , cap. 11, et Ep. de gt. congtob., p. 6. (2) Il suit de cette idée éminemment philosophique, et qui simplifie beaucoup la théorie des sécrétions, que les poumons eux-mêmes sont de véritables glandes, dans l'acception rigoureuse môme du mot, puisque la trachée-artère joue le rôle de conduit excréteur. Seulement ici la sécré- tion exige une condition de plus que dans les autres glandes, l'al'Iluence de l'air extérieur dans le conduit excréteur. Cette vue, si elle est adop- tée, modifiera beaucoup la théorie delà respiration, et renversera bien des hypothèses gratuites sur lesquelles on a vainement tenté jusqu'à ce jour de l'asseoir. ( Note des traducteurs.) 35.