600 ANATOMIE SPECIALE. quièmc échancrurc demi-circulaire très petite, entre les cavités articulaires qui leur «ont destinées. 5og. \J appendice xipho'ide (processus xiphoïdes) s'unit à la partie inférieure du corps par son bord supérieur. Ordinai- rement elle est libre; niais quelquefois aussi elle est couverte par les cartilages de la sixième et de la septième côte , qui montent au-devant d'elle pour aller gagner le corps, cas dans lequel le dernier s'attache a sa face antérieure. Les bords laté- raux de cet appendice sont libres dans la plus grande partie de leur étendue. Son extrémité inférieure demeure cartilagineuse jusque dans l'âge le plus avancé; elle se termine par un sommet tantôt simple , tantôt partagé en deux pointes, qui ne sont or- dinairement pas symétriques. b. MODlï DE DÉVELOPPKMEKT. 5io. Les trois pièces superposées du sternum (i), la poi- gnée, le corps et l'appendice xiphoïde, sont ordinairement encore séparées à l'époque de la puberté. L'observation m'a appris qu'on trouve plus souvent l'appendice xiphoïde soudée au corps , que celui-ci réuni à la poignée; cependant on ren- contre aussi, particulièrement chez les sujets âgés , les trois pièces confondues en un seul os. Ces os varient beaucoup dans leur mode de développement. Comme le tronc ne se ferme qu'assez tard à sa face antérieure, de môme aussi les slernaux ne paraissent que fort lard. Depuis le cinquième jusqu'au sixième mois de la grossesse, on n'aper- çoit pas encore de noyaux osseux dans leurs larges cartilages. A cette époque , le premier germe se montre ordinairement dans la poignée , tandis qu'on ne découvre encore aucune trace d'ossification dans les deux autres pièces. Le plus généralement ce noyau osseux est simple, oblong (1) Béclard a observé quelquefois, sur des sternums d'adultes, deux points osseux pisiformes, placés un de chaque coté, sur 1 échancrurc tra- chélienne du sternum. Il les appelle sus-sternaux ou prc-slcrnaux. Voyez Nouveau Journal de médecine, t. VIII, 1820 , p. 83. ' ( Noie des traducteurs. )