DIFFÉRENCES ENTRB LES VI1AJES ET LES FAUSSES VERTEBRES. ne serait pas , comme on le dit généralement, de trois, mais de neuf, ou plus exactement de huit. Les moitiés latérales com- mencent à paraître au troisième mois; le corps ne se montre que plus tard. Les points terminaux d'ossification dont j'ai parlé ne deviennent visibles que long-temps après la naissance ; car, dans le fœtus à terme, les apophyses des vertèbres ne sont point encore ossifiées. Lorsque l'enfant vient au monde , les divers noyaux osseux sont encore parfaitement distincts. 5° DIFFERENCES RELATIVES AU SEXE. 477. Les corps des vertèbres sont plus surbaissés, les apo- physes transverses plus fortes et plus droites chez l'homme. Ces dernières s'inclinent un peu en arrière chez la femme, de sorte que la gouttière qui règne entre elles et l'arc est plus profonde. Le trou rachidien et les trous de conjugaison ont aussi plus d'ampleur. ARTICLE IL DES DIFFÉRENCES ENTRE LES VRAIES ET LES FAUSSES VERTÈBRES. 478. Les caractères énoncés jusqu'ici conviennent à toutes les vertèbres, tant aux vraies qu'aux fausses. Les vraies diffèrent des fausses du sacrum, parce qu'elles ne sont point soudées ensemble lorsqu'elles ont pris tout leur accroissement. Cependant, il est à remarquer qu'après l'âge de l'ossification du corps des vertèbres du têtard de crapaud, il a reconnu que c'est un point impair; la même chose a lieu dans les autres batraciens, les mammifères et les oiseaux. Quant à la cause de l'erreur, il l'attribue à ce qu'on a observé des sujets trop jeunes, et pris pour le commencement du corps, le pédicule de chacune des masses apophysaires. A cette occa- sion , il fait remarquer que , dans les animaux qui ont une situation hori- zontale, le corps de la vertèbre en étant la partie la moins importante, se développe le dernier, par un poiut relativement plus petit, tandis que dans l'homme c'est l'inverse, surtout pour les vertèbres lombaires, sa- crées et dorsales inférieures. Voyez Nouveau Journal de médecine, t. VII1, 1820, p. 8a. ( Note des traducteurs. )