de l'état anormal de la colonke vertébrale. 5g5 «xemple; mais elle a lieu très rarement au cou, et les ré- gions où on l'observe le plus communément sont les laté- rales et celle du coccyx. Quelquefois aussi il ne manque qu'une seule moitié, ou les deux moitiés opposées de deux vertèbres. On doit ici distinguer l'absence réelle de l'absence fausse ou apparente ; dans ce dernier cas, il arrive seulement qu'une vertèbre d'une région prend les caractères de celles d'une autre région. C'est ce qui a lieu, par exemple, lors- qu'il y a une paire de côtes en plus ou en moins, que la der- nière vertèbre lombaire acquiert la forme et le volume d'une vertèbre sacrée, qu'elle se soucie avec cette dernière par l'un de ses deux côtés, ou par tous les deux, etc. (3. Par le défaut de quelques parties des vertèbres. La plus ordinaire des anomalies de ce genre est la non réunion des moitiés droite et gauche, le spina bijida, qu'on observe bien plus fréquemment que partout ailleurs à la région lombaire, et qui est susceptible de plusieurs degrés. Il arrive fort rare- ment que le corps lui-même soit partagé en deux moitiés. Le plus souvent ce sont les deux demi-arcs qui ne se réunissent pas sur la ligne médiane. Ce vice de conformation offre lui- même différens degrés; car tantôt il manque en même temps une portion des moitiés latérales, dont le reste est tourné en dehors, tantôt il y a simplement défaut de soudure entre ces deux moitiés, tantôtenfin elles ne sont séparées l'une de l'autre que par une petite ouverture. Quoique le spina bifida, porté à un haut degré, et accompagné du développement incomplet de la moelle épinière, avec accumulation de sérosité dans l'intérieur de la colonne vertébrale, soit plus ordinaire à ren- contrer aux lombes que dans toute autre région, il paraît ce- pendant que quand il n'y a que le système osseux qui souffre, la première vertèbre cervicale est celle qui fournit le plus d'exemples de cette anomalie , par la non réunion de ses deux moitiés latérales. Ordinairement ce vice de conformation est symétrique; rarementil se borne à un côté du corps, et alors il ne manque qu'un seul demi-arc (i). (1) RosenmuHer, De singut.. et nativ. otiiûm corp. hum. variéjatiùui, Lriipsick , i8o/|, p. 58. i. 38