PARALLELE- ENTRE LES OS DliS DIVERSES REGIONS DU COUPS. 7?5 quelquefois à l'olécrfine de rester, comme elle, distinct et séparé du cubitus pendant toute la vie (i). L'extrémité inférieure du cubitus diffère de celle du tibia par su petitesse; mais celle du radius ressemble beaucoup à l'extrémité inférieure du péroné, ce qu'on doit considérer comme une véritable compensation, puisque, dans le mou- vement de pronation, l'extrémité supérieure du radius vient se placer au-dessous de l'extrémité supérieure du cubitus. En effet, si l'on réunit ensemble la moitié inférieure du cubitus et la moitié inférieure du radius, on obtient un os qui res- semble beaucoup à ce que serait le tibia si la rotule s'était soudée avec lui. Ce rapprochement est rendu plus évident en- core par une autre circonstance, c'est que les os qui viennent après letibia correspondent à l'extrémité antérieure du radius. D'ailleurs l'anatomie comparée parle en sa faveur. Chez la plupart des quadrupèdes, la pronation est l'état normal de l'extrémité antérieure, de sorte que l'extrémité inférieure du radius s'y trouve toujours placée au côté interne; chez d'autres, le cubitus ne s'étend pas jusqu'au carpe ; et de même que, par cette raison, son extrémité inférieure ne s'articule immédia- tement avec aucun os du carpe, chez l'homme, de même aussi le tibia se soude au péroné chez la plupart des qua- drupèdes, et il n'y a que le premier de ces os qui descende jusqu:au tarse. Les extrémités supérieure et inférieure du tibia présentent, sur leur face tournée vers le péroné , une facette encroûtée de cartilage, au moyen de laquelle les deux os s'articulent l'un avec l'autre , absolument de même que le cubitus en offre une sur sa face correspondante au radius. De cette manière, l'analogie devient beaucoup plus sensible entre l'avant-bras et la jambe. Cependant, le cubitus et le tibia, d'une part, le radius et le péroné , de l'autre, se rapprochent encore l'un de l'autre sous ce point de vue , que c'est l'extré- mité supérieure des deux premiers qui a le plus de volume, tandis que c'est l'inférieure dans les deux autres. Les deux os (1) DclachcncI, Obs. anal. mcd., Bâle 1706, § 28. — Rosenmulkr, de oss. variet., Léipsick , 1804 , p. 6a.