DE l'uUMÉIVUS. r0r) saillante, a repu celui de petite tubérositë ou trochin ( tuber- culum minus, posterius, internum ). De chacune d'elles part une ligne âpre , dont celle de la grosse tubérosité ( spina Ut- berculi majoris ) se jette dans le bord interne, et celle de la petite ( spina iuberculi minoris) ne dépasse point le quart du corps de l'humérus, e(se perd a cette hauteur. Entre lesdcux tubérosités se trouve une gouttière plus ou moins profonde qui se dirige en bas, en devant et en dehors, et qui ne tarde pas à disparaître sur l'extrémité supérieure de la face interne du corps: c'est la coulisse bicipitale. L'extrémité inférieure est encore plus composée que la su- périeure. L'os y a un peu plus de largeur, mais il est beaucoup plus mince et par conséquent aplati. Il se termine en bas par une saillie oblongue , arrondie et incrustée de cartilage, dont plusieurs éminences et enfonceniens rendent la surface fort, iné- gale. Sa partie antérieure ou externe est ronde, et s'étend bien plus haut sur le côté antérieur ou interne de l'os que sur le postérieur ou externe : c'est la téte inférieure ( erninentia ca- pilata). La partie postérieure ou interne , bien plus considé- rable , s'étend aussi haut en arrière qu'en avant , et se com- pose de deux éminences demi-circulaires, dont Pexterne ou antérieure, située à côté delà précédente, et séparée d'elle par une échancrure, est beaucoup plus petite que l'interne ou postérieure, dont un enfoncement considérable la sépare éga- lement. Ces deux éminences constituent la poulie ( trochlea ossis humeri). On remarque au-dessus de la tête inférieure une légère dépression , appelée petite fosse antérieure (fossa anterior minus); au-dessus delà poulie et en devant, un autre enfoncement plus profond , qu'on nomme grande fosse anté- rieure (fossa anterior majus) ; enfin en arrière, et aussi au- dessus de la poulie et en devant, une dernière cavité plus profonde que les deux autres, nommée fosse postérieure {sinus maximus ,fossa posterior). Il n'est pas rare que ces deux ex- cavations communiquent ensemble par une large ouverture pratiquée à l'os, et alors la communication existe ordinaire- ment des deux côtés du corps à la fois. Assez souvent aussi il arrive que l'os est percé d'une grande ouverture ronde, au-dessus de ces éminences articulaires. ■•>