de l'omoplate. 7o3 en bas et en dehors, et se inoutre parallèle à l'externe. Celui- ci , avec lequel il s'unit à angle aigu, se prononce surtout a sa partie inférieure, où il est droit et fort mince, tandis qu'il offre une légère concavité, et qu'il a une épaisseur bien plus considérable à sa partie supérieure, de sorte qu'il surpasse de beaucoup la face antérieure et la face postérieure de l'omo- plate, mais surtout cette dernière. Son extrémité supérieure s'élargit encore bien davantage pour produire une excavation peu profonde, oblongue et plus étroite en haut, qu'on appelle cavité glénoide (cavitas glenoidea), et qui fait une forte saillie en devant. Le bord supérieur est oblique de dedans en dehors et de haut en bas, et légèrement concave à la partie supérieure. Vers son extrémité interne, on remarque une échancrure (in- cisura semilunaris , lunula) , qui est plus ou moins prononcée, mais qui se distingue toujours du reste de la concavité par une profondeur plus considérable. Cette échancrure est quelque- fois convertie en trou par une languette osseuse. Dans l'endroit où les bords supérieur et externe se réunis- sent ensemble, l'omoplate se prolonge en une apophyse cour- bée en haut et eu avant, qu'on nomme coracoïde [processus coracoideus). Cette apophyse a sa face supérieure tournée en dedans, et l'inférieure en dehors. 664. La face postérieure ou externe de l'omoplate est par- tagée , par une éminence qui se dirige obliquement du bord interne à l'externe , et qu'on nomme épine [spina scapulœ), en deux moitiés, l'une supérieure, plus petite, la fosse sus-épi- neuse (fossa supra-spinatà), l'autre inférieure beaucoup plus grande, lafosse snus-épineuse (fossa infra-spinala). Considé- rée dans son ensemble, la face externe de l'omoplate est un pou convexe en arrière , principalement dans la fosse sus-épi- neuse. L'épine elle-même commence près du bord interne , par une petite élévation triangulaire , large et très surbaissée, et s'agrandit peu à peu en se portant de dedans en dehors. Elle ne marche pas directement en arrière, mais elle est en même temps inclinée de bas en haut et d'ayant en arrière, de sorte qu'elle fait un angle aigu avec la fosse sus-épineuse, et un angle oblus avec la sous-épineuse. Elle ne s'étend pas jus- qu'au bord externe, mais s'arrête à quelque distance du bord