ANAT0MIE GÉNÉRALE. natif îles extrémités «vers le centre, et du centre vers les extrémités, jusqu'à ce que ce dernier de vienne prédominant (1), ou si, ce qui est plus vraisemblable, il ne s'exécute qu'un mouvement des extrémités vers le centre, de sorte que l'al- ternative signalée par les auteurs serait purement apparente, et tiendrait à ce que les fibres se contractent par saccades , de manière à simuler une sorte d'oscillation (2). Il est très probable aussi que, quand il est arrivé au plus haut point de contraction, le muscle ne demeure pas parfai- tement tranquille et immobile, mais que cet état, en appa- rence permanent, n'est, dans la réalité, qu'une succession, rapide de petites extensions et contractions (5). , En se raccourcissant, le muscle se gonfle et devient.plus épais. Sa couleur demeure la même dans l'état de contraction et dans celui de relâchement. Il paraît donc que ses vaisseaux contiennent autant de sang dans un cas que dans l'autre. La rapidité et la force sont toutes deux très grandes dans les muscles. La parole, le chant, la course, etc., fournissent la preuve de la rapidité avec laquelle ils agissent. Les fardeaux qu'on parvient â soulever, malgré différentes circonstances qui diminuent beaucoup la force musculaire , témoignent assez combien cette dernière est puissante. . - chemcnt. Prévost et Dumas pensent que c'est au moyen de ce raccourr cissement sans perte de rectitude de la fibre que s'opère la coulraction des organes muscuiaires membraneux , tels que ceux qui existent dans les parois du canal intestinal, d'où ils concluent que la contraction de ces organes diffère entièrement de celle des muscles de la locomotion. Dutrochet déduit , au contraire, et de ses observations, et de la marche ordinaire de la nature , qui réunit constamment la simplicité et l'unifor- mité des causes à la variété et à la fécondité des résultats, que cette dif- férence n'existe pas, et que, dans les deux cas, la contraction dépend de l'incurvation du tissu musculaire, d'un état élastique dont la cause est vitale. Quant à cette cause elle-même, il en admet aussi une autre que Prévost et Dumas , comme nous le dirons plus loin. ( Note des traducteurs. ) (1) Haller, Elem. pliys., t. IV, p. iyi. (2) Tîarlhez, Nouv. El. de la se. de l'homme; i<So6, t. 1 , p. 117. (5) Swammcrdam, Bibl. nat., p. 8/(5. — Roger, De pcrpetlth fibr. musc, pal p.—Wollaston , Croonian lecture, dans Pliil. truns., 1810.