DES FORMATIONS ACCIDENTELLES. CHAPITRE XII. DES FORMATIONS ACCIDENTELLES. 45o. Les formations accidentelles (1), tantôt sont produites par un fluide particulier qui s'épanche exprès pour leur donner naissance, tantôt se forment par précipitation et cristallisa- tion, d'après les lois de l'affinité chimique, dans le sein d'un fluide sécrété, dont la composition chimique a subi quelque altération. Le second de ces modes de développement est celui des calculs; le premier appartient à toutes les autres formations accidentelles, soit qu'elles aient, soit qu'elles n'aient pas pfi- (i) Outre les traités d'anatomie pathologique qui ont été cités ailleurs , on peut consulter à ce sujet les suivans. — Ludwig, Primœ lincœ ana- tomiœ pathologicœ, Léipsick, 1785. —Conradi, Handbuch der patholo- gischcn Anatomie, Hanovre, 1796. — A. Clarus, Quœsiiones de par- iibus pscudo-organicls, Léipsick, iSo5. — Pinel, La médecine clinique rendue plus précise et plus exacte par l'application de l'analyse, Paris, an v. — Prost, La médecine éclairée par l'observation et l'ouverture des corps , Paris, an xh. —I.-L. Knoblauch, Dissertalio quœ continet phœnomcno- rum hominis mgroti expositionem, Léipsick, 1810. — Otto, Handbuch der pathologischcn Anatomie des Menschcn und. der Thicrc , Breslau , iS14- J. Cruveilhier, Essaisur l'anatomie pathologique en général, et sur tes trans- formations cl productions organiques en particulier, Paris , i8i6Y— Rayer, Sommaire d'une histoire abrégée del'anatomie pathologique, Paris, 1S10. — Consbruch, Taschenbuch der pathologischcn Anatomie, Léipsick, 1S20.— Voyez aussi la Note sur l'anatomie pathologique, parLaennec, dans Journ. de Corvisart, t. IX, p. 56o , et son article Anatomie pathologique, dans le Dictionnaire des sciences médicales. Voyez aussi les articles Anatomie pa- thologique, dans ce même recueil et dans le Dictionnaire abrégé des sciences médicales, le premier par Bayle , le second par Boisseau; le travail de Martin sur les maladies organiques en général, dans Mémoires do la soc. méd. d'émulation, t. VII, et les recherches de Griiilhuisen sur l'essence de l'inflammation , tant dans la Gatcllc médico-chirurgicale de Salzbourg { i^Sif), t. II, p. 129) , que dans la préface de' son Organozoonomic, dans sus Bcytrùegc zur Physiognosie und Euulognosic , et dans son Traité sur In pus cl le mucus. 34.