350 ANATOMIE GENERALE. - CHAPITRE V. ; DU SYSTÈME CARTILAGINEUX. '♦♦Iftiyon'p.-»,:>iii*'}i:'J ij\ fii^h :>yt/*"i.H'j»<; ■•.•1/ lutto* a<< ua&aea \RTICLE PREMIER. DUS CARTILAGES DANS LÉTAT NORMAL. 254. Les cartilages (cartilago) (1) sont des corps'solides, durs, lisses, 1res élastiques, blanchâtres, en apparence ho- mogènes, dans lesquels on ne distingue ni fibres ni lames. mimique à la longue la propriété de s'encroûter de phosphate calcaire ( Mémoire sur les ossifications morbides ; dans Journ. unir, des sc.inéd., t. XVlll, iS?.o, p. 5). Depuis, Rayer a développé l'idée que l'ossifica- tion morbide est toujours le résultat d'un travail inflammatoire. Il la distingue : i° en celle qui a lieu dans un tissu de première formation, dont la conformation et la structure n'ont point éprouvé de changemens qui le fassent méconnaître; 20 en celle qui se développe dans un tissu accidentel qui n'a point éprouvé de transformation; 5° enfin en celle qui survient dans un tissu primitif ou accidentel ayant subi une transforma- tion, et eu particulier la transformation cartilagineuse ou fibreuse {Mé- moire sur l'ossification morbide, considérée comme une terminaison des phlcgmasics ; dans Archives générales de médecine, t. I', 1825, p. 513 et 489.) On peut juger d'après cela que l'histoire des ossifications anormales est encore couverte d'une grande obscurité. Très probablement on a con- fondu sous ce nom une foule de 'productions accidentelles qui ne doivent t ire considérées que comme des concrétions calculeuscs. Pour qu'une pro- duction anormale puisse être rangée, à juste titre, dans le domaine du système osseux, il faut qu'elle soit douée de la vie, c'est-à-dire qu'elle tienne au reste de l'organisme par des liens vasculaires au moins , et que sa structure ressemble parfaitement à celle des os normaux. Or ces deux conditions ne se rencontrent peut-Ctre que dans les cas de la formation du cal , de la régénération du corps des os longs, et de l'ossifirntion de cer- taines parties du tissu fibreux. ( Note des traducteurs. ) (1) G. Hunier, Of the structure and diseuses of artieulaling cartilages : dans Pliit. trans.. , n. 4jo , VI, p. 5i/r-5:>i. — Hérissant , Sur la structure des cartilages des côtes de l'homme et du cheval ; dans Mém. de Paris , 1 r^S, p. 555. — Delasson'e, Sur l'organisation des os : dans Mcm. de Paris, ij5?, p! 253-2ÔS. — J.-G. Haase, De fabrien rartilagintim. Léipsick. 1767. —G.-