COMPARAISON DES OS DU CRANE AVEC D'AUTRES OS. O79 temporal et par l'os de la pommette. Ce dernier et le maxil- laire supérieur forment la paroi antérieure de la fosse. 643. La fosse temporale communique avec l'orbite par la fente sphénoïdale inférieure,avec la fosse ptérygoïdienne,par les trous ptérygo-palatins, et avec la bouche, par le trou pa- latin postérieur. 644- En raison de la grande largeur du crâne et du peu de hauteur de la face, elle est beaucoup plus basse, plus plane et plus étroite, soit de haut en bas, soit de dedans en dehors, et plus longue au contraire d'avant en arrière, durant les pre- mières périodes de la vie, que chez l'adulte. II. COMPARAISON DES OS DU CRANE LES UNS AVEC LES AUTRES ET AVEC D'AUTRES OS. 645. Les os de la tête s'éloignent beaucoup les uns des autres, et des autres os du corps, par leur forme; cependant ils ont de grands traits d'analogie entre eux et avec ces derniers. Certains os du crâne, considérés isolément ou plusieurs en- semble, ont surtout une ressemblance frappante, soit les uns avec les autres, soit avec les vertèbres (i). (1) J.-P. Frank reconnut le premier l'analogie entre le crâne et les vertèbres (Sammlung auserlesener Abhandlungen, t. XV, p. 267; Epit. de curandis hom. morbis, lib. II, p. 42 ) ; il la déduisait du rapport qui existe entre la moelle épinière et le cerveau. Burdin (Cours d'études médicales, Paris, i8o5,t. I, p. 16 ) pensait aussi que la tête n'est qu'une vertèbre plus compliquée que les autres. C'était également l'opinion de Kielmeyer ( A.-L. Ulrich , Annotaiiones quœdam de sensu ac significalione ossium ca- pitis, Berlin, 1816, p. 4). Mais, comme dit Geoffroy Saint-Hilaire , il faut vraiment concevoir cette analogie aussi nettement qu'on le fait au- jourd'hui pour la découvrir au milieu d'une série d'idées étrangères , parmi lesquelles elle est jetée , pour ainsi dire , au hasard. Duméril développa davantage cette idée (Considérations générales sur l'analogie qui existe entre tous les os et les muscles du tronc dans tes animaux; dans Magasin encyclopédique, 1808, t. III). Ayant dirigé son attention sur les surfaces articulaires des muscles spinaux chez, l'homme et les mammi- fères, il crut reconnaître que les parties postérieures de leur crAne offraient des éminences, des saillies, des dépressions et des cavités, répétant celles des parties postérieures des vertèbres, d'où il conclut, en thèse générale,