162 ANAT0M1B GÉNÊBALE. d'un irritant, mais qu'il n'est pas rare de voir des parties très irritables présenter le même phénomène. D'ailleurs les artères se contractent souvent aussi lorsqu'on les expose à l'action des stimulans. Zimmermann, Lorry (i) et Verschuir (2) ont vu des contractions bien sensibles produites par les acides miné- raux concentrés. Bichat convient de ces faits, mais il dit que ce n'est point là un résultat de la contractilité ; il prétend que c'est un racornissement, qu'on l'observe aussi bien après la mort que pendant la vie, et que le tissu artériel ne revient jamais a son état naturel après une semblable contraction. Mais la circonstance seule que ce phénomène n'a pas toujours lieu , prouve qu'il tient à l'irritabilité. D'ailleurs, ce n'est pas une véritable contraction qu'on observe dans le cadavre, mais une corrosion (5), état tout-à-fait différent. Les artères se contractent aussi sous d'autres influences que sous celle des agens chimiques. Ainsi elles entrent en contraction quand on les irrite avec la pointe du scalpel (4). Après avoir été divisées, elles se resserrent quelquefois au point que l'hémorrhagie s'ar- rête spontanément, malgré l'impulsion du cœur. Il suffit même quelquefois de l'impression de l'air extérieur sur l'artère dé- couverte, pour la déterminer à se resserrer tellement que sa cavité s'efface tout-à-fait (5), ou du moins diminue beaucoup, et ce rétrécissement, qui n'a pas lieu partout d'une manière uniforme, est toujours plus considérable que celui qu'on ob- serve après la mort, même lorsque le vaisseau ne contient aucune parcelle de sang (6). Quelquefois aussi les artères, mises à nu, se meuvent avec beaucoup de vivacité, et d'une manière fort différente de celle qui a lieu dans la plupart des cas (7). La contraction due à ces causes, et qui est souvent portée à un degré fort considérable, cesse à la mort (8), ou, (1) Vandcrmonde, Rec.périod., t. VI , p. 7. (2) Loc. cit., exp. 1,2,7,8. (3) Verschuir , exp. 16. (4) Ibid., exp. 8, i45 18. (5) Hunter, loc. cit. (6) Verschuir, exp. 8. (7) Ibid., exp. 8, 22. (8) Ibid. , exp. 8, 17.