COMPARAISON DES OS DU CBANE AVEC D'AUTRES OS. 689 d'eux-mêmes aux diverses époques de la vie, en ce que, de- puis le quatrième mois de la gestation jusqu'à la fin de la pre- mière année de la vie extra-utérine, ils sont beaucoup moins uniformément bombés qu'aux époques antérieures et subsé- quentes. En effet ils offrent une saillie considérable a leur partie moyenne , dans l'endroit où se développe le point d'ossification, de sorte que la portion supérieure et l'inférieure se réunissent presque à angle droit dans cet endroit. Avant le quatrième mois, les os du crâne sont beaucoup plus plats que dans le reste de la vie, et d'autant plus qu'ils sont plus petits. 20 La masse. Les os de la tête augmentent beaucoup en éten- due , en épaisseur et en poids, depuis leur première origine jusqu'à leur parfait développement, dans l'âge adulte; mais, cette époque passée, et jusqu'à la vieillesse , ils vont toujours en diminuant sous ces trois rapports. Voilà pourquoi on les trouve , chez les vieillards, plus minces, souvent percés clans plusieurs points , surtout ceux où ils ont naturellement peu d'épaisseur, comme la partie externe et antérieure delà grande aile du sphénoïde , et la portion orbitaire du jugal; pourquoi même il arrive souvent que l'os de la pommette est séparé du sphénoïde en cet endroit; pourquoi la fente sphénoïdale an- térieure a fréquemment une étendue énorme; pourquoi les mâchoires s'abaissent de toute la hauteur des rebords alvéo- laires ; pourquoi enfin le crâne devient beaucoup plus léger et plus petit. La différence de poids est bien plus considérable que celle de volume, entre les crânes des vieillards et ceux des per- sonnes à la fleur de l'âge. Le crâne d'une femme de 70 ans, que j'ai sous les yeux, pèse quatorze onces, et celui d'une fillft de vingt ans en pèse vingt-quatre ; le premier est donc près de moitié plus léger que le second. 3° Le nombre des os de la tête n'est pas le même aux di- verses périodes de la vie. On en compte moins dans les pre- miers temps, parce que l'ossification ne commence pas sut tous les points à la fois. Il y en a ensuite beaucoup plus, parce que certains os se développent par plusieurs points d'ossifi- cation , d'où résultent des pièces distinctes qui ne se soudent ensemble que peu à peu. - / 44 ':