DU SYSTÈME NERVEUX DANS L'ÉTAT NORMAL. 25l Les vaisseauxde la substance corticale offrent encore uneautre particularité; c'est que les veines ne l'emportent pas autant sur les artères que dans les autres organes (i). Ruysch pré- tendait même que cette substance est dépourvue de veines, et que le passage des artères aux veines s'y fait à la surface , dans la pic-mère (2). Jusqu'à présent on n'a pas encore démontré l'existence des vaisseaux, et, à plus forte raison, celle des glandes lympha- tiques dans l'intérieur du cerveau. Les phénomènes pathologi- ques, en particulier la formation de tumeurs arrondies dans l'encéphale des sujets scrofuleux, qu'on a considérés comme une preuve de l'existence des glandes lymphatiques (3), ne démontrent rien; car ces tumeurs peuvent tout aussi bien être des formations entièrement nouvelles, qu'elles le sont dans d'autres parties du corps, où l'on en voit se développer de semblables. 176. Le système nerveux est entouré de différentes enve- loppes , qui ne sont pas partout de la même nature. La plus immédiate et la plus essentielle, celle qui paraît avoir des rapports de production avec la substance nerveuse, est une expansion membraneuse, formée de tissu muqueux, dans laquelle les vaisseaux se répandent avant de passer dans la substance nerveuse. Cette membrane est la pie-mère, le në- vrilemme, dont j'ai déjà fait connaître les modifications princi- pales, et qui s'étend sur tout le système nerveux, puisqu'on la voit très sensiblement passer du cerveau et de la moelle épinière aux nerfs. Immédiatement au-dessus d'elle, se trouve une couche de tissu muqueux condensé. Ce tissu n'a pas une structure fibreuse dans les nerfs, mais il a beaucoup de force et un brillant argentin. Non seulement il enveloppe les nerfs de toutes parts, mais encore il envoie à l'intérieur des prolongemens qui entourent plusieurs cordons. Au dedans de celte couche celluleusc, il se dépose de la sérosité, et presque toujours aussi de la graisse; en dehors, elle devient' (1) Vicq-d'Azyr, Màm. de Paris, 178^, p. 5io. <î) Thes. anat. VI, n» ;3. (S) Rcil, Memor. clin. , vol II, p. 1 , p. ?>g.