1 10 ÀNAT0M1E GÉNÉRALE. cohésion et de la nature des fluides qu'il contient* Malgré les connexions générales qui existent entre toutes les por- tions du tissu muqueux, il y a des endroits où celles de ses principales régions qui correspondent aux principales régions du corps passent plus particulièrement de l'une à l'autre par des transitions insensibles. Quoiqu'à la rigueur ces dé- tails soient du ressort de l'anatomie spéciale, je dois les trai- ter ici par anticipation, car il est nécessaire de les connaître pour acquérir une notion complète du système muqueux. Le tissu muqueux est rare dans l'intérieur de la colonne vertébrale et du crâne ; cependant le rachis en contient plus que la cavité crânienne, surtout entre la dure-mère et les os; il y est d'ailleurs abondamment chargé d'une substance grasse, qui manque dans le crâne. Ce phénomène est fort remarqua- ble, attendu que, chez plusieurs animaux, en particulier chez presque tous les poissons, on trouve aussi un amas souvent fort considérable de graisse dans le crâne , entre les parois de cette boîte et le cerveau, peu volumineux eu égard à sa ca- pacité, de manière que la substance disséminée entre les orga- nes, à titre de nourriture en réserve, existe là du moins où le cerveau est encore très imparfaitement développé. On trouve, au contraire, une quantité considérable de tissu muqueux autour de la colonne vertébrale, plus toute- lois en avant qu'en arrière, comme aussi autour de la tête. Au tronc, ce tissu non seulement abonde autour des vais- seaux qui marchent le long de la colonne vertébrale, de l'aorte ctde laveine cave, dans les cavités thorachique et abdominale, autour des artères carotides , des veines jugulaires, des nerfs pneumo-gastriques, des nerfs sympathiques et de l'œsophage, au cou, mais encore il est accumulé en grandes masses dans plusieurs points de ces régions. Sur les côtés du cou, il entoure en haut les nombreuses glandes lymphatiques de cette partie et les glandes salivaires^en bas les vaisseaux et les nerfs des mem- bres supérieurs, à leur sortie du thorax. La poitrine en ren- ferme beaucoup dans les deux médiastins et autour des gros vaisseaux: il abonde aussi, au dehors de celte cavité, surtout usa partie supérieure, autour des glandes mammaires, de même qu'entre les deux muscles pectoraux et le grand den-