DES OS DANS t'ÉTAT NORMAL 3a5 frontale est une suture bordée très compliquée, et que, dans d'autres cas, on la voit s'étendre presqu'en ligne droite. Il arrive même quelquefois à la suture écailleuse du temporal de se transformer en suture dentelée. En général, lorsqu'une suture est plus compliquée et par conséquent plus solide qu'à l'ordinaire, les autres le sont aussi dans la même proportion, et vice versa, de sorte que les os du crâne sont articulés plus solidement ensemble chez certains sujets que chez d'autres. Il est de règle aussi qu'une suture soit toujours bien plus com- pliquée à sa face externe qu'à sa face interne, où elle forme ordinairement une ligne presque droite. Les sutures ne se rencontrent qu'à la tête, et tiennent né- cessairement à la manière dont se développent les os de cette partie du corps, car l'ossification y commence sur plusieurs points à la fois , et l'accroissement des os se fait par l'addition de nouvelle substance osseuse a leur circonférence. De là vient aussi qu'elles s'effacent souvent, dans un point ou dans un autre, lorsque les os ont pris tout leur développement. Avant cette époque, les dentelures qui les garnissent, et par le moyen desquelles les pièces osseuses s'engrènent l'une dans l'autre, sont de la plusgrande importance pour la solidité des articula- tions. Aussi trouve-t on des irrégularités semblables sur les surfaces non encroûtées de cartilages des os qui sont joints ensemble de manière à pouvoir glisser légèrement l'un sur l'autre, par exemple sur celles du pubis , de l'os des îles , etc. 243. 5° La gomphose (gomphosis) consiste en ce qu'un gros os s'enfonce, à la manière d'un coin , dans-une cavité d'un autre os qui l'embrasse étroitement, enveloppe la plus grande partie de sa longueur, et le retient d'une manière très solide, sans qu'il y ait aucun moyen d'union entre eux. Ce genre d'arti- culation ne s'observe non plus qu'à la tête. C'est ainsi que les dents s'implantent dans les deux mâchoires. 244- Les articulations mobiles ne subissent pas de grands changemens dans le cours de la vie, tandis que celles qui ne sont pas mobiles, les sutures et la gomphose au moins, en éprouvent de considérables. Les os de la tête, principale- ment ceux du crâne, sont séparés les uns des antres dans le principe par de très grands intervalles, que remplissent le