28() ANAT0MIE GÉNÉRALE. grand sympathique des animaux supérieurs, et non à leur en- céphale ni a leur moelle épinière : mais ce rapprochement n'est pas juste. En effet, la disposition du système nerveux dans les animaux invertébrés fournit des données suffisantes pour le rapprocher du système cérébro-spinal. C'est de sa portion centrale qu'émanent les nerfs qu'on voit sortir du môme lieu chez les animaux supérieurs. Quelques unes de ses parties acquièrent un développement qui les rapproche du cerveau dans les animaux invertébrés des classes supé- rieures , tels que les mollusques céphalopodes. Enfin, chez ces mêmes animaux, on voit se former un second système ner- veux, correspondant au nerf sympathique, et qui communique avec l'autre de la même manière que dans les animaux supé- rieurs. Ajoutons encore que, si l'hypothèse d'Ackermann était fondée , il devrait y avoir une époque de la vie où le nerf sympathique l'emporterait de beaucoup sur l'encéphale et la moelle épinière, où il serait du moins très développé propor- tionnellement à eux; mais c'est ce qu'on n'observe pas. D'ail- leurs les expériences de Legallois ont prouvé que la vie du nerf sympathique et des organes qu'il anime dépend de la moelle épinière , ce qui n'aurait pas lieu s'il se formait avant toutes les autres parties du cerveau, et si la moelle n'était qu'une de ses expansions. Dans l'hypothèse d'Ackermann , la formation de la moelle épinière ne précède pas celle de l'encéphale. Ce physiologiste croit renverser l'argument tiré des acéphales , en disant que , dans cette monstruosité, le cerveau ne manque jamais primi- tivement, et qu'il est détruit par une maladie. Mais cette étio- logie de l'acéphalie n'est admissible qu'autant qu'il s'agit des monstres dont le corps s'est parfaitement développé, à l'ex- ception du crâne seul. Là, en effet, se trouvent réunies les circonstances qui autorisent à penser que le cerveau, développé d'une manière plus ou moins irrégulière, d'après le type fonda- mental de l'embryon , a été détruit par une accumulation de sérosité. Mais il faut bien distinguer de ces cas celui des véri- tables acéphales, qui manquent souvent de la plus grande partie de la moitié supérieure du corps , sans qu'on aperçoive aucune trace de destruction. D'ailleurs, quand bien même cet argument