CONSIDERATIONS GENERALES SUR LA COLONNE VERTEBRALE. 56? CHAPITRE -PREMIER. DES OS PRIMITIFS DU TRONC , OU DE LA COLONNE VERTEERALE. ARTICLE PREMIER. CONSIDÉRATIONS GENERALES SUR LES OS PRIMITIFS. 4^5. La colonne vertébrale (1) occupe le milieu de la face postérieure du tronc, dont elle détermine la longueur. Dans son état d'entier développement, elle se compose de vingt- neuf os, rarement de trente. Les vingt-quatre supérieurs por- tent le nom de vraies vertèbres (vertebrœ verœ), le vingt-cin- quième celui de sacrum, et les quatre inférieurs celui de coccyx. On appelle les premiers vertèbres véritables, par op- position aux pièces osseuses dont le sacrum est composé, qui représentent d'abord autant de vertèbres, mais qui se soudent en un seul os vers l'époque où le corps a pris tout son déve- loppement, et qu'on nomme, pour cette raison, fausses vertèbres. Tous les os qui constituent la colonne vertébrale sont situés de haut en bas, les uns au-dessus des autres, se couvrant réciproquement, et unis ensemble d'une manière intime, de sorte que la dimension en longueur prédomine beaucoup dans la colonne qu'ils forment, et que chaque pièce jouit seulement d'un faible degré de mobilité, qui varie d'ailleurs dans les diverses régions. La colonne vertébrale ne décrit pas une ligne parfaitement droite, mais une ligne on- dulée, car sa portion supérieure ou cervicale [pars ce/vicalis) est convexe en devant et concave en arrière, la dorsale, tho- (1) Voyez, pour les considérations relatives aux vertèbres envisagées dans toute la série animale , et aux diverses pièces osseuses ou élémeris organiques qui les constituent dans leur état de développement pariait , et en l'absence de toute soudure causée par l'état rudimentaire de qurl- tfûeâ uns de ces élémens , les importantes Considérations générâtes sur ta oaHèbrej par (Jcoll'roy Saint-Hllaire , dans Mémoires du Muséum, I. I X p. Su.