556 anàtomie spécule. tiels pour la conservation de l'individu ou de l'espèce. L'ab- domen contient les principaux viscères de l'appareil digestif; dans l'intérieur, et à la circonférence de sa partie inférieure, le bassin, on trouve aussi les organes génitaux. La poitrine logo le cœur et les organes respiratoires; le cou, l'appareil vocal; et la tête, le cerveau, avec les organes des sens les plus nobles. 465. Les membres (membra) sont distingués en supérieurs et inférieurs , ou -pectoraux, thoraciques , abdominaux et pelviens. Us ont une forme alongée , et sont composés de plu- sieurs sections, mobiles lesunes sur lesautres, qui se succèdent dans le sens de la longueur, à partir du tronc, et s'articulent sur ce dernier de manière à pouvoir exécuter des mouvemens, tant dans leur totalité que dans leurs diverses parties. Ils sont formés essentiellement d'os, qui en occupent le centre; de mus- cles et de tendons, dontla plupart couvrent et assujettissent les pièces osseuses; de ligamens fibreux et synoviaux, qui unissent ensemble ces dernières; de nerfs , de vaisseaux, de peau qui couvre toutes ces parties, et de tissu cellulaire, qui à la fois les unit toutes ensemble et les isole toutes les unes des autres. Les sections dont les membres se composent deviennent de plus en plus petites et faibles à mesure qu'on s'éloigne du tronc; mais tous les systèmes qui concourent à leur formation se compliquent dans la même proportion, de sorte que les mou- vemens se multiplient aussi beaucoup. D'ailleurs les membres supérieurs et inférieurs se correspondent parfaitement, non seulement quant au nombre et au volume de leurs divisions, mais encorequant a la distribution générale des divers systèmes. Les divisions desmembres supérieurs sont, à partir du tronc : Vaisselle (axilla), dontla partie inférieure, qui est enfoncée, porte le nom de fosse axïllaire (fossa axillaris), le bras (bra- chium), le coude ( cubitus) , Y avant-bras (antibrachium) , et la main (manus). Cette dernière elle-même se partage en trois parties : la supérieure , qui est la plus courte, s'appelle carpe (carpus); la moyenne porte le nom de métacarpe ( me- tacarpus), et l'antérieure, qui est la plus longue, se compose des doigts (digiti). Chaque doigt contient trois autres divi- sions, nommées phalanges (phalanges) , à l'exception du ponce (pollex), qui n'en a que deux.