DES OS DU TARSE. Jî63 784. Le grand cunéiforme ne présente pas encore de noyau osseux chez le fœtus à terme. 785. Il s'articule par sa face postérieure avec le comparti- ment le plus interne de la face antérieure du scaphoïde ( S ) 5 Pai' la partie postérieure de la portion encroûtée de l'externe avec le second cunéiforme (§ 781 ) ; par^Ia partie an- térieure de celte même portion, avec le second métatarsien (S 798) î enfin, par sa face antérieure, avec la face postérieure du premier métatarsien ( § 797 ). b. Second cunéiforme. 786. Le second cunéiforme, nommé aussi petit cunéiforme, est le plus petit de tous, et près de trois fois moins gros que le précédent. II est surtout beaucoup plus étroit de haut en bas et d'avant en arrière, de sorte qu'il ne s'étend aussi loin ni en bas, ni en devant, quoiqu'il s'avance autant que lui en arrière et en haut. Sa situation est telle que sa face large forme une par- tie du dos du pied, tandis que son bord tranchant regarde la plante. La face supérieure est carrée, convexe et un peu ru- gueuse; la postérieure et l'antérieure sont triangulaires, planes et couvertes de cartilage. L'interne est également encroûtée de cartilage dans la plus grande partie de son étendue ; elle n'en est dépourvue que dans deux petits espaces, légèrement concaves, dont le postérieur s'étend à peu près en droite ligne du milieu du bord inférieur au supérieur, sans atteindre ce- pendant ce dernier, et dont l'antérieur occupe la partie infé- rieure du bord antérieur. La face externe est garnie de carti- lage dans sa moitié postérieure et supérieure, inégale et rugueuse dans l'antérieure. 787. L'ossification de cet os ne commence qu'après la nais- sance, et un peu plus tard encore que dans le grand cu- néiforme. 788. Le second cunéiforme s'articule par sa face postérieure* avec le second compartiment de la face antérieure du scaphoïde ( S 778)> Par ''interne , avec le premier cunéiforme (§ 785}, par l'externe avec le troisième (§ 891), et par l'antérieure avec le second métatarsien (§ 7«j<s)-