?l4 ANAT0MIE SPÉCIALE. pose encore que d'une pièce osseuse, qui embrasse toute l'ex- trémité supérieure. Plus tard, et rarement avant la sixième année, il se développe en haut et en bas des points particu- liers d'ossification. On voit d'abord paraître celui de l'extré- mité inférieure, qui forme la base de la tête , avec les faces la- térales et l'apophyse styloïde. Un peu plus tard, il s'en déve- loppe, dans l'olécrane , trois, dont deux sont situés en dedans, l'un à côté de l'autre, et s'étendent transversalement d'avant en arrière; le postérieur est beaucoup plus gros que l'antérieur; le troisième, qui est le plus volumineux de tous, se trouve en dehors, et ressemble beaucoup à la rotule, tant par sa si- tuation, que par sa forme arrondie; mais ces trois noyaux ne concourent que pour une part très faible à la formation de l'extrémité supérieure du cubitus. Ils ne sont point encore soudés avec le corps à l'époque de la puberté; Les supérieurs s'y unissent bien plus tôt que l'inférieur, qui demeure distinct jusqu'à ce que le sujet ait pris tout son accroissement. 681. Le cubitus s'articule, par son extrémité supérieure, avec la partie postérieure de la surface articulaire placée à l'extrémité inférieure de l'humérus, ou la poulie, dont les élévations et enfoncemens correspondent parfaitement aux en- foncemens et élévations de la grande cavité sigmoïde. Dans la plus grande flexion possible, la partie antérieure du bord interne de l'apophyse coronoïde, qui est la plus saillante, s'en- gage dans la grande fosse antérieure de l'humérus, et lors- qu'on étend l'avant-bras, l'olécrane se trouve repu dans la fosse postérieure de ce même os. La petite échancrure latérale de l'extrémité supérieure reçoit le commencement de la tête du radius, dont l'extrémité inférieure tourne autour de la partie convexe et incrustée de cartilage de la tête du cubitus. II. RADIUS. 682. Le radius {radius, focile minus) est plus court que le cubitus, et, au contraire de ce dernier, beaucoup plus épais à sa partie inférieure qu'à la supérieure. Il occupe la région antérieure du bras, abandonné au repos, le long du corps, et la région externe quand ce membre est tourné en dehors. Il offre une courbure assez considérable, car sa partie moyenne