C86 ANATOMIE SPÉCIALE. • L'ossification de cctle vertèbre très compliquée se faitd'après les mêmes lois que celle des vertèbres du tronc. Les pièces correspondantes auxparties latérales s'ossifient bien long-temps avant le corps du sphénoïde, et c'est une condition normale que les deux moitiés de la plus grande portion de l'arc, c'est- à-dire du frontal, se soudent ensemble, comme font les demi- arcs des vertèbres. Si, contre ce qui arrive dans ces derniers, la partie inférieure des pièces latérales se réunit aussi de meil- leure heure au corps du sphénoïde, cette différence est com- pensée par une autre circonstance , qui consiste en ce que le corps du sphénoïde ne se développe, au moins complètement, ou n'acquiert ses sinus , que quand les pièces du frontal se sont soudées ensemble. Mais on peut aussi démontrer plusieurs petites vertèbres dans cette grande vertèbre crânienne antérieure. En effet il est possible de concevoir le sphénoïde formé de deux ver- tèbres , l'une postérieure , plus grande , représentée par le corps et les grandes ailes, l'autre antérieure, plus petite, produite par les petites ailes, et se figurer le frontal, soit comme une portion de cette vertèbre antérieure, qui serait alors beaucoup plus considérable que la postérieure, soit comme l'arc d'une vertèbre dont le corps ne se serait pas dé- loppé, puisqu'il arrive toujours aux arcs des véritables ver- tèbres de se former avant le corps. La vertèbre moyenne du crâne est formée par les tempo- raux et les pariétaux. Les temporaux représentent une ver- tèbre coupée en deux moitiés, à sa partie inférieure, par l'os basilaire. Les os pariétaux et les portions squameuses des temporaux, avec les apophyses zygomatiques et les portions mastoïdiennes, représentent les demi-arcs et les apophyses , tandis que le corps a pour analogue le rocher. Mais on pour- rait aussi, comme dans la vertèbre crânienne antérieure , ne considérer les pariétaux que comme les rudimens d'une ver- tèbre particulière, et ne voir que dans les seuls temporaux deux moitiés de vertèbres entièrement séparées l'une de l'autre. Ici encore les parties latérales se développent plus tôt que le corps , et ce qu'il y a de remarquable , c'est que, de toutes