DU SYSTÈME VASCULAIBE EN GÉNÉRAL. I/47 en ee que tous les organes ne reçoivent pas le sang de la même source; la petite et la grande circulations ne sont pas encore complètement distinctes l'une de l'autre. En effet, la veine cave inférieure, durant toute la vie fœtale, s'ouvre plus dans l'oreillette gauche que dans la droite, de sorte qu'elle verse immédiatement, dans la première de ces deux cavités, le sang de la veine ombilicale et de la veine omphalo-naésen- térique, mêlé avec celui de la moitié inférieure du corps; de l'oreillette gauche, le sang, mêlé encore avec celui qui arrive par les veines pulmonaires, passe dans le ventricule du même côté, qui le lance, par l'aorte, dans les artères carotides et sous-clavières. Une portion se dirige vers le bas du corps. De ces organes le sang revient à l'oreillette droite par les veines jugulaires et sous-clavières ; l'oreillette droite le chasse dans le ventricule droit, où il arrive d'abord seul, mais, plus tard, quand l'orifice de la veine cave inférieure se rejette davantage du côté de l'oreillette droite, mêlé avec celui que ramène ce dernier vaisseau. Le ventricule droit le fait passer, par l'artère pulmonaire, en partie dans les poumons, et en partie aussi, au moyen du canal artériel, dans l'aorte descendante, où il se mêle avec celui qui provient du tronc même de l'aorte; de là il est conduit dans la moitié inférieure du corps, dont le vo- lume surpasse celui de la supérieure. A son extrémité infé- rieure, l'aorte se partage en deux gros troncs les artères om- bilicales, qui, gagnant le cordon ombilical, se portent au chorion de l'œuf, et plus tard au placenta principalement, où elles se continuent avec les racines de la veine ombilicale. Ainsi, le col, la tête et les bras reçoivent continuellement presque tout le sang qui revient du placenta par la veine ombi- licale, mais elles le reçoivent mêlé avec celui qui revient des poumons et de la moitié inférieure du corps. Au contraire, le sang qui circule dans tous les autres organes a déjà circulé en grande partie dans les précédens , et ne contient qu'une petite portion de celui qui arrive au ventricule droit, et qui, passant de là dans l'aorte, n'est pas lancé par elle vers les parties supé- rieures du corps. Quoique le sang qui revient du placenta ne parvienne pas pur aux premiers organes, ils en reçoivent ce- pendant davantage que les autres. 10.