RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. uf> dialion, et que leur volume diminue dans la mémo propor- tion. Ainsi, au lieu d'un seul os long, comme au bras et à la cuisse , on en trouve deux plus petits à l'avant-bras et à la jambe, vingt-six au pied, et vingt-sept à la main, toujours plus petits encore. Le nombre des muscles, des tendons, qui s'insèrent aux os, et des ligamens, se multiplie de même, et leur volume diminue en proportion. Dans tout le trajet des troncs nerveux et vasculaires, il s'en détache continuellement des branches et des rameaux sous des angles différens, et à une certaine distance ces troncs principaux se partagent en d'autres plus .petits, qui eux-mêmes se subdivisent en- core plus d'une fois. Cette division n'a pas lieu seulement dans le sens de la lon- gueur et de dehors en dedans: elle s'opère aussi dans le sens de l'épaisseur des organes, car les muscles et les nerfs repré- sentent des faisceaux composés de cordons , lesquels sont, à leur tour, formés de fibres et de filamens. 20. IV. Mais à côté de la loi de ramification en marche une autre qu'on peut appeler-loi d'anastomose. En effet, les rayons se subdivisent bien un grand nombre de fois , mais partout les rayons subordonnés qui résultent de celte scission se réunissent de diverses manières entre eux et avec le rayon principal. Il en est de même pour la continuité , c'est-à-dire pour l'épaisseur des organes , car les anastomoses ont lieu aussi bien de haut en bas que de dedans en dehors. Les différens troncs, branches et rameaux des nerfs et des vaisseaux, les divers tendons d'un même muscle , les fibres simples et leurs faisceaux, gros et petits, dans les nerfs, ou du moins dans un grand nombre de muscles , les fibres des os et celles des or- ganes fibreux s'anastomosent aussi mutuellement ensemble. On peut, jusqu'à un certain point, citer ici les os placés à côté les uns des autres, qui, indépendamment des ligamens nécessaires pour les maintenir en place, sont attachés ensemble par des memhrnnes interosseuses. 21. V. Les rayons ne sont pas droits, mais la plupart du temps ils se courbent plus ou moins. Celte loi, à laquelle on peut don- ner le nom de loi de la ligne spirale, s'exprime déjà dans la colonne vertébrale, qui décrit plusieurs courbures. Elle est