5of> ANAT0M1E GENERALE. flammalion, surtout quand elle a duré long-temps, est l'épais- sissement de la membrane. Il n'est pas rare non plus que des ulcères s'y développent. Mais les membranes muqueuses peuvent suppurer sans être ulcérées, ce qui dépend sans doute de la grande analogie qui existe entre leur sécrétion normale et le pus. Souvent la surface libre des membranes muqueuses enflammées sécrète une quantité plus ou moins considérable de substance coagulable, qui donne naissance à des cylindres creux ou solides. C'est ce qu'on observe , par exemple, dans veau que leurs artères sont plus développées , le sang rouge plus abon- dant dans leur étendue , et les moyens qui les irritent plus actifs. Les douleurs de l'abdomen dépendent de l'état de pblogose du péritoine et du tissu cellulaire qui l'entoure. Les inflammations de la membrane mu- queuse des intestins se communiquent fréquemment à la péritonéale , lorsqu'elles sont très intenses ; mais celle-ci peut être pblogosée sans que la muqueuse le soit. La prostration du centre animal résulte del'éloigne- ment du sang rouge de la surface muqueuse intestinale, soit qu'il y ait altération avec épaississemeut, dureté , fongositè, infiltration , ulcération de cette membrane, soit que ces affections n'existent pas. Enfin, les altérations des intestins, avec ou sans pblogose, sont en rapport avec les derniers symptômes des fonctions animales qui ont précédé la mort. Prost ne pouvait manquer de déduire de ces faits généraux une tbéorie médicale fort différente de ce qu'on avait enseigné jusqu'à lui ; mais il ne sut pas tirer de ses observations des conclusions définitives ; il n'en fit qu'une application indécise à la pathologie , retenu qu'il était par le despotisme des classifications. Broussais a été plus loin. Après avoir blâmé les exagérations de Prosl, il a fini par attribuer à l'inflammation des membranes muqueuses, sur- tout gastriques, toutes les fièvres essentielles; les phénomènes inflamma- toires , gastriques , bilieux, muqueux , adynamiques, ataxiques , typhi- ques, sont pour lui, directement ou sympatbiquement, le résultat de cette inflammation: nulle pblegmasie , de quelque autre organe que ce soit, ne peut donner lieu aux symptômes de la simple accélération du mouvement circulatoire, sans que les membranes muqueuses gastriques n'y partici- pent plus ou moins. Il fait dériver de l'inflammation aiguë , chronique , latente , obscure de ces membranes , une foule de' maladies , telles que les exanthèmes , la goutte , le rhumatisme , les vésanies. C'est l'inflammation des membranes muqueuses , surtout gastriques, qui fait le principal danger de la plupart des maladies aiguës ou chroniques ; c'est elle que le médecin doit prévoir, prévenir, combattre, empê- cher de récidiver de préférence ; c'est enfin la maladie la plus fré-