fjue moi (Çcphatogcncsis , p. 17). 650 AN ATO.MI i; SPÉCIALE. plein et solide. I^es sinus sphénoïdaux ne se développent que peu a peu , d'uni côté , parce que la substance osseuse dis- paraît dans le milieu , de l'autre, parce qu'il se forme de chaque côté , et de ba* en haut, une lamelle osseuse parti- culière, appelée cornet sphénoïdal, qui ne reste presque ja- mais distincte, mais qui se soude en général avec le sphé- noïde, rarement avec l'ethmoïde ou l'os palatin. Ainsi le sphénoïde se développe peu à peu par seize, et l'os basilaire par vingt-sept points d'ossificatiou (1). 54^. La portion occipitale de l'os basilaire s'articule eu ar- rière et en haut avec les pariétaux, dans une grande partie de son étendue , ee qui donne naissance à la suture lambdoide. A l'endroit où cesse l'os pariétal commence l'articulation de la portion mastoïdienne du temporal avec l'extrémité inférieure de la portion écailleuse et la postérieure de la portion con- dyloïdienne de l'occipital, ce qui produit la suture mastoï- dienne, à l'extrémité de laquelle la protubérance jugulaire s'applique contre la partie postérieure du bord interne du rocher. On trouve ensuite , entre ce dernier et la portion eondyloïdienne, un vide pour le golfe de la veine jugulaire. Enûn le bord externe de celte portion eondyloïdienne et delà ba-ilaire s'Unit, au moyen d'un fibro-cartilage , avec la partie antérieure de la face interne du rocher. Le sphénoïde s'articule avec le sommet du rocher par le bord postérieur de la grande aile, à l'aide d'une large couche de substance flbro-cartilagineuse, et par l'épine sphénoïdale, ail moyen d'une suture ; avec le bord antérieur de la portion écailleuse du temporal, par le bord interne de sa grande aile; avec le frontal en haut et l'os jugal en bas , par le bord anté- rieur de cette même aile. Entre le. bord inférieur de la face antérieure de la grande aile et le postérieur de la face supé- rieure du corps de l'os maxillaire supérieur, se trouve la (1) Voyez à ce sujet mes Considérations anatomiques et physiologiques sur les pièces osseuses qui enveloppent les parties centrales du système ner- veux , et sur leurs arinexes ; dans Journal complémentaire du Dictionnaire des sciences médicales, t. II, p. an. —Spix est arrivé au même résultat