DES OS DANS 1,'ÉTAT ANORMAL. 351 cessaire que les couches osseuses , séparées l'une de l'autre , idées deHunter ontplus de justesse que tout ce qui avait étéditsurie cal, et qu'elles sont, dans plusieurs points essentiels, parfaitement d'accord avec ses expériences. Les conclusions qu'il tire de ses propres recherches sont que le premier effet de la fracture est l'extravasation du sang dans l'épaisseur des parties environnantes, et dans une quantité qui varie comme le degré de contusion ou de complication. Ce sang se trouve principalement répandu dans le tissu du périoste, dont il augmente l'é- paisseur. Il s'épanche aussi dans le canal médullaire et entre les frag- mens, où il éprouve divers changemens, et devient le milieu dans lequel s'opère le travail de l'ossification ducal. Peu à peu, la couleur du sang, dont le périoste est pénétré, disparaît; cette membrane devient plus ferme, et prend par degrés les apparences du cartilage. Le mode i.e progression dans cette consolidation des fractures semblerait indiquer que le principal objet est d'abord d'empêcher toute possibilité de mouve- ment entre les parties. La matière du cal est déposée sur les surfaces de l'os, près des points où l'union doit s'opérer, puis sur la circonférence de l'extrémité du fragment et dans la cavité médullaire. Le dépôt du sang et les degrés successifs par lesquels il passe avant de devenir une substance osseuse, se font remarquer sur la circonférence des bouts des fragmens , avant de se montrer dans l'intervalle qui les sépare. Pour mien*rendre l'idée de l'auteur, nous dirons que la fracture, par ce pro- cédé, acquiert un très grand degré de solidité avant que l'union ou la cicatrice osseuse, entre les fragmens, achève de s'accomplir. Sur ce point Ilowship s'accorde parfaitement avec Dupuytren , ainsi qu'avec lireschet; et nous ferons remarquer que ces faitsavaient été publiés en France , soit par Dupuytren, soit par Breschet , et d'après de nombreu- ses expériences, avant l'impression du mémoire de Howship. Enfin , nous dirons que, si la fracture est compliquée de plaie, les opérations vitales qui doivent réparer la solution de continuité sont partagées ; tan- dis que, d'un côté , se fait le dépôt de la matière du cal, de l'autre , on voit un effort ajanifeste pour éloigner toutes les parties de l'os qui ont été séparées, et oii la circulation ne s'exécute plus. Cette élimination se fait parla surface interne du périoste , qui devient granulée, extrêmement vasculaire, et possède un grand pouvoir d'absorption. L'analogie qui existe entre cette théorie et la manière ancienne de considérer le cal, a fait que nous en avons parlé dans le même paragraphe. Duhamel croyait que le périoste est aux os ce que l'écorce est aux arbres, et qu'assez souvent la membrane de la moelle opère seule la réunion des fractures. C'était, selon lui, la tuméfaction du périoste et delà mem- brane de la moelle , lcuralongemeiit d'un fragment vers l'autre, au point de se joindre et de s'unir par l'ossification, qui produisait le cal , et en for- mait autour des lis rompus, tantôt une virole simple, tantôt une virole double qui les assujettit, en même temps qu'elle s'y soude. Cette opinion