4 INTRODUCTION. En effet, il faut connaître la forme de toutes les espèces pour avoir une phytotomie ou une zootomie complète, et en der- nière analyse une analomie complète. un fait général, lors même que les organes ne se maintiennent point en quittant les classes. En effet, c'est seulement quand deux parties se res- semblent par leurs connexions et leurs mutuelles dépendances qu'on les déclare analogues dans cette nouvelle théorie, qui, n'attachant qu'une importance secondaire aux usages divers auxquels les assujettissent les nouvelles relations qu'elles se trouvent alors avoir acquises, a introduit pour la première fois en anatomie le principe si fécond en résultats de la dissémination des matériaux organiques, principe en vertu duquel ces matériaux , lorsqu'ils se déplacent, entrent dans de nouveaux services pour agir comme le font tous les organes tombés dans les conditions rudimentaires. Ainsi la doctrine de notre savant compatriote a pour bases, i° que ce ne sont pas toujours les organes en leur totalité, mais alors les matériaux seulement dont chacun d'eux est composé, qui se ramènent à l'identité; 2° que la recherche des identités doit porter uni- quement sur la dépendance mutuelle, nécessaire et par conséquent in- variable , des parties ; 3° que les élémens organiques qui se touchent sont, par nécessité de position, astreints à accepter les effets d'une conve- nance réciproque; 4° enfin qu'un organe, dans l'état, soit normal, soit pathologique, n'acquiert jamais une prospérité extraordinaire, sans qu'un autre de son système ou de ses relations n'en souffre proportionnellement et dans une même raison. Ces quatre lois fondamentales de toute forma- tion organique, Geoffroy Saint-Hilaire les désigne par les appellations abrégées de théorie des analogues, principe des connexions, affinités élec- tives des élémens organiques, et balancement des organes. Présentée sous celte forme nouvelle, l'anatomie changera la face de la physiologie, et lui permettra de prendre enfin rang parmi les sciences : elle ne sera pas non plus sans influence directe sur la médecine, même pratique; car, d'une part, elle permettra d'asseoir la pathologie générale sur des fon- demens rationnels, et de ramènera un principe unique tant de faits que les pathologistes avaient observés sans découvrir la loi qui les rapproche et les réunit en un seul faisceau; d'une autre part, elle apprendra à se défier des expériences faites sur les animaux, auxquelles on accorde aujourd'hui une confiance presque sans bornes. Beaucoup de médecins concluent de ces expériences à l'égard de l'homme, en se disant : n Nous » sommes sur le même organe, il faut bien que nous soyons là, comme ici, » sur la même fonction. » Un soufllet donné par la patte griffée d'un chat, ou par la main mignonne d'un enfant, porterait à une autre solution. L'es- tomac du chien est unique comme celui de l'homme, mais plus ou moins de parties élargies en changent la nature sous le rapport des fonctions Le chien vomira-t-il donc comme l'homme? Soyons discrets à conclure. [Note des traducteurs. )