5g4 ANATOMIE CÉNÉnALE. 3ao. Les muscles sont mous, peu élastiques, faciles» déchi- rer après la mort, de sorte qu'ils n'ont alors qu'un faible de- gré de solidité ; mais ils se distinguent de tous les autres orga- nes par le développement extraordinaire de la faculté qu'ils ont de changer de volume et de forme, de se raccourcir et de s'alonger, de se contracter et de s'étendre. On désigne cette propriété sous le nom & irritabilité, parce qu'elle est mise en jeu par des agens qui n'exercent aucune influence sur 'es autres organes. Il serait plus convenable de l'appeler myotililé, avec Chaussier (vis musculis insita, vis propria, agilitas, motili- tas) (i). 321. Les particularités relatives au mouvement musculaire qui entrent dans le domaine de l'anatomie générale, sont : 1° les phénomènes, les changemens qu'offrent le muscle quand il agit ; 2° les conditions nécessaires pour qu'il entre en action. 322. Phénomènes de l'action musculaire. Le muscle se rac- courcit ou s'alonge (2). (1) Quelques modernes, entre .autres Gruithuisen ( Anthropologie, p. 23o-236,p. 36i-5G4),et Lenbossek (Mcdicinischc Jahrbûcher des Ocs- terreichischen Slaates, t.V , cah. 1, p. 97-122, cah. 11, p. ont ac- cordé aux muscles un sens particulier, qu'ils ont appelé sens musculaire ou sens du mouvement; mais il est évident que ce n'est qu'une dépendance du sentiment général, de ce que Reil appelait cœnaesthesis. Dans toutes les sensations que nous éprouvons durant l'action musculaire , il n'y a rien de particulier qu'on puisse comparer à celles qui nous arrivent par les organes des sens. ( Note des traducteurs. ) (2) Prévost et Dumas, qui pensent qu'en se contractant le muscle n'é- prouve aucune altération , si ce n'est dans la direction de ses fibres, at- tribuent son raccourcissement à la flexion instantanée de ces dernières en zigzag, en d'autres termes, à la courbure sinueuse de ses parties consti- tuantes. Ils ont observé aussi que c'est toujours dans le lieu d'intersection des fibres nerveuses et musculaires, qui se coupent, comme on a vu, a angle droit, qu'existent les sommets des courbures qu'affectent ces der- nières en se courbant sinueusement. Dutrocbet faisait la même observa- tion à la même époque ; mais il a été plus loin. Prévost et Dumas ne quali- fient de contraction que la courbure sinueuse de la libre musculaire con- sidérée dans sa masse. Ils ont bien remarqué qu'elle se raccourcit sans aucune flexion; mais ils ont considéré ce raccourcissement comme le ré- sultat de ce que Bicbat appelait contrailililé de tissu ; ils nVjnt point clier- ebé à-se rendre compte du mécanisme au moyen duquel cette dernière