124 ANATOMIE GÉRÉBALE. qu'il circule, on donne aussi à ce système l'épithète de circu- latoire. Il doit le premier nom qu'il porte à sa forme, et le second à sa fonction. On le partage en trois parties principales, dontdeux, hsartères etlesveines, charrient dusangtoutformé, que les premières conduisent aux organes, et que les dernières en ramènent. Ces deux sortes de vaisseaux aboutissent à un centre commun, le cœur, organe creux, et dont les parois sont garnies de muscles épais, d'où les artères tirent toutes leur origine, et où aboutissent toutes les veines. La troisième partie principale se nomme le système lymphatique ou absor- bant. Les vaisseaux qui la constituent ne charrient pas du sang, mais sont remplis du produit de la digestion , le chyle, ou du résidu de la nutrition , la lymphe. Sous plus d'un rapport, ce système n'est qu'un annexe du système veineux. 61. Les artères, les veines et le cœur lui-même se partagent cependant encore en deux systèmes particuliers. Les veines de l'un, qu'on appelle pour cette raison veines du corps, ramè- nent tout le sang des organes ; et comme les lymphatiques aboutissent à ce système , dont ils ne sont qu'un appendice , il rapporte aussi le chyle et la lymphe à la moitié droite ou antérieure du cœur. Les différentes veines qui le composent se réunissent en trois troncs, la veine cave supérieure, la mentorum tradantur; dans Opp. min., 1.1, p.Go-aii.—Spallanzani, de'ifenomeni delta circolazioneosservata net giro universale de ' vasi, Modène* 1777. — Voyez , sur les altérations morbides des diverses parties du sys- tème rasculaire, quoique ces objets y soient traités d'une manière fort incomplète, Baillie , Anatomie pathologique, §. 1, 2, 3. — Voigtel , Uandbucli der patkologischen Anatomie, t. I. — Baillie , Of uncommon ap- pearenecs of diseases in blood-vessels; dans Transac. ofa soc. for tho impro- vement of med. and surgical hnowledge, Londres, 1790, vol. I, n°ix, p. ng-i58. — Sandifort, De rarissimo cordis vitio; dans Obs. anat. pa- tlwl., l. 1, n° 1. De cordis et valvularum aortwnonnullis vitiis ; Jbid. n° 11. Dcnotabilioribus vasorum aberrationibus; ibid. l. iv, n. vnr. — Corvisart, Essai sur les maladies organiques du cœur et des gros vaisseaux, Paris , 1806. — Burns, Observations on some of llte most fréquent diseases of the heart , Edimbourg, 1809. — Cependant ces derniers ouvrages ne traitent presque absolument que du système sanguin. L'Anatomie mcdicatcdc Por- tai, t. 111, donne un tableau assez complet du système vasculaire tout, entier, soit dans l'état de santé, soit dans l'état de maladie.