DU SYSTÈME GLANDULAIRE DANS L'ÉTAT KOUMAL. 525 3° A la manière dont les vaisseaux se rendent à la glande. En général ils sont courts, tels que les artères du foie, des reins et des glandes salivaires. Celles des testicules et des ovaires sont , au contraire , longues. La plupart du temps ces vaisseaux se dirigent en ligne droite. Ils pénètrent, dans quelques glan- des , par plusieurs points de leur surface. Celte disposition s'ob?erve dans toutes celles qui n'ont pas une enveloppe propre et différente du tissu cellulaire ; aussi la rencontre-t-on dans les glandes lobuleuses, les salivaires, les lacrymales, les mam- maires. D'autres, qui sont renfermées dans une membrane propre, admettent toujours les vaisseaux par un point de leur superficie qui forme un enfoncement, une scissure. Con- stamment les vaisseaux se partagent en un nombre plus ou moins considérable de branches, avant de se perdre dans la substance de l'organe. 4 ' Au rapport entre les diverses espèces de vaisseaux. En général les veines ne sont pas aussi amples et aussi nombreuses , proportionnellement aux artères, que dans d'autres organes non sécrétoires. Il existe beaucoup de rapport entre la disposition des dif- férentes sortes de vaisseaux , tant au dehors qu'au dedans de la glande. Dans plusieurs de ces organes , ils entrent et sortent par un seul point. C'est ainsi que les artères, les veines et le conduit excréteur se trouvent au même endroit dans les reins el les testicules. Dans d'autres glandes, cette disposition ne s'applique qu'à un ou plusieurs ordres de vaisseaux. Ainsi le sang arrive au foie par le même point que celui d'où la bile s'en écoule, et il en sort par un point tout-à-fait différent. Dans les glandes salivaires , les vaisseaux sanguins marchent de concert, mais les conduits excréteurs suivent une autre route. Cependant les divers vaisseaux s'accompagnent partout dans l'intérieur même de la glande à laquelle ils donnent naissance parleur réunion. L'accord qui règne entre eux s'exprime sou- vent aussi parla simultanéité de leurs anomalies; les artères rénales, les veines du même nom et les uretères se corres- pondent souvent, mais non toujours, sous ce rapport. En gé- néral le type de formation des conduits excréteurs est plus constant'quc celui des vaisseaux sanguins; l'uretère et le canal