254 ANAT0MIE CÉNÉRALE. Du milieu de la face interne de la partie antérieure de cette membrane se détache, dans toute sa longueur, un prolonge- ment simple, qui se dirige en dedans et en arrière, et qui pénètre presque jusqu'au milieu de la moelle épinière. De ce prolongement, il part, des deux côtés, une foule de petits canaux qui parcourent toute la moelle rachidienne , s'anas- tomosent fréquemment ensemble, et deviennent surtout vi- sibles lorsqu'on a détruit la substnnee médullaire par le moyen d'une dissolution alcaline. Cette structure est aussi très facile a apercevoir quand on a fait durcir la moelle épinière par l'immersion dans les acides, car elle se partage alors en une foule de lamelles longitudinales, qui sont formées, a leur tour, de cordons fort déliés. On l'entrevoit même quelque- fois dans la moelle rachidienne à l'état naturel, lorsqu'on écarte ses deux moitiés latérales l'une de l'autre sans efforts, et on la distingue également à la surface de cet organe, lorsqu'il a par lui-même beaucoup de consistance , et qu'on !e dépouille dë sa pie-mère. Les canalicules sont plus déliés dans la substance grise que dans la médullaire, et limités tout-à-coup par elle. La moelle épinière a donc la plus grande analogie avec les nerfs, sous le rapport de la structure intime , quoique ses fibres soient moins apparentes et sa consistance moins considérable. 161. La moelle épinière est composée de deux moitiés la- térales qui, en devant, sont séparées l'une de l'autre, dans la plus grande partie de leur épaisseur , par le prolonge- ment de la pie-mère dont je viens de parler. Vers la partie supérieure de l'organe, près de son entrée dans le crâne, ces cordons se partagent en plusieurs faisceaux, qui se croisent obliquement, de telle manière que celui du côté droit passe à gauche, et celui du côté gauche à droite. En même, temps leur volume augmente par l'addition de plusieurs masses de substance grise. Sur les côtés se détachent les cuisses du cer- velet ou corps restifornies, qui donnent naissance au cervelet par leur déploiement. En avant et en haut, on aperçoit les pyramides, qui forment deux éminences oblongues, situées, très près l'une de l'autre, à la face inférieure de l'extrémité supérieure de la moelle épinière. Les pyramides pénètrent.