',G AHATOMIE GÉNÉRALE. ils ne se sont point encore réunis de manière à former des organes distincts; lorsqu'ils commencent a le faire, ils ne don- nent pas encore naissance à des fibres. Toutes ces circon- stances se réunissent pour ajouter un nouveau degré de force à l'analogie qui existe entre les divers organes, dans les pé- riodes extrêmes de la vie. 6" Tous les organes ne paraissent pas en même temps. Cette proposition est vraie pour le système entier comme pour ses diverses parties. Chez l'homme, et en général chez les ani- maux supérieurs , qui parcourent très rapidement les pre- mières périodes de l'existence, l'ordre suivant lequel les différens systèmes se développent est plus difficile à déter- miner que chez les animaux inférieurs, et il arrive souvent que des organes, même fort gros et d'une haute importance, ne paraissent que quand l'accroissement est terminé; mais ce qu'il y a de certain, c'est que les vaisseaux et les nerfs sont les premières parties qui se dessinent dans la masse ho- mogène primitive, et que le canal intestinal commence pres- qu'à la même époque à se former. D'abord il n'existe du corps que le tronc : on n'aperçoit aucun vestige ni de la tête ni des membres; ensuite on voit paraître la tête, puis les membres supérieurs, et plus tard les membres inférieurs, dont les parties ne se développent non plus que peu à peu. Les organes des sens et ceux de la génération se montrent à une époque plus reculée. Les muscles et les os, principalement les dents, se développent encore plus tard. Enfin le système dermoïde est le plus lent à se former, puisqu'il s'écoule en- core un long espace de temps, durant lequel les ongles et les poils, ces derniers surtout dans certaines parties du corps, manquent tout-a-fait, ou ne sont au moins développés que d'une manière imparfaite. .Naturellement les parties similaires sont les plus tardives a se montrer dans les régions qui parais- sent les dernières. 7° Les parties qui ne sont que les répétitions d'autres parties plus parfaites, et qui leur correspondent d'une manière spé- ciale, se montrent les dernières. Ainsi le sternum et la ligne blanche ne paraissent que long-temps après la colonne ver- tébrale; le thymus et la thyroïde sont postérieurs aux organes