?34 ANATOMIE SPÉCIALE. la partie supérieure et interne de la cavité cotyloïde. Elleseres- serreensuite sur elle-même, triais forme aussi un triangle à sa partie moyenne comme à son origine. Vers son extrémité infé- rieure, elle s'éloigne considérablement de dedans en dehors, s'amincit aussi d'avant en arrière, et produit de cette manière la branche descendante [ramus descendens), qui se porte en bas et en dehors, se rétrécit peu à peu, et se confond avec la branche ascendante de l'ischion. La face inférieure de la branche horizontale est concave d'arrière en avant et de dehors eu dedans. Le bord antérieur, situé entre les faces supérieure et antérieure, est mousse. Le su- périeur, placé entre les faces postérieure et supérieure , forme la crête du pubis {pecten, s. cristd). Tous deux se réunissent, au-delà de l'extrémité interne de la branche horizontale, dans le tubercule du pubis ( tuberculum ossis pubis) et sur la face antérieure. • 738. L'ischion et le pubis réunis représentent un anneau irrégulier, qui entoure une ouverture, fermée en grande par- tie par une membrane, et désignée sous le nom de trou obtu- rateur ou ovale (forarnen obturatorium, s. ovale). Malgré le nom qu'elle porte, celte ouverture est triangulaire, ou même très irrégulièrement quadrilatère. On y distingue un bord externe, un bord supérieur et un bord interne. Le bord externe, formé par le bord interne de la branche descendante de l'ischion et la partie externe de la branche horizontale du pubis, est le plus long, et souvent partagé en deux moitiés , l'une inférieure plus grande , l'autre supé- rieure plus petite. Il est toujours très large à sa partie supé- rieure, et forme une gouttière dirigée de dehors en dedans et d'arrière en avant, par laquelle le nerf et les vaisseaux obturateurs sortent du bassin. Cette gouttière livre quelque- fois aussi passage aux viscères du bas-ventre, ce qui constitue la hernie du trou ovalaire. Le bord supérieur, oblique de haut en bas, d'arrière en avant et de dehors en dedans, est formé par le bord inférieur de toute la partie interne de la branche horizontale du pubis, et s'unit à angle obtus avec l'interne. Ce dernier, oblique de haut en bas et de dehors en dedans,