DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS l'ÙTAT N011MAL. 42 1 35(). La forme extérieure des muscles varie beaucoup , sous le rapport du degré de complication. Plusieurs, pres- que tous , naissent par une seule tête, et se terminent par une seule queue , fixée sur un seul point : ce sont les muscles simples (musculi simplices). D'autres se divisent , à l'une ou l'autre de leurs extrémités, en plusieurs ventres: on les appelle muscles composés (musculi compositi). La scission s'opère tantôt a l'extrémité mobile, comme dans les fléchisseurs et extenseurs communs des doigts et des orteils, les muscles du bas-ventre, ceux du dos, etc., tantôt à l'extrémité opposée, comme dans le biceps brachial, le bi- ceps crural, les extenseurs de Pavant-bras et de la jambe, etc. Le résultat de la première disposition est un mou veinent simul- tané imprimé à diverses parties par l'action d'un seul muscle. La seconde rend l'effet plus grand; elle fait que, quand les divers ventres agissent seuls, le mouvement produit parle concours de tous se trouve modifié, que, par exemple, la jambe est à la fois étendue et tirée en dehors ou en dedans; il en résulte enfin que quand le muscle agit dans le sens opposé à celui qui est le plus ordinaire, c'est-à-dire, quand ses ventres se contractent sur le point le plus mobile, plu- sieurs parties sont mises en mouvement a la fois. Parmi les muscles simples, il s'en trouve quelques uns qui font, en quelque sorte, le passage des simples aux composés. En effet, il y en a plusieurs qui , quoiqu'ils naissent par un seul ventre, et se terminent par une seule queue, sont ce- pendant composés d'un nombre plus ou moins considérable de muscles plus petits , formés eux-mêmes de fibres tendues dans des directions différentes, et qui s'insèrent sur le ten- don commun par de petits tendons particuliers : tels sont, par exemple, le deltoïde et le sous-scapulaire. Quant aux muscles composés, ceux qui le sont le moins consistent en deux couches de fibres qui aboutissent, sous un angle plus ou moins aigu, à un tendon commun, situé entre elles : on les appelle muscles penniformes ( rhusctdi pénnatî). Le droit antérieur de la cuisse et le long fléchisseur du pouce fournissent des exemples de celte disposition. Une autre espèce de muscles composés comprend ceux f