106 ANATOMIE GENERALE. donc seulement, quand on les envisage sous leur véritable point de vue, que cette substance a la propriété de prendre cette forme toutes les fois que les circonstances sont favora- bles. Ainsi, par exemple, on a prétendu que la distension d'une partie du tissu muqueux du scrotum mettait sa structure lamelleuse et fibreuse en évidence, parce qu'il se montre alors sous la forme d'une couche membraneuse transparente et parsemée d'un grand nombre de filamens irréguliers, qu'une traction plus considérable rend visibles, en augmentant l'éten- due des intervalles qui les séparent; mais cette expérience atteste seulement que le tissu muqueux homogène peut pren- dre la forme de lamelles et de fibres toutes les fois qu'on le distend. Suivant donc qu'on a simplement recours à l'extension , ou qu'on emploie en même temps l'insufflation de l'air, et que la substance elle-même est plus ou moins visqueuse, on ob- tient sur le même point, soit des vésicules plus ou moins grandes, soit des filamens, soit enfin des vésicules et des fila- mens à la fois ; on voit paraître de simples mailles ou de véri- tables cellules persistantes. La structure celluleuse qu'on obtient par la congélation ne prouve pas non plus que cette disposition soit originelle. Comme le tissu muqueux est sans cesse pénétré de liquides, le froid doit nécessairement rendre permanens les interstices que ces fluides occupent. On veut encore que ces prétendues fibres soient des vais- seaux absorbans ou exhalans, parce qu'on ne les découvre que dans les portions de tissu muqueux qui ont été réduites en membranes par l'extension, et qu'on ne les aperçoit pas dans celles qui ont pris la forme de cellules par l'introduction de l'air. Mais il est facile de concevoir que cette différence tient uniquement à celle du procédé qu'on met en usage; car les tractions doivent nécessairement produire des fibres, tandis que la distension par l'air, qui agit dans tous les sens à la fois, ne peut donner naissance qu'à des lames et à des vé- hicules. La couleur de cette substance demi-transparente est grisâ- tre. La teinte blanche qu'on lui assigne communément ne lui