62/| ANAT0MIE SPÉCIALE. Le corps de cet os est formé de parois fort minces chez l'adulte, et creusé de deux vastes cavités, les sinus sphénoidaux [sinus, s. antrasphenoidalia), l'une à droite, l'autre à gauche, que sépare une cloison longitudinale , perpendiculaire, dont la crête et le bec sont des prolongemens, et dont la surface est souvent accrue par des saillies qui s'en élèvent. 536*. Les apophyses du sphénoïde sont les grandes ailes ( alœ magnœ ), ou apophyses moyennes ( processus medii ) ; les petites ailes {alœ minores), ou apophyses supérieures [pro- cessus superiores) , et les apophyses ptérygoïdes ou inférieures [processus pterygoidei, s. iiiferiores). 537. Les grandes ailes naissent en bas de la paroi latérale du corps. D'abord étroites, elles s'élargissent en devant et en arrière, se recourbent en avant et en dehors, et se terminent en deux pointes, l'une supérieure, l'autre postérieure. Elles ont une forme triangulaire. Leur face concave , qui regarde en dedans, est inégale (§ 524). L'antérieure, carrée et tournée aussi un peu en dedans, est presque droite, ou pour mieux dire trèslégèrement concave. L'externe est convexe de haut en bas, et un peu concave d'avant en arrière. L'inférieure, qui se continue avec celle-ci, est plane. 538 Les petites ailes, beaucoup plus petites que les pré- cédentes, sont des prolongemens latéraux de la partie anté- rieure de la face supérieure du corps. Elles naissent par deux racines, l'une mince, antérieure et supérieure, l'autre plus épaisse , postérieure et inférieure. Elles se dirigent en avant et en haut, mais principalement en dehors. Convexes et tran- chantes en avant, concaves et plus épaisses en arrière, elles sont plates, minces, et se terminent en dehors par une pointe libre. Le commencement de leur bord postérieur s'alonge , du côté interné, en un tubercule , appelé apophyse clinoide anté- rieure (processusclinoideus anterior'). Cette apophyse fait face à la clinoide postérieure. Il lui arrive souvent de s'unir avec l'apophyse clinoïde moyenne, disposition d'où résulte , der- rière le trou optique, une seconde ouverture , qui se trouve à l'extrémité antérieure du sillon carolidien , et par laquelle passe l'artère carotide. Il est un peu moins commun de rencontrer une troisième