96 ANAT0MIE GÉNÉRALE. do la fonction que remplit ce système correspond parfaitement à celle des autres organes de la vie animale. Il est faux que les anomalies des organes de la vie animale existent des deux côtés à la fois, et que ceux de la vie organique se rencontrent d'un coté seulement. J'ai presque toujours trouvé les variétés dans la dis- tribution des vaisseaux des men.' res supérieurs, des reins, etc., sur les deux côtés en même temps, tandis que les anomalies des muscles et des os ne se sont fréquemment offertes à moi que d'un seul côté. Il est absolument faux que le système osseux soit plus symétrique que ne le sont les autres sys- tèmes de la vie animale. Ce même système démontre aussi la trop grande généralité de la proposition suivant laquelle le type de formation est ici plus constant que dans les organes de la vie organique , puisqu'on rencontre des variétés de forme dans les os, aussi souvent au moins que dans le système vasculaire. Au reste, la fréquence plus grande des anomalies dans les or- ganes de la vie organique tient au nombre plus considérable de degrés d'évolution qu'ils parcourent. Lorsque ces degrés sont nombreux, comme cela arrive dans le système osseux, et notamment dans quelques unes de ses parties, les aberra- tions" de la forme normale sont aussi très fréquentes. La troisième proposition surtout est beaucoup trop générale. Tout ce qu'elle contient de vrai, c'est que les anomalies dans la forme d'un organe influent sur sa fonction, quand sa dispo- sition mécanique prend part à cette dernière. Il est indifférent que les reins soient lobuleux ou non, confondus ou séparés,que l'estomac, le cœur, se trouvent à droite ou à gauche, etc.; mais quand les reins sont trop petits, ou qu'un rein manque, quand les uretères sont oblitérés, quand l'estomac est étranglé dans son milieu, quand les valvules manquent, on sont adhé- rentes, quand il n'y a qu'un seul ventricule, au lieu de deux, quand l'aorte naît de ces deux cavités ù la fois , etc., il résulte certainement de là des troubles plus considérables que quand le cerveau est oblique, quand un côté du crâne présente des oswormiens, ou quand un muscle s'attache à quelques côtes de plus que de coutume. Cette prétendue différence n'a donc aucun fondement, et tant par cette raison que parce que la duplicité a été confondue avec