128 ANATOMIE GÉNÉRALE. Elle s'observe fréquemment aussi entre les artères ombilicales des eufans jumeaux. On en trouve encore un exemple dans l'anastomose des artères cérébrales antérieures entre elles et avec les postérieures , qui donne naissance au cercle vas- culaire de Ridley. La veine ombilicale s'unit de la même manière avec la veine cave, par l'intermédiaire du canal vei- neux. Ce genre d'anastomose est très commun dans les veines des membres, surtout dans celles de la couche superficielle. 3° Il est encore plus rare de voir deux vaisseaux se réunir à angle aigu pour n'en former qu'un seul, dont la direction est la moyenne de celle des deux troncs qui l'ont produit. Cette disposition caractérise l'union de l'artère pulmonaire et de l'aorte, par le moyen du canal artériel, dans le fœtus, et la jonction des deux artères vertébrales pour donner nais- sance, en devant, à l'artère basilaire, en arrière, a la spi- nale antérieure. Dans ce dernier genre d'anastomo9e, les deux vaisseaux qui se réunissent ont un volume à peu près égal, tandis que, dans les deux autres, il y a souvent entre eux une grande différence de calibre. A l'égard de la fréquence des anastomoses, on peut dire, en général , qu'elles abondent surtout dans le9 petits vais- seaux, et qu'elles se multiplient à mesure que les vais- seaux s'éloignent du cœur, de manière que les plus petits forment un réseau très compliqué. Les anastomoses entre les gros vaisseaux sont rares; ce sont le canal intestinal et les membres qui en offrent le plus d'exemples. La plus con- sidérable, celle qui a lieu entre l'artère pulmonaire et l'aorte, n'est que temporaire. Elles rendent le cours du sang plus facile, et diminuent les inconvéniens des obstacles à la cir- culation, et même ceux de la destruction des gros troncs principaux, puisque les canaux de jonction, largement ou- verts déjà dans l'état normal, ou du moins très dilatables, permettent an sang d'arriver aux parties. Voila pourquoi les plus gros troncs eux-mêmes, tels que l'aorte (1), la veine (i) Paris, clans Dcsault, Journal de chirurgie, t. II. — Scarpa, sur l'Ànévrisnie, trad. par Dclpcch, Paris 1809. — A. Cooper et 15. Travers,