DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L'ÉTAT NORMAL. 4°9 les vaisseaux lymphatiques et le canal intestinal sont les or- ganes qui éprouvent les changemens les plus considérables dans leur volume, car ils sont susceptibles de se dilater et de se ré- trécir à un poinlpresque incroyable. 5° Ces parties sont aussi celles de toutes qui parcourent les divers degrés d'extension et de resserrement avec le plus de rapidité. 4° La nature des stimulus dont l'action provoque les mouve- mens, n'est pas la même pour tous les muscles. Ainsi la lu- mière est l'excitant spécifique de l'iris, le cœur se contracte plus vivement à la suite d'une irritation mécanique qu'après toute autre, et ses mouvemens sont beaucoup plus prolongés, beaucoup plus énergiques, lorsque l'irritant agit sur sa face interne, que quand on le met en rapport avec sa face externe , etc. En général, les stimulus sont internes ou externes. Les premiers ont pour point de départ le système nerveux, les autres s'appliquent immédiatement aux muscles. On peut ap- peler les uns immatériels, et les autres matériels. Tous les muscles sont susceptibles de recevoir l'impression de ces deux ordres de slimulans. Cependant il en est plusieurs immatériels qui n'ont aucune influence sur certains muscles ; tel est parti- culièrement le stimulus de la volonté, d'après lequel on par- tage les muscles en ceux qui obéissent à cette dernière, et en ceux sur lesquels elle ne peut rien (§ 5n). Cependant les changemens de l'activité cérébrale produisent des phénomènes analogues dans tous les muscles , même dans ceux qui ne re- connaissent pas les ordres de la volonté : les passions modi- fient l'action de tous les muscles, de la même manière; la co- lère accélère les mouvemens du cœur et du canal intestinal, de même que, sans le concours de la volonté, elle exalte l'acti- vité et accroîtlapuissance desmuscles soumis à cette dernière. Les effets opposés de la frayeur et de la crainte s'expriment aussi de la même manière , dans toute l'étendue du système musculaire. i ^27. Le degré de l'activité musculaire est modifié de plu- sieurs manières par diverses circonstances. En général, sa force est en raison directe de la perfection de l'organisation des muscles. A la vérité, la force des contractions