DES FIBRO-CARTILAGES DANS L'ÉTAT NORMAL. 363 premiers cas, par de larges surlaces, et dans le troisième, par des bords étroits. 2^5. Les fibro-cartilages ont, comme leur nom l'indique, un tissu composé de masse cartilagineuse et de masse fibreuse. Les deux masses sont faciles à distinguer l'une de l'autre, et elles forment des couches qui alternent plus ou moins ré- gulièrement. Cette disposition est surtout bien prononcée dans les fibro-cartilages intervertébraux. Là, en effet, la sub- stance fibreuse existe en bien plus grande quantité que dans les autres fibro-carlilages, et elle forme des feuillets blancs, solides et concentriques, entre lesquels la substance cartila- gineuse brunâtre semble déposée, principalement dans le mi- lieu , tandis qu'à l'extérieur ils se convertissent en de vérita- bles ligamens croisés. Au contraire , dans les cartilages inter- médiaires et dans ceux des gaines tendineuses, la substance cartilagineuse l'emporte tellement sur la fibreuse, qu'on dis- tingue à peine celte dernière, et qu'on dirait qu'elle a été comme injectée dans l'autre, de sorte qu'elle ne semble pas disposée aussi régulièrement. Ces fibro-cartilages se rappro- chent donc davantage des cartilages proprement dits. C'est une loi générale que la substance fibreuse l'emporte plus ou moins sur la cartilagineuse, dans une portion plus ou moins considérable de l'étendue du fibro-cartilage. Ainsi, dans les fibro-cartilages des vertèbres, de même que dans les symphyses pubienne et sacro-iliaque , la substance cartilagi- neuse diminue peu à peu vers la circonférence, et finit par céder tout-à-fait la place à la substance fibreuse. Plusieurs car- tilages interarticulaires , par exemple ceux du genou , s'at- tacbent aux os voisins par des fibres évidemment ligamen- teuses. 276. Le tissu des fibro-cartilages ne diffère pas sensiblement de celui des cartilages ni des organes fibreux, sous le rapport des systèmes organiques qui concourent à sa formation. 277. On peuten dire autant des propriétés, puisqu'elles tien- nent de celles de ces deux systèmes. Les fibro-cartilages sont aussi élastiques, mais moins durs , plus flexibles et moins cas- sans que les vrais cartilages; leur extrême solidité fait qu'ils se déchirent avec beaucoup de difficulté. Ils maintiennent très