2^6 ANATOMIE GÉNÉRALE. On peut donc considérer cette opinion comme démontrée d'une manière générale , quoique ses diverses modifications renferment quelques erreurs. Ainsi, par exemple, il est faux que, comme le dit Lancisi, les ganglions soient déslinés à déterminer l'afflux des esprits vitaux dans les muscles soumis à l'empire delà volonté; car, bien que cet écrivain soutienne le contraire , les organes qui reçoivent leurs nerfs de'ces ren- flemens sont précisémenf ceux qui n'obéissent pas à la volonté, tels que le cœur et tous les viscères du bas-ventre. Il est donc beaucoup plus exact de dire , comme Jobnstone, que les gan- glions interrompent l'influence de l'action cérébrale sur les organes, et d'admettre, avec Haller et Melzger, qu'ils émous- sent les sensations, en un mot, que les organes auxquels ils envoient des nerfs , sont plus isolés que les antres du reste du système nerveux. A la vérité, les nerfs de plusieurs muscles soumis aux décisions de la volonté, présentent aussi des gan- glions . mais il n'y a que leur racine postérieure qui contribue à les former, et cette racine ne s'unit à l'antérieure qu'après les avoir produits. Au reste, d'après ce qui précède (§ 182 ), on se trompe en disant que les ganglions sont situés sur le trajet des nerfs , et qu'ils interrompent ainsi l'influence céré- brale: les nerfs sortent des ganglions, et ne tiennent au reste du système nerveux que par des filets intermédiaires; les gan- glions sont des centres, et voilà pourquoi les organes qu'ils animent se trouvent isolés. Il suit de là que plusieurs usages , considérés comme au- tant de fonctions principales des ganglions, ne sont que des offices subalternes, ou même ne reposent que sur des suppo- sitions gratuites. Ainsi, d'après Zinn, les ganglions servi- raient surtout à fournir une enveloppe celluleuse aux nerfs- qui en émanent. Mais la tunique celluleuse des nerfs n'a pas avec ces derniers un rapport différent de celui qui existe entre le névrilemmc et la pie-mère, soit de l'encéphale, soit de la moelle épinière : elle se produit partout où un nerf se forme. Les ganglions ne sont pas non plus destinés à réunir des filets différons en un seul tronc, ainsi que le prétendait Mcckel. Cet anatomiste s'appuyait principalement sur le fait des gan- glions de la moelle épinière; mais Haase a déjà démontré