7^6 ANATOMIE SPÉCIALE. portent à leur extrémité inférieure, et sur celles de leurs faces qui sont opposées, des éminences arrondies, constituant les apophyses styloïdes et les malléoles. Le radius est plus court que le cubitus , comme aussi le péroné l'est davantage que le tibia, surtout si l'on rattache la rotule à ce dernier. Les os de la main et du pied présentent une analogie encore plus frappante. Ceux qui se correspondent le moins sont les os du carpe et du tarse, qui diffèrent déjà sous le point de vue de la gran- deur, puisque les premiers sont cinq fois moins volumineux que les autres, et qui sont d'ailleurs presque tous disposés dans un ordre différent. Cependant on peut aussi découvrir entre eux plusieurs point d'analogie. La rangée postérieure du carpe correspond au calcanéum, à l'astragale et au scaphoïde. La partie antérieure du scaphoïde de la main ressemble par- faitement au scaphoïde du pied. Ces os sont situés à côté et non au-dessus les uns des autres, et on en compte davantage à la main qu'au pied, parce que les usages de la main exi- geaient qu'elle fût plus mobile, tandis que ceux du pied de- mandaient plus de solidité. Voilà pourquoi plusieurs os de la rangée postérieure s'articulent avec l'extrémité carpienne des os de l'avant-bras et avec les os de la rangée antérieure. Le nombre des os de la rangée antérieure qui s'articulent immédiatement avec ceux du métacarpe et du métatarse, est le même. Ce qu'il y a surtout de remarquable, c'est que les deux membres des deux derniers os de la section moyenne, c'est-à-dire du métacarpeet du métatarse,sont supportés par un seul os, tandis que chacun des trois autres s'articule avec deux. La disposition des surfaces articulaire^ par lesquelles les os de la rangée antérieure correspondent soit les uns avec les autres, soit avec ceux du métacarpe et du métatarse, se res- semble beaucoup. Ainsi Je trapèze et le premier cunéiforme présentent en devant une petite facette, par laquelle ils s'ar- ticulent avec le second métacarpien et le second métatarsien. Le second os du métacarpe, à son côté cubital, et le second métatarsien, à son côlépéronier, offrent une surface articulaire partagée en deux moitiés, dont l'antérieure s'articule avec le métacarpien ou métatarsien suivant, et la postérieure avec le i