DXJ SYSTEME SEREl'X DANS t'ÉTAT NORMAL. 441 il y a presque toujours une partie de l'organe qui se trouve hors du sac séreux : tel est le cas du colon ascendant, du colon descendant, et des parties supérieure et postérieure du foie. Dans le second, il n'y a qu'une très petite portion de l'étendue des organes , celle par laquelle arrivent leurs vais- seaux , qui ne soit pas couverte par la membrane séreuse. La plupart du temps on rencontre les deux dispositions à la fois sur le même organe : c'est ce qui arrive au péritoine, dans l'endroit où il recouvre le foie. Indépendamment de ces replis, qui se trouvent entre les sacs externe et interne, et le9 organes tapissés par ce dernier, les membranes séreuses en forment encore d'autres de nature diverse. Elles se prolongent toujours au-delà de l'organe re- vêtu par le sac interne; mais alors, tantôt elles pendent li- brement, et se réfléchissent de nouveau sur elles-mêmes, tantôt elles passent d'une des parties contenues dans le sac externe commun à une autre. La première disposition s'observe dans les épiploons, la seconde dans l'enveloppe externe du liga- ment rond de la hanche, les prolongemens analogues que contient l'articulation du genou , et les bourses tendineuses de la seconde espèce. Cependant, lorsqu'on examine de près ces prolongemens, on reconnaît que leur essence est partout la même , c'est-à-dire qu'ils sont tous produits par le passage du sac séreux interne d'un organe à un autre. En effet, les épi- ploons ne diffèrent des bourses tendineuses que parce qu'ils ont plus d'étendue, ce qui fait qu'ils sont obligés de se re- plier sur eux-mêmes, en allant d'un organe à un autre. Cependant on trouve aussi dans quelque endroits des replis parfaitement libres, qui s'élèvent de la surface des organes tapissés par le sac interne : tels sont les appendices épi- ploïques du colon, et les prolongemens qui, dans plusieurs capsules articulaires, par exemple celles du genou et de la hanche, recouvrent ce qu'on appelle les glandes de Havers. 355. Les replis et les prolongemens des membranes sé- reuses sont la plupart du temps en rapport avec la situation respective de ces membranes et des organes qu'elles ta- pissent. En cll'et ils sont, dans certaines circonstances, cm-