DES OS DU LA MAIN. 72 | 705. Il s'articule, par la partie antérieure de sa face bra- chiale, avec le scaphoïde (§ 692); par la postérieure, avec le trapézoïde (§ 706) ; par sa lace cubitale, avec l'os méta- carpien du doigt indicateur; par la digitale, avec celui du pouce. 2. Trapézïode. 704. Le trapézoïde ( os multangulum, s. trapezius minus , s. pyramidale) représente une pyramide courte et irrégulière, dont la base regarde le dos de la main , et le sommet la paume. Les faces dorsale et palmaire sont rugueuses, non cou- vertes de cartilage, et un peu concaves. 705. L'ossification y commence encore plus tard que dans le trapèze. 706. Il s'articule, par sa face brachiale, qui est à peine concave, avec le scaphoïde (§ 692); par la radiale, qui est faiblement convexe, avec le trapèze (§ ?o3); par sa face di- gitale, qui est triangulaire, convexe d'avant en arrière et con- cave de haut en bas, avec l'os métacarpien du doigt indicateur ; par sa face cubitale, qui est convexe, avec le grand os (§ 709). 3. Grand os. 707. Le grand os (os magnum, s. capitaturn) est le plus considérable de tous ceux du carpe. Il a la forme d'une pyra- mide, et se trouve placé de manière que son plus grand dia- mètre s'étend de la face brachiale à la face digitale, dont la seconde représente sa base, et la première son sommet. La face brachiale, incrustée de cartilage, est arrondie et très convexe. La radiale est également couverte de cartilage, et divisée, par deux saillies qui s'étendent du dos de la main à la paume, en trois parties, dont la postérieure, plus considé- rable que les deux autres, est convexe et arrondie, la moyenne, également un peu convexe et carrée, l'antérieure enfin, qui est en même temps la supérieure, concave. La face antérieure, triangulaire et un peu concave, est également incrustée de cartilage. La cubitale est rugueuse daSs sa partie postérieure, incrustée et presque droite dans la postérieure. Les laces dor- 1. 4C