CARACTÈRES GENERAUX DES VERTEBRES. 56y côles et le crâne; de l'autre, servent a assurer l'union des vertèbres entre elles. On peut donc les diviser, d'après leur destination principale, en apophyses articulaires [processus articulares), et en apophyses musculaires (processus muscu- lares), quoique toutes paraissent remplir ces deux fonctions à la fois. Les apophyses naissent uniquement de l'arc de là vertèbre. Le nombre de ces apophyses s'élève toujours à sept. Quatre sont articulaires (processus articulares condyloides). Il y en a deux de chaque côté, l'une supérieure, l'autre inférieure, qui naissent de la partie latérale de l'arc , et portent aussi le nom d'apophyses obliques (processus obliqui), à cause delà direction de leurs surfaces articulaires, encroûtées de cartilages. Des trois autres, qui sont musculaires, deux, l'une à droite, l'autre à gauche, s'écartent transversalement de l'arc, entre les apophyses articulaires supérieure et inférieure ; on les ap- pelle apophyses transverses (processus transversi), à cause de leur direction. La troisième est située sur la ligne médiane; elle part du milieu de la portion postérieure de l'arc, et se dirige en arrière; sa longueur, dans plusieurs vertèbres, et sa forme pointue, lui ont fait donner le nom d'apophyse épineuse (processus spinosus). On distingue à toutes les apophyses musculaires une base (basis) et un sommet (apex). Entre la base ou l'extrémité antérieure de l'arc vertébral, et les deux apophyses articu- laires de chaque côté, le bord supérieur et le bord inférieur de Tare sont sensiblement échancrés. Cette échancrure, ap- pelée vertébrale (incisura vertebralis ), se convertit, lorsque deux vertèbres sont appliquées l'une sur l'autre, en un trou nommé inter-vertébral, onde conjugaison(foramcninter-ver- tebrale ), qui conduit dans l'intérieur du canal rachidien, et par lequel sortent les nerfs spinaux. 475. Toutes les vertèbres s'articulent, au fond, de la même manière et par les mêmes points. Les faces supérieures et in- férieures des corps adhèrent d'une manière très solide les unes aux autres, dans toute leur étendue, au moyen de fibro-car- tilages, qui ne leur permettent d'exécuter que des mouvemens obscurs. Les arcs et les apophyses épineuses sont unis en-