Zweiter Abschnitt. 202 heit von dem unteren Abschnitt ab, der gegen den Nacken gerichtet ist und vor- wiegend zur Insertion von Muskeln dient {Planum nuchale) (Fig. 138). An der Grenze gegen die Occipitaifläche erhebt sich median ein Vorsprung [Protuberantia occipitalis externa), von dem aus eine anfangs meist schwache, dann stärkere Leiste gerade zum Foramen magnum verläuft, Linea nuchae mediana [Crista occipitalis externa). Sie scheidet das Planum nuchale in zwei seitliche Hälften und dient, wie die Protuberanz, dem Nackenbande zur Befestigung. Von der Protuberanz erstreckt sich lateral die Linea nuchae superior, eine Eeihe von Unebenheiten an der Grenze des Planum occipitale und nuchale. Parallel mit ihr verläuft über das Planum nuchale die Linea nuchae inferior. Sie beginnt an der Mitte der Linea nuchae mediana und verläuft bis gegen den seitlichen Eand. Die Linea nuchae superior ist sehr häufig lateral verbreitert, so dass sie mit ihren Grenzen ein mondsichelförmiges Feld umschließt, dessen Convexität aufwärts gerichtet ist. Die Ausprägung der Grenzen stellt dann zwei besondere Linien dar, deren obere die Linea nuchae suprema bildet (Fig. 138). Die innere Fläche der Schuppe theilt im Allgemeinen die Eigentümlichkeiten der cerebralen Fläche mit anderen Schädelknochen. Ausgezeichnet ist sie durch einen kreuzförmigen Vorsprung [Eminentia cruciata), welcher vier Gruben abgrenzt. Die beiden unteren nehmen das kleine Gehirn auf. In die beiden oberen ragen die Hinterlappen des Großhirns. Die in der Mitte des Kreuzes liegende Protuberantia occipitalis interna entspricht der äußeren Protuberanz. Auf dem oberen Schenkel des Kreuzes tritt eine breite, flache Furche herab, welche meist auf den rechten Querschenkel sich fortsetzt, zu- weilen aber auch in eine, auf dem linken Schenkel verlaufende Furche sich ab- zweigt. Die senkrechte Furche ist der Sulcus sagittalis, die die Querschenkel begleitenden stellen je einen Sulcus transversus vor. Der untere senkrechte Schenkel des Kreuzes [Crista occipitalis interna) bietet seltener eine schmale Furche und springt in der Regel stärker vor. Gegen das Foramen occipitale theilt er sich in zwei, dieses umfassende Wülste. Die Ränder der Schuppe unter- scheiden sich nach den benachbarten Knochen. Die unterste Strecke des seit- j_ Cond, hypofl. liehen Randes [Margo mastoideus) bildet 2 mit dem Zitzentheile des Schläfenbeins Hinterhauptbein von vorn. eine schwach ausgeprägte Zackennaht. In stumpfem Winkel stößt daran der obere Rand der Schuppe, der mit dem anderseitigen oben zusammenläuft. Er ver- bindet sich mit dem Parietale in der Sutura occipitalis oder S. lambdoides (Lambda- naht), daher Margo parietalis (M. lambdoides) (Fig. 139). Die zwischen der Linea nuchae superior und inferior liegende Strecke des Planum nuchale wird durch eine schräg von der oberen medianwärts zur unteren Linie ver- laufende Linie in zwei Felder abgetheilt. Das mediale dient dem Muse, semispinalis capitis, das laterale dem M. obliquus cap. superior zur Insertion. Die Linea nuchae superior ist zuweilen durch einen bedeutenderen Vorsprung dargestellt, der mehr oder Fig. 139.