Muskeln des Stammes. 379 kel sonst an diesen Knocken befestigt, oder der hintere Bauch entspringt nur vom Schlüsselbein. Der Muskel ist dann ein Cleido-hyoideus, der an seinem Ursprünge Anschluss an den Sterno-hyoideus haben kann. Eine Verschmelzung des vorderen Bauches mit dem Sterno-hyoideus ist gleichfalls nicht selten. Aus diesen Varietäten ergiebt sich der Omo-hyoideus als die laterale Portion eines mit dem Sterno-hyoideus zusammengehörigen Muskels, der an seinem Ursprünge sich längs der Clavicula bis zum Coracoid und zur Scapula ausgebreitet hat. Der am meisten lateral entspringende Theil davon bleibt bestehen, indes der mehr mediale entweder zu einer dann den hinteren Bauch an die Clavicula befestigenden Fascie sich rückbildete oder, weiter medianwärts, vollständig verschwand. Bei Negern soll der Clavicular-TJr- sprung des Muskels häufiger sein. Auch Verdoppelung des Muskels ist beobachtet, sie leitet sich wieder vom Sterno-hyoideus ab (s. diesen). Über die Bedeutung der Vari- etäten des Muskels s. meine Mittheil, im Morphol. Jahrb. Bd. I. S. 97. Wirkung: Zieht das Zungenbein abwärts, zugleich etwas nach hinten. ß. Zweite Lage. M. sterno-thyreoideus (Fig. 274). Wird zum größten Theile vom Sterno-hyoideus bedeckt. Er entspringt etwas tiefer als der letztere von der Innenfläche des Manubrium, dicht an der Medianlinie beginnend, so dass die breiten, platten Bäuche der beiderseitigen Sterno-thyreoidei zwischen den Sterno- hyoidei zum Vorschein kommen. Der Muskel verläuft über die Schilddrüse hin- weg, zum Schildknorpel des Kehlkopfs und setzt sich mit seinem größeren Theile an der Seitenfläche des Knorpels an einer schräg von hinten und oben nach unten und vorne gerichteten Liuie fest. Eine schmale hintere Portion geht theils in den M. thyreo-hyoideus, theils in die Muskulatur des Pharynx (Constrictor pharyngis inferior) über. Bei Vergrößerung der Schilddrüse gewinnt der Muskel an Breite und wird dabei oft beträchtlich dünn. Sein Ursprung kann bei lateraler Ausdehnung auch auf die zweite Rippe übergreifen. Eine Sonderung des Muskels in mehrere longitudinale Bäuche ist zuweilen vorhanden; häufig besteht am unteren Abschnitte eine Inscriptio tendinea oder auch deren zwei. Nicht selten ist der Muskel mit einer größeren Portion in den Thyreo- hyoideus fortgesetzt. "Wirkung: Zieht den Kehlkopf herab. M. thyreo-hyoideus (Fig. 273). Liegt nicht nur in der Fortsetzung des Sterno-thyreoideus, sondern nimmt in der Regel noch laterale Bündel des letzteren auf. Der übrige Theil des Muskels nimmt von der Inserüonsstelle des M. sterno- thyreoideus seinen Ursprung. Der platte Bauch inserirt am seitlichen Theile des Körpers und am großen Hörne des Zungenbeins. Median vom Thyreo-hyoideus verläuft zuweilen ein muskulöser Strang vom Körper des Zungenbeins herab zur Schilddrüse, M. levator glandulae thyreoideae. Er bietet viele Variationen ; kann auch vom Schildknorpel selbst entspringen, und scheint eine Abzweigung des M. thyreo-hyoideus zu sein. Der M. thyreo-hyoideus ist mit dem Sterno-thyreoideus zusammen als ein Muskel zu betrachten, der auf seinem Verlaufe vom Sternum zum Zungenbein durch die Inser- tion am Schildknorpel unterbrochen ist. Wirkung: Herabziehen des Zungenbeins oder, bei Fixirung desselben, auch Heben des Larynx.