246 Zweiter Abschnitt. des Canalis hypoglossi, und in der Einsenkung, dicht hinter jenem Condylus, den inconstanten Canalis condyloideus. Gegen den hinteren Rand des Foramen occipitale tritt die Linea nuchae mediana von der Protuberantia occipitalis externa her; zu beiden Seiten sieht man das Planum nuchale. Seitlich grenzt sich das Hinterhauptbein erst durch eine Naht vom Schläfenbeine ab, dann folgt, lateral von den Condylen, zwischen beiden Knochen das an Umfang sehr variable Fo- ramen jugulare [For. lacerum posterius). Es ist in der Regel assymmetrisch' und bildet nicht selten eine tiefe, gegen den Felsentheil des Schläfenbeines eingebuchtete Grube zur Aufnahme des Bulbus venae jugularis. Die Scheidung des Foramen jugulare in zwei Abschnitte, von denen der la- terale, hintere für die genannte Vene, der mediale vordere zur Austrittsstelle von Nerven bestimmt ist, trifft sich zuweilen auch an der Basis deutlich, und kann sogar zur Bildung zweier, durch die Processus interjugulares getrennter Löcher fortgeschritten sein. Die ungleiche Weite des venösen Abschnittes beider Foramina jugularia steht mit Caliber- differenzen der venösen Blutleiter der Schädelhöhle im Zusammenhange. Vom Foramen jugulare aus erstreckt sich vor- und medianwärts die Fissura petro-occipitalis, zwischen dem Körper des Hinterhauptbeins und dem medialen Theile der Felsenbeinpyramide. Sie wird durch Faserknorpel ausgefüllt (Syn- chondrosis petro-occipitalis. Seitlich vom Foramen jugulare ragt der Processus styloides vor, hinter welchem das Foramen stylo-mastoideum bemerkbar ist, noch weiter nach außen und hinten der Processus mastoides, durch die Incisura mastoidea medial abgegrenzt. Vor dem Foramen jugulare ist der äußere Eingang des Canalis caroticus sichtbar, und vor demselben, aber medial, eine zum Theile vom Hinterrande des großen Keilbeinflügels gebildete rinnenförmige Vertiefung zur Aufnahme der knorpeligen Tuba Eustachii. Der Boden dieses Sulcus tuba- rius ist zuweilen durchbrochen, und dann fließt die Fissura petro-sphenoidalis mit dem zwischen der Spitze der Felsenbeinpyramide, dem Körper des Occipitale und dem Keilbein befindlichen unregelmäßig umrandeten Foramen lacerurn [For. lacerurn anterius) zusammen. Aus einem Reste des Primordialcranium ent- standener Faserknorpel füllt auch diese Öffnung an der Basis aus (Synchondrosis spheno-petrosa). An der vorderen Umgrenzung mündet etwas lateral, dicht über dem medialen Ende des Sulcus tubarius, der Canalis Vidianus. An der Seite vor dem Zitzenfortsatze ist der Eingang zum Meatus acusticus externus sichtbar, und vor diesem an der Basis der Schläfenschuppe die Gelenkgrube für den Unter- kiefer, vorne vom Tnberculum articulare überragt. Die breite, etwas einge- drückte Fläche der Pars tympanica tritt als untere Wand des äußeren Gehör- ganges hervor. Vor ihr liegt die Glaser'sche Spalte. Die Sutura squamo-sphe- noidalis grenzt die Pars squamosa vom Keilbein ab, welches mit einem nach hinten gerichteten Theile seines großen Flügels sich zwischen P. squamosa und petrosa eindrängt. An dieser Strecke ist das Keilbein durch die Spina angularis und das unmittelbar daran befindliche Foramen spinosum ausgezeichnet. Dann folgt das größere For amen ovale. Über die Infratemporalfläche des großen Keil- beinflügels gelangt man zu seitlichen Theilen des Schädels und zu der Schläfen-