B. Vom ersten Aufbau des Körpers. :»3 I. Von den Veränderungen des Eies bis zur ersten Anlage des Körpers. I. Ei uu d Befruchtung. § 26. Wie die als Zellen geschilderten Fornielemente den Körper zusammensetzen, so nimmt er auch von solchen seinen Ausgang. Das als »Eizellea bezeichnete Formelement bildet das materielle Substrat für die Anlage des neuen Organismus. Dieses im Eierstock entstehende weibliche Zeuglingsmaterial ist anfänglich anderen Zellen gleichartig, bildet sich aber in besonderer Richtung aus. Im Protoplasma einer Eizelle sondert sich ein durch Körnchen dargestelltes Material, welches man mit dem die Körnchen verbindenden Plasma als Dotter (Vitelina oder Deutoplasma' zu bezeichnen pflegt. Dabei wächst die Eizelle und übertrifft andere Zellen meist durch bedeutendere Größe . Der Kern der Eizelle wird als Keimbläschen (Vesicula germinativa bezeichnet, bietet aber im Wesentlichen gleiche Verhältnisse, wie der Zellkern. Das Kernkörperchen hat man als Keimfleck [Macula germi- Ei des Renschen. ' v c a Oolemma. b Dotter nativa unterschieden. Damit wäre also nur die Größe und c Keimbläschen. Nach KüLLIKER. der größere Pieichthum an Körnchen Deutoplasma; als Ver- schiedenheit von einer indifferenten Zelle anzusehen. Das Protoplasma bildet zugleich die Oberfläche der Eizelle und lässt hier eine etwas dichtere Schichte erkennen, die jedoch nicht als selbständige Membran darstellbar ist. Auf dieser niedersten Stufe kommen alle thierischen Organismen mitein- ander überein. Wie sehr auch im Volum der Eizelle und damit im Zusammenhang in der Menge und der speciellen Gestaltung und feineren Constitution des Dotters bedeutende Verschiedenheiten in den Abtheiluugen der Thiere zum Ausdruck kommen, überall ist die Eizelle der Ausgangspunkt für die sexuelle Vermehrung. Mit seiner Ausbildung im Eierstock empfängt das Ei eine Umhüllung (Oo- lemma) durch Abscheidung einer homogenen Substanz von Seite es umgebender, aber indifferent bleibender Zellen. Diese schichtweise abgesetzte Substanz um- giebt das bei durchfallendem Lichte dunklere Ei wie ein heller Saum, daher sie Zona pellucida benannt ward (Fig. 5). Feine Porenkanäle durchsetzen das Oo- lemma in radiärer Pachtung. Mit dieser Hülle verlässt das Ei den Eierstock und wird in der Regel auf seinem Wege durch den Eileiter befruchtet durch Form- elemente des männlichen Zeugungsstoffes, des Samens Sperma). Diese Formelemente, Spermatozoen, dringen durch das Oolemma in den Dotter und gehen hier auf eigenthümliche Weise Verbindungen mit einem Ab- kömmling des inzwischen gleichfalls veränderten Keimbläschens ein. Das im Ei vorliegende weibliche Zeugungsmaterial empfängt also Material ans dem männ- lichen Organismus. Dieser Vorgang ist die Befruchtung. Sie leitet den Beginn weiterer Veränderungen ein, welche die Entwicklung darstellen.