Zweiter Abschnitt. 236 ein längerer schlanker, vor- und abwärts gerichteter (Proc. longus, P. Folü*) oder folianus) (Fig. 175). Dieser läuft ursprünglich in den Überzug des vom Kopfe des Hammers ausgehenden Meckel'schen Knorpels aus, erscheint also wie ein Belegknochen, der erst secundär mit dem aus der knorpeligen Anlage ossificirenden Hammer sich verbindet. Nach dem Schwunde der Cartilago Meckelii stellt er ein heim Neugeborenen in die Glaser'sche Spalte eingefügtes, beim Erwachsenen nicht selten auf ein Band reducirtes Stäbchen vor. Der Griff des Hammers ist in das Trommelfell eingelassen und schließt so die Kette der Knöchelchen, deren äußerstes Glied er bildet, ab. Kopf des Hammers und Körper des Amboß sehen gegen das Dach der Paukenhöhle. Näheres über die Verbindungen und Lage der Gehörknöchelchen beim Gehörorgan. "Während die Entstehung des Hammers und des Amboß aus dem ersten knorpeligen Kiemenbogen (Kieferbogen) längst festgestellt ist, walten bezüglich des Steigbügels ver- schiedene Meinungen. Doch dürfte es sich hier um die Betheiligung verschiedener Bildungen handeln, indem die Platte aus der knorpeligen Labyrinthwand sich sondert, während die Spangen aus dem 2. Kiemenbogen entstehen. (J. Gruber.) Unterkiefer (Mandibula, Maxilla inferior). § 112. Der Unterkiefer entsteht aus zwei getrennten Hälften, die allmählich durch Ossification der medianen Verbindung, meist im ersten Lebensjahre, zu dem einheitlichen Knochen verschmel- zen, der un- terhalb des Gesichts- theiles des Schädels seine Lage hat. Man un- terscheidet an ihm den bogenförmi- gen Körper, welcher einen dem Alveolarfortsatz des Oberkiefers entsprechenden Alveolartheil trägt und jeder- seits hinten einen aufsteigenden Ast absendet. Am Körper ist der untere Rand verdickt und springt vorn etwas vor. Zu- weilen prägt sich dieser Vorsprung in 2 Höckern aus. Median ist die Ver- schmelzungsstelle beider Hälften als eine leichte Erhebung bemerkbar, die Rechte Unterkieferhälfte in lateraler Ansicht. A von einem Neugeborenen. B vom Erwachsenen. *) Caecilius Folius (Folli), Anatom zu Venedig, geb. 1615 zu Modena.