232 Zweiter Abschnitt. meist etwas uneben. Der hintere zugeschärfte Rand ist ausgeschnitten, eine mediane Spitze bildet mit der anderseitigen die Spina nasalis posterior (vergl. Fig. 159). An der Naht erhebt sich die Crista nasalis als Fortsetzung der durch den Proc. pala- tinus des Oberkiefers gebildeten Crista und verbindet sich wie diese mit dem Vomer. Wie der Oberkiefer erscheint das Gaumenbein etwa in der achten Woche. 13. Jochbein, Jugale (Os zygomaticum, Os malae, Wangenbein). Das Jochbein stellt durch seine Hauptverbindungen mit dem Oberkiefer und dem Schläfenbein den Jochbogen (Arcus zygomaticus) dar, der sich an der Seite des Antlitztheils des Schädels über den unteren Theil der Schläfengrube spannt. Mit dem Jugalfortsatze des Oberkiefers geschieht die Verbindung an einer nach oben zu verbrei- terten dreiseitigen, rauhen Fläche. Nach hinten zu zieht sich das Jochbein in den schmaleren Processus temporalis aus, mit dem es dem Joch- fortsatze des Schläfenbeins durch eine aufwärts gerichtete Nahtfläche sich anfügt. Die äußere oder ansehnlichste Fläche des Knochens ist dem Gesichte zugekehrt (Fig. 169} (Superficies fa- cialis), die innere, mediale wird durch einen an der Oberkieferverbindung sich abhebenden starken Fortsatz wieder in zwei Flächen geschieden. Der Fortsatz geht äußerlich vom oberen Rande des Jochbeins zum Processus jugalis des Stirnbeines (Fig. 182) und erstreckt sich medianwärts ver- breitert zur Crista jugalis des Temporalflügels des Keilbeins. Dieser Processus fronto-sphenoidalis zerlegt so die mediale Fläche des Knochens in die nach vorne gegen die Orbita gekehrte Facies orhitalis, und die der Schläfengrube zugewendete Facies temporalis. Er bildet somit eine Scheidewand zwischen Augen- höhle und Schläfengrube, welche nur medianwärts von der Fissura orbitalis inferior unterbrochen ist. Die Orbitalfläche setzt sich nach außen mit sanfter Abrundung auf den Infraorbitalrand fort, welcher Jugale von der Innenfläche. zum großen Theil (mindestens an seiner lateralen Hälfte) vom Jugale gebildet wird. An der Orbitalfläche (Fig. 170) besteht das kleine, zuweilen doppelte Foramen zygomatico-orbitale (z). Es führt in einen im Jochbein sich in zwei Äste spaltenden Canal. Die Mündung des einen liegt auf der Superficies facialis, lateral vom Orbital- rande, und wird als Foramen zygomatico-faciale (z') unterschieden; zuweilen ist es durch mehrere feinere Löcher ersetzt. Die andere Mündung liegt auf der Temporal- fläche : Foramen zygomatico-temporale [z"). Von den Verbindungen des Jugale sind die mit Oberkiefer und Schläfenbein die primären. Sie bestehen fast allgemein bei Säugethieren, während die Verbindung mit