167 I. Eumpfskelet. A. Wirbelsäule. Sechster Brustwirbel von hinten. P7: fr an. Fac. artimi dem Querdurchmesser nahezu gleichkommt. Das Volum der Wirbelkörper wächst also nach ab- wärts. Die Gestalt der Endflächen ändert sich dabei aus der quergezogenen Form an den oberen ia eine mehr herzförmige an den mittleren (Fig. 108j, und diese geht an den unteren Brust- wirbeln unter zunehmender Breite wieder in eine querovale Form über. Die hintere Fläche des Wirbelkörpers wird nur wenig modificirt. Die Volumvergrößerung des Körpers bedingt eine bedeutendere Entfaltung der vorderen und der Seitenflächen. An der Seite der Körper, dicht am Ursprünge der Bogen liegen die flachen, überknorpelten Gelenkpfannen {Facies articulares) zur Aufnahme der Rippenköpf- chen. Am ersten Brustwirbel erstreckt sich diesa Pfanne bis zum oberen Rande. Vom zweiten Brustwirbel an greift sie von derselben Stelle aus auf die Inter- vertebralscheibe und auf den nächst höheren Wirbel über, so dass bis zum 5.—6. Brustwirbel nur je eine halbe Facette auf den oberen Rand des Körpers trifft, und die andere Hälfte auf den unteren Rand des nächst höheren Wirbels. Vom 6.-7. Brustwirbel an nimmt dieses Verhalten derart ab, dass der größere Theil der Facette auf den oberen Rand je eines unteren Wirbels trifft (Fig. 109;, bis endlich, zuweilen schon am 10., in der Regel aber erst am 11.—12. Wirbel die Gelenk- pfanne ganz auf je einen Wirbel zu liegen kommt und kein Übergreifen auf den nächst höheren Wirbel mehr stattfindet. Die Bogen wurzeln an den Brustwirbelkör- pern mit einem, mindestens die Hälfte der Höhe der letzteren betragenden Stücke, welches an den unteren Wirbeln bis über 2/3 der Wirbel- körperhöhe zunimmt. Da die Bogenwurzel vom oberen Theile des Wirbelkörpers ausgeht, so wird das von je zwei Bogenwurzeln umfasste Foramen intervertebrale vorne vom unteren Theile eines Wirbelkörpers begrenzt (Fig. 109). Die Querfortsätze sind bei der Zunahme der Bogenwurzeln weiter nach hinten gerückt, viel stärker als die ihnen entsprechenden hinteren Schenkel der Querfortsätze der Halswirbel. Sie Fig. 108. Proc. spinosus Proc. transversus Sechster Brustwirbel von oben. Fig. 109. ,Pr. art, sup. Lig. intervert. Sechster, siebenter und achter Brustwirbel von der rechten Seite gesehen. Fig. 110. Proc. art. sup.