A. Von der Entwickelung der Skelettheile. 133 hohe Werth der Kenntnis des Skeletes und seiner Bestandtheile für die ge- sammte Anatomie, für welche die Skeletlehre eben so eine Grundlage abgiebt, wie ihr Object es für den ganzen Körper ist. Am Skelete stellen sich aber auch die näheren oder entfernteren Beziehungen zu anderen Wirbelthierorga- nismen am anschaulichsten dar und verleihen ihm damit besondere morphologische Bedeutung. Kg. 84. A. Von der Entwickelung der Skelettheile. § 73. Das knorpelige Skelet tritt im indifferenten Stützgewebe auf, welches aus dem Mesoderm entstanden ist. Dieses Stützgewebe wandelt sich in Knorpel- gewebe um, und aus diesem formt sich allmählich die Anlage der Skelettheile. So wird der bei weitem größte Theil des späteren Skeletes durch Knorpelstücke dargestellt, welche die allgemeine Gestalt der späteren Knochen besitzen. Aber ein Theil der letzteren entbehrt dieser knorpeligen Anlage, die Knochen bilden sich ohne directe Beziehung zum Knorpel aus. Somit ergeben sich zwei differente Formen der Genese der knöchernen Skelettheile, die wir aber doch mit einander und zwar sehr enge verknüpft sehen werden. Die knorpelig angelegten Skelettheile besitzen eine Umhüllung von dem- selben Gewebe (Bindegewebe), in welchem sie entstanden sind. Dieses bildet so eine den Knorpel überall da umgebende Schichte, wo derselbe nicht auch mit benachbarten Knorpeln in Gelenken zusammenstößt. Diese den Knorpel überkleidende Bindegewebeschichte ist die Knorpel- haut, das Perichondrium. Sie lässt nur die Gelenkflächen frei (s. hierüber im § 82) und wird mit der Knochenbildung zur Beinhaut oder zum Per toste. An den eine größere Länge als Dicke erreichenden knor- peligen Skelettheilen entsteht die erste Bildung von Knochen- gewebe am mittleren Theile. Es bildet sich hier vom Peri- chondrium aus eine erste Knochenschichte unmittelbar auf dem Knorpel, der ihr als Unterlage dient (Fig. 84). Diese erste Knochenbildung erstreckt sich nach und nach, zugleich unter Ablagerung neuer Schichten auf der ersten, mehr in die Länge. So sehen wir dann das Knorpelstück auf einer gewissen Strecke von einer knöchernen Scheide umfasst (Fig. 84.4), während an den beiden Enden der Knorpel noch in verschieden großen Strecken frei liegt, nur von Perichondrium umgeben oder der Gelenkhöhle zugekehrt. Man unterscheidet dann an einem solchen Skelettheile das, wenn auch erst oberflächlich verknöcherte Mittelstück, als Diaphyse, von den noch knorpeligen Enden, den Epiphysen. Durch diese erste Knochenbildung werden die functionellen Verhältnisse des Skelettheiles geändert. Die gebildete Knochenschichte übernimmt die Stütz- Knorpeliger Skelettheil mit einer periostalen Knochenschichte. (Schema.) A Längsschnitt. B Querschnitt durch die Mitte.