Einleitung. 20 Cone. Peyer in Schatfhausen (1653—1712), dessen Landsmann Jt C. Brunner in Heidelberg (1653—1727), Antonio Pacchioni in Rom (1665—1726), Ant. Valsalva in Bologna (1666—1723), Giov. Dom. Santorini in Venedig (1681— 1734), James Douglas in London (1675—17 42), endlich den Dänen Jac. Be- nignus Winslow in Paris (1669—1760), dessen »Exposition anatomique« als vortreffliches Handbuch lange in großem Ansehen blieb. Einer der genialsten Männer dieser Periode war der obengenannte Nicolaus Stenonis (Nils Stensen) aus Kopenhagen (1638—1686), der auf merkwürdige Lebenswege gerieth. Unter Th. Bartholin der Anatomie sich widmend, setzte er später in Paris seine Studien fort und begab sich dann nach Italien. In Florenz fungirte er als Arzt, blieb aber dabei immer mit Forschungen beschäftigt. Ebendort trat er zum Katholicismus über, folgte später einem Rufe nach Kopenhagen, dann einem solchen als Erzieher des Erbprinzen nach Florenz, wo er Priester ward. Später lebte* er in Hannover, mit Leibniz verkehrend, dann als Titularbischof in Münster und als apostolischer Vicar in Hamburg; in Schwerin erlag er einer Krankheit und im Dome von Florenz liegt er begraben. Sein der Forschung gewidmeter Lebensabschnitt zeigte ihn nüchtern und besonnen, als Feind haltloser Speculation. Die Structur der Organe ist ihm die Voraussetzung, von deren Function. So wird nach seiner Meinung das Gehirn erst aus den Nervenbahnen verständlich werden. Auch die Structur und die Action der Muskeln beschäftigen ihn, sowie manche Organisations- verhältnisse von Thieren, und wenn er in den Petrefacten Zeugnisse für Veränderungen der Erdoberfläche erblickte, so war er auch darin seiner Zeit vorausgeeilt. § 9. Bisher bestanden nur spärliche Versuche, in das Innere der Organe einzu- dringen. Man begnügte sich, sie je nach ihrer Consistenz als »fleischige« oder » sehnige« Gebilde zu betrachten, und über das, was man eigentlich darunter ver- stand, walteten noch unklare und verworrene Vorstellungen, die erst der Anwen- dung einer besseren Untersuchungstechnik weichen konnten. Solche ward durch die Erfindung des Mikroskops geboten. Wie primitiv auch der erste Zustand dieses Instrumentes war, so bot es doch schon ein Mittel zu gewaltigem Fortschritte in der anatomischen Erkenntnis, und diente zur Enthüllung unendlichen Keichthums organischer Structur. Daraus entsprangen zahlreiche neue Ideen, auch über die Bedeutung der Organe für den Organismus. Bald begegnet uns eine Reihe von Männern, welche den neuen Weg anbahnen und verfolgen. Marcello Malpighi, »Philosophus et medicus Bononiensis« (1628—1694), zuletzt päpstlicher Leibarzt in Rom, legt in seiner Anatomia plantarum nicht nur die Fundamente der neueren Botanik, sondern gewinnt durch diese Forschungen auch die ihn bei der Unter- suchung thierischer Organe leitenden Principien. Wie durch Bokelli erfolgt auch hier aus der Einwirkung anderer Disciplinen ein bedeutsamer Fortschritt, den wir fernerhin bei gleichen Anlässen nie ausbleiben sehen. Im Gehirn lässt Malpighi die graue Substanz als die eigentlich thätige gelten. Sie besteht aus Drüsen, in welchen das Nervenfluidum gebildet wird. Dieses wird durch Röhrchen geleitet, welche die weiße Substanz zusammensetzen. In den Lungen verfolgt er die Wege der Luft nahe an ihr Ende, obgleich dies selbst ihm unklar blieb. Die Lungen sind also nicht blos schwammige Organe, so wenig als die Drüsen aus