Zweiter Abschnitt. 144 Die Räume des Balkennetzes fülltdas »Knochenmark«. An kurzen Knochen, z. B. den Knochen der Hand- und Fußwurzel, den Wirbelkörpern etc. bildet die spongiöse Substanz den größten Theil des Iunern, während sie bei den langen Knochen (den Knochen des Ober- und Unterarmes, wie des Ober- und Unter- schenkels) vorwiegend die Endstücke einnimmt, wobei das aus compacter Sub- stanz gebildete Mittelstück eine längere und weitere Markhöhle umschließt. Diese setzt sich in die kleineren Markräume der Endstücke fort, und durch die von der Wand der Markhöhle hereinragenden Knochenlamellen und mannigfache Reste von Bälkchen giebt sich zu erkennen, wie ihre Entstehung durch Resorption von Knochenbälkchen und durch Zusammenfließen der kleineren Räume erfolgt ist. Ähnliche Verhältnisse bezüglich der Vertheilung der compacten und spongiösen Substanz bieten auch die platten Knochen. Die im Knochengewebe enthaltenen organischen Bestandtheile können durch Behandlung des Knochens mit Säuren (Salzsäure) entfernt werden, so dass nur die organische Substanz des Knochens (Ossein), genau die Form des Letzteren wieder- gebend, übrig bleibt. Ähnlich ist die organische Substanz entfernbar durch-Glühen (Calciniren) des Knochens, wobei die anorganische Substanz erhalten bleibt. Durch die organische Grundlage empfängt der Knochen ein gewisses, für die einzelnen Skelettheile verschiedenes Maß von Elasticität. Die anorganischen Bestandtheile bilden von getrockneten Knochen etwa 44—60 %', nach den verschiedenen Knochen, und bei diesen selbst wieder nach dem Alter variirend. Mit dem Alter vermehrt sich die anorganische Substanz, die organische nimmt ab. Was die anorganische Substanz betrifft, so ergab dieselbe (nach Heintz) an dem compacten Knochengewebe eines Femur folgende Zusammensetzung: Phosphorsaurer Kalk 85,62 Kohlensaurer Kalk 9,06 Fluorcalcium 3,57 Phosphorsaure Magnesia 1,75 § 78. Der innere Bau der verschiedenen Knochen entspricht den Leistungen, die von ihnen besorgt werden. Wie die compacte Substanz der langen oder Röhren- knochen denselben im Allgemeinen größere, in der Richtung ihrer Längsachse wirksame Festigkeit verleiht, die sie als stützende Säulen oder auch als Hebel- arme fungiren lässt, so hat auch die spongiöse Substanz ihren Antheil an der Leistung. Demgemäß besteht dieselbe keineswegs aus einem regellosen Gefüge von Knochen-Bälkchen und -Plättchen; deren mit Mark gefüllte Zwischenräume das Gewicht der Knochen erleichtern, sondern auch diese Bildungen erweisen sich in gesetzmäßigem Verhalten, in einer bestimmten Architektur. Diese entspricht den statischen und mechanischen Verhältnissen, welche im Knochen jeweils zum Ausdruck kommen. Bei den Röhrenknochen, deren Epiphysen reichliche Spongiosa bergen, wird diese von Knochen-Bälkchen oder -Plättchen gebildet, welche allgemein von der compacten Substanz ausgehen und nach der Oberfläche der Epiphyse verlaufen. Es entsteht dadurch das Bild, als ob Lamellen der Compacta gegen die Epiphyse