17 Geschichtlicher Abriss. Lehre erheischte, die schon in sich so viele der Widersprüche barg. Auch die Vorboten einer neuen Lehre waren seit Langem schon erschienen. Michael Servet (f 1552) hatte den Durchgang von Blut durch das Septum in Abrede gestellt, auch die Lungenarterie nicht blos als die Lunge ernährend beur- theilt, und der scharfsinnige A. Cesalpini (1517—1603), des Realdus Colum- bus Schüler, Arzt und Botaniker zu Pisa, bekämpfte die Vorstellung von der Vena arteriosa und Arteria venosa. • Die letztere, d. h. die Lungenvenen und der linke Vorhof, könnten doch nicht dem Herzen Luft (Pneuma) zuführen und zu- gleich die Fuligines entfernen. Es war somit hinsichtlich des kleinen Kreislaufes die Bahn zur richtigen Erkenntnis gebrochen, aber bezüglich des großen waltete noch der alte Wahn. Die Arterien galten Jenen, wie auch dem Realdus Co- lumbus , noch nicht als vollkommene Blutbahnen, und damit musste auch das Herz unverständlich bleiben. Erst William Harvey war es vorbehalten, die neue Lehre vom Kreislauf zu begründen. Geboren 1578 in Folkestone, hatte er zu Padua unter Fabricius studirt und wohl eben da, wo die Entdeckung der Venenklappen ausgegangen, auch die Anregung zu seiner großen Entdeckung empfangen, die er in der Schrift: Exercitatio anatomica de motu cordis et san- guinis in animalibus (Francof. 1628) verkündete. Was er in der Vorrede als Grundsatz äußert: » Tum quod non ex libris sed ex dissectionibus, non ex pla- citis philosophorum sed fabrica naturae discere et docere Anatomen, profitear«, das hatte ihn auf dem Wege der Entdeckung begleitet, die er, auch auf zahlreiche Experimente an vielerlei Thieren gestützt, in streng logischer Verwerthung der bekannten anatomischen Thatsachen unwiderlegbar darstellte. Indem er zeigte, dass die letzteren genügten, um den früheren Irrthum darzuthun, lieferte er einen glänzenden Beweis dafür, dass nicht die Thatsachen allein, sondern deren rich- tige Beurtheilung und das daraus abgeleitete Verständnis derselben zur Erkenntnis der Wahrheit führen. Ueber diesen neuen Sturz alter Vorurtheile, die manchem medicinischen Lehrgebäude als Stütze gedient hatten, erhob sich ein Sturm der Entrüstung. Harvey ward als Ruhestörer, als Rebell angesehen. »0 medicae reipublicae seditiosum civem, qui sententiam post tot saecula omnium consensu confirmatam primus convellere est ausus!« so heißt es in einer zeitgenössischen Schilderung des Widerstandes gegen Harvey. Es währte Decennien, bis seine Lehre allgemeinen Eingang fand. Von den zahlreichen Gegnern ging der be- deutendste aus der Pariser Facultät hervor: Joh. Riolan d. J. (1577—1657), dem sonst die Geschichte für zahlreiche Entdeckungen einen ehrenvollen Platz anweist. Auf der anderen Seite finden wir in dem Jenenser Anatomen Werner Rolfinck aus Hamburg (1599—1672) den eifrigsten Vorkämpfer für die neue Lehre und ihre Verbreitung in Deutschland. Auch Cartesius hatte sich alsbald zu ihr bekannt. Die Entdeckung des Kreislaufes, obwohl zuerst in physiologischer Beziehung sich geltend machend, war dennoch nicht minder für die Anatomie von größter Bedeutung, da sie nicht nur anatomische Vorstellungen berichtigte, sondern auch zu neuen Forschungen auf diesem Gebiete Anstoß gab. Das Herz, als Central- Gegenbatjr, Anatomie. I. 5. Aufl. 2