299 Skelet der unteren Extremität. Fig. 229. Emin. Fig. 230. intercondylea intercondylea anterior und posterior) auf, und eine Erhebung, auf welche die beider- seitigen Gelenkflächen eine Strecke weit fortgesetzt sind. Diese Eminentia inter- condylea besitzt demnach jederseits einen Vorsprung. Der die Gelenkflächen um- gebende Kand {Margo infrag lenoidalis) fällt ziemlich senkrecht ab und geht vorne allmählich auf die Tuberositas tibiae über, an welcher das Ligamentum patellae be- festigt ist. Hinten ist der Margo infraglenoi- dalis durch die Absen- kung der Fossa inter- condylea unterbrochen. Unterhalb des lateralen Kandes liegt hinten eine kleine ebene Ge- lenkfläche [Superficies fibularis) zur Verbin- dung mit der Fibula. Von der Tuberosi- tas an verjüngt sich der Körper der Tibia und gewinnt eine dreiseitig prismatische Gestalt. Von ebenda abwärts erstreckt sich die vor- dere scharfe Crista tibiae herab, distal in medialer Richtung ab- lenkend. Zwei minder vorspringende Kanten finden sich mehr nach hinten. Eine mediale wird erst an der unteren Hälfte deutlicher, wäh- rend die laterale an- fangs zwar schwach, aber doch in der ganzen Länge der Diaphyse, distal sogar sehr deut- lich erkennbar ist. Da- durch werden drei Flä- chen abgegrenzt. An der hinteren tritt die rauhe Linea poplitea (L. obliqua) schräg zur medialen Kante herab. Unterhalb derselben senkt sich in distaler Richtung das Ernährungsloch ein. Das distale Ende trägt die Gelenkfläche zur Verbindung mit dem Fußskelet. Medial wird sie von dem medialen Knöchel [Malleolus medialis) überragt (Fig. 230), auf dessen Innenseite die Gelenkfläche sich fortsetzt. Lateral ist die gleichfalls überknorpelte Incisura fibularis wahrzunehmen. In der Nähe des Ernährungsloches zieht sich von der Linea poplitea aus eine zuweilen sehr deutliche Längskante herab. Sie scheidet die Ursprünge des M. von vorne. Unterschenkelknochen von hinten.