Erster Abschnitt. 74 selbst da, wo er im Bereiche der Körperanlage sich findet, vorwiegende Bezieh- ungen zur Darmwand, aus der auch die Anlage des Herzens entstand. Die Bedeutung des ersten Gefäßsystemes für die Entwickelung des embryonalen Körpers wird durch die Annahme verständlich, dass das in der Dottersackwand sich ver- breitende Gefäßnetz, und zwar die venöse Schichte desselben, dem Körper Ernährungs- material zuführt, welches die Aorten und die ersten Strecken der Arteriae omphalo- mesentericae im Körper vertheilen. Nun ist aber der Inhalt des Dottersackes bei Säuge- thieren nur eine Flüssigkeit, deren Nahrungswerth unbekannt ist. Deshalb erscheint es unsicher, ob dieses erste Gefäßsystem in jener Bedeutung aufgefasst werden darf, wenn man auch annehmen darf, dass das allmählich die Keimblase füllende Fluidum, vom Uterus geliefert, zur Ernährung verwendet wird. Begründen lässt sich diese Annahme durch das Wachsthum des embryonalen Körpers, welches keinem Zweifel unterliegt. Anders verhält sich diese Frage bei den Wirbelthieren mit meroblastischen Eiern, deren Dotter- sack mit Dotter angefüllt ist. Stellen wir uns das oben beschriebene Gefäßsystem in diesen Fällen vor, wie es in ähnlichem Verhalten wirklich daselbst vorkommt, so wird uns, bei dem zweifellos stattfindenden allmählichen Verbrauche des im Dottersack auf- gespeicherten Materials durch den Embryo klar, wie die Gefäße des Dottersackes die postulirte Bolle spielen. Dadurch wird begründet, dass der Dottersack der Säugethiere ursprünglich geformtes Dottermaterial enthielt, wie Monotremen und Beutelthiere es noch besitzen. Das Säugethier-Ei geht also von einem Zustand aus, in welchem es bezüglich des Dotterreichthums den Eiern niederer Vertebraten (Amphibien, Reptilien u. s. w.) näher stand. Die große Übereinstimmung dieses Gefäßapparates der Säugethiere und der niederen Wirbelthiere, wenigstens in allen wesentlichsten Punkten, führt ohnehin zu der Vorstellung einer hier vorliegenden fundamentalen Einrichtung. Äußere Gestaltung des Embryo. Entwickelung des Kopfes. §38. Für die frühesten Zustände des Kopfes sind metamere Einrichtungen ge- geben, die bei den Säugethieren nur theilweise zur Anlage gelangen. Wir haben im Kopfe eine doppelte Beziehung ausgeprägt, welche alle seine Verhältnisse, selbst bei der größten Umgestaltung, beeinflusst. Erstlich birgt der Kopf das Gehirn, und steht dadurch mit Sinnesorganen in Verbindung, und zweitens um- schließt er den Anfangstheil des Darmes, die Kopfdarmhöhle, deren seitliche Wand von Spalten durchbrochen ist. Diese sind durch spangenförmige Stücke von einander getrennt, welche bei Fischen, auch noch bei Amphibien die Organe der Athmung, die Kiemen, tragen, daher Kiemenbogen (Visceralbogen) benannt sind. Diese fundamentalen Einrichtungen verleihen der Kopfdarmhöhle hier auch respiratorische Bedeutung. Durch Ausbildung, Sonderung, aber auch durch Rück- bildung einzelner Bestandtheile kommt dem Kopfe allmählich ein etwas differen- teres Verhalten zu, und damit entfernt er sich allmählich vom primitiven Zu- stande, der selbst nicht mehr völlig zur Anlage gelangt. Von den Organen des Kopfes ist es vornehmlich das Gehirn, welches bedeu- tenden Einfluss auch auf die äußere Form ausübt. Man kann sagen, dass die Ausbildung des Gehirns den größten Theil der Gestaltung des Kopfes bestimmt.