Zweiter Abschnitt. 300 flexor dig. longus und des M. tibialis posticus. Ein Vorsprung hinter und über dem Malleolus grenzt eine glatte, schräg abwärts verlaufende Rinne ab, Sulcus malleolaris, für die Sehnen des M. tib. post. und flexor digitorum longus.^ Die Ossifikation der Tibia beginnt gleichzeitig mit jener des Femur. Um die Zeit der Geburt erscheint der Knochenkern in der proximalen Epiphyse, jener der distalen im zweiten Lebensjahre. Die untere Epiphyse verschmilzt früher mit der Diaphyse als die obere. Fibula {Perone, Wadenbein). Dieser schlanke, an beiden Enden verdickte Knochen lässt an seinem Mittelstück drei Kanten und eben so viele Flächen unter- scheiden. Die schärfste Kante sieht vorwärts, oben1 etwas medial gewendet, und läuft gegen die vordere Fläche des distalen Endes aus, wo sie sich in zwei schwächere Kanten spaltet, welche jene Fläche zwischen sich fassen. Von beiden hinteren Kanten ist die laterale die längste. Sie wird erst am mittleren Drittheil deutlich und nimmt im distalen Verlaufe eine rein hintere Lage ein. Dabei gewinnt sie ihre schärfste Strecke und läuft distal in die hintere Fläche aus. Die mediale Kante ist die kürzeste, in der Mitte des Knochens springt sie am bedeutendsten vor. An der medialen Fläche tritt wie eine vierte Kante die sehr variable Crista interossea auf. Proximal verläuft sie parallel mit der vorderen Kante. Inj der Mitte des Knochens entfernt sie sich weiter nach hinten, und fließt mit der medialen hinteren Kante zusammen. Der hinter der Crista interossea liegende] hintere Theil der me- dialen Fläche ist häufig rinnenförmig vertieft. Das proximale Ende {Capitulum) setzt sich durch einen der Kanten fast ent- behrenden Hals vom Mittelstück ab; zuweilen beginnen die beiden hinteren Kanten schon am Capitulum. Eine vorne und medial abgeschrägte, zuweilen etwas vertiefte Gelenkfläche verbindet sich mit der Tibia. Von drei verschieden deutlichen Vor- sprüngen dient der längste dem M. biceps femoris zur Insertion. Das distale Ende der Fibula bildet den lateralen Knöchel, Malleolus lateralis. An dessen medialer Fläche findet sich eine meist dreiseitig begrenzte, nahezu plane Gelenkfläche zur Articulation mit dem Talus. Oberhalb der Gelenkfläche macht sich eine größere unebene, gleichfalls dreiseitige Fläche bemerkbar, gegen welche die Crista interossea ausläuft. Hier ist die Fibula mit der Tibia durch Ligament in Verbindung. Lateral bildet der Malleolus einen Vorsprung, an welchem hinten der schwache Sulcus malleolaris für die Sehnen der Mm. peronei bemerkbar ist. Die den Sulcus malleolaris lateral abgrenzende Kante tritt über den Malleolus proximal nach vorne zur vorderen Kante der Fibula und schneidet einen Theil der lateralen Fläche der Fibula ab. Diese Fläche scheidet sich demnach gegen den Malleolus in eine vordere und hintere Strecke, von welcher die letztere die Bahn für die zum Sulcus verlaufenden Sehnen der Mm. peronei bildet. Eine medial zwischen dem Sulcus und der Gelenkfläche liegende Grube dient Bändern zur Insertion. Die Ossification der Fibula beginnt etwas später als die der Tibia. Der Knochenkern in der distalen Epiphyse tritt im zweiten Jahre oder später auf, jener der oberen erst vom dritten bis sechsten. Die Verschmelzung der unteren Epiphyse findet vor jener der oberen statt. In diesem Gange erscheint wieder die Unterordnung der functionellen Bedeutung der Fibula in Vergleichung mit der Tibia ausgedrückt, aber auch der ver- schiedene Werth beider Endstücke, von denen das distale für das Sprunggelenk wichtig ist, indes das proximale nur der Tibia anlagernd keine wichtige Gelenk-Function besitzt. Als ein Bestandtlieil des Skelets der unteren Extremität pflegt die Pate IIa (Rohda), Kniescheibe, aufgeführt zu werden, obschon sie nicht zu den typischen Skelettheilen gebort. Sie ist ein in der Endsehne des M. extensor cruris quadri- ceps entstandenes Sesambein.