285 Untere Gliedmaßen. Beckengürtel. Am Metacarpo-phalangeal-Gelenk des Daumens besteht ein ähnliches Verhalten der Kapsel. Die quere Entfaltung der beiderseitigen Gelenkflächen lässt hier nur Streck- und Beugebewegungen zu. An den Fingern ist die Gelenkpfanne flacher als die Wölbung des Metacarpalköpfchens, welche Incongruenz durch eine Synovial- falte ausgeglichen wird. In der volaren Verdickung des Kapselbandes des Daumens finden sich allgemein zwei Sesambeine. Sie grenzen mit kleiner überknorpelter Fläche an die Gelenkhöhle. Auch am Kleinfinger ist in der Regel ein kleines ulnares Sesambein vorhanden, etwas weniger häufig ein solches auch an der Radialseite des Zeige- fingers. Interphalangeal -Verbindung, Articulatio digitorum (Fingergelenke). Die Phalangen der Finger sind durch Winkelgelenke verbunden, in welchen Streckung und Beugung ausgeführt wird. Der querstehenden Gelenkrolle des Phalangenköpfchens ist die Articulationsfläche der Basis der nächst folgenden Phalange angepasst. Die volare Ausdehnung der Rollen (Fig. 214) entspricht wieder der größeren, in dieser Richtung vor sich gehenden Excursion. Bei voller Streckung bleibt der volare Abschnitt der Rolle von der Pfanne unbedeckt, und bei starker Beugung tritt die obere und distale Fläche der dur^dYe^GeSe^ines Rolle vor. Fingers. Die Gelenkkapsel enthält wie am Metacarpo-phalangeal-Gelenke seitliche Ver- stärkungsbänder. Die Ligg. lateralia gehen von den Grübchen zur Seite der Capi- tula aus, an die Seite der Basis der folgenden Phalange. Die volare Verstärkung ergänzt die Pfanne, indem sie inniger an deren Rand sich anschließt, sie also ähn- lich wie an der Metacarpo-phalangeal-Verbindung vergrößert. B. Untere Gliedmaßen, a. Beckengürtel. § 131. Der Beckengürtel verbindet die untere Gliedmaße mit dem Stamme des Körpers. Er wird jederseits durch einen einzigen Knochen gebildet, das Hüft- bein, welches sich vorne mit dem anderseitigen median in der Schamfuge ver- bindet und hinten dem Kreuzbein angefügt ist. Dieser Complex von Knochen bildet das Becken. Darin ist die Gürtelform vollständiger als am Schultergürtel ausgeprägt und in der Verbindung mit dem Sacrum besteht noch eine andere Eigenthümlichkeit, da ein directer Zusammenhang mit der Wirbelsäule gegeben scheint. Es ist jedoch oben (S. 172) gezeigt worden, wie gerade der das Hüft- bein tragende Theil des Sacrum nicht der Wirbelsäule angehört, sondern durch Rippenrudimente vorgestellt wird, die mit den Kreuzbein wirbeln verschmelzen.