Muskeln des Stammes. 343 Spina scapulae. Weiter abwärts treten Muskel- fasern mit den übrigen schräg aufsteigenden gleichfalls gegen die Spina scapulae. Sie sam- meln sich in eine gemein- same Endsehne, welche über den Anfang der Spina sich hinweg er- streckt un d von hinten und unten her an die Spina sich inserirt. Der thoracale Ur- sprung des Muskels endet nicht selten am 11., 10. oder einem noch höher ge- legenen Brustwirbeldorn, zuweilen beiderseits ver- schieden. Der occipitale Ursprung bietet gleichfalls verschiedene Grade der Ausdehnung; zuweilen ist er der Insertion des Sterno - cleido - mastoideus bedeutend genähert. Am vorderen Rande des Mus- kels treten zuweilen von der Schädelursprungsportion abgelöste Bündel auf, die gegen den Rand des Sterno- cleido - mastoideus ver- laufen, um in der Regel der Clavicularinsertion dieses Muskels sich anzu- schließen. Diese Bündel deuten auf die Zusammen- gehörigkeit des Muskels mit dem Sterno-cleido- mastoideus (s. unten). Innervirt wird der Tra- pezius vom N. accessorius und mit diesem sich ver- bindenden Cervicalnerven. Der Muskel zieht das Schulterblatt nach hinten und nähert die Basis sca- pulae der Medianlinie. Fig. 256. Anconaeus longus Teres minor Teres major Trig'onum Petiti Oberflächliche Muskulatur des Rückens. Die Schulter ist etwas nach der Seite gezogen.