449 Muskeln der Gliedmaßen. nung des scharfen Randes von der Vene verschieden große Lücke bildet die Fovea ovalis, oder den Annulus femoralis (cruralis) externus. dessen sehnige Umrandung als Processus falciformis bezeichnet wird. Der obere Schenkel dieses Theiles der Fascie schließt sich an das Leistenband an, und geht theilweise in das Gimbernat'sche Band über. Der untere Schenkel verbindet sich unter der V. saphena mit dem in die Fossa ileo-pectinea tretenden, medialen Theile der Fascie des Oberschenkels. Diese im Einzelnen verschieden gestaltete Einrichtung beruht also wesent- lich auf dem Durchtritte einer großen Vene durch die Fascie. Der Processus falci- formis bildet für jene Durchtrittsstelle eine sehnige Begrenzung, wie sie auch sonst beim Durchtritte von Venen durch oberflächliche Fascien vorkommen. Die Verhältnisse des äußeren Schenkelringes sind nicht immer deutlich ausgeprägt, und statt der scharfrandigen sehnigen Abgrenzung kommen sehr häufig irregulär verlau- fende Faserzüge vor. Besonders bei beleibten Individuen, wo Fetteinlagerun gen in den Fascien bestehen, ist auch jenes oberflächliche Blatt der Fascia lata in der Umgebung der Durchtrittsstelle der Vene oftmals so von Fett durchsetzt, dass man die Darstellung einer Fovea ovalis nur künstlich gewinnen kann. Der Annulus femoralis externus bietet gewisse Beziehungen zu einer als An- nulus femoralis internus bezeichneten anderen Einrichtung. Der zwischen dem' Leistenbande und dem Rande des Beckens befindliche Raum wird lateral durch den austretenden Ileo-psoas eingenommen (Lacuna muscularis). Daran schließen sich medial die großen Schenkelgefäße mit ihrer Scheide, durch einen am Leistenband und Schambein befestigten Theil der Beckenfascie von dem Muskel getrennt (La- cuna vasorum). Noch weiter medial, bevor das Leistenband das Gimbernat'sche entsendet, bleibt eine kleine Lücke unterhalb des Leistenbandes übrig, welche medial das Gimbernat'sche Band, lateral die Scheide der Schenkelgefäße, und abwärts, resp. nach hinten (das Becken in natürlicher Stellung gedacht) das Schambein zur Begrenzung hat. Diese Lücke wird von einer Fortsetzung der inneren Bauchwandfascie zur Beckenfascie und dem diese überziehenden Bauch- felle bedeckt. In der Regel findet sich nach außen zu eine Lymphdrüse. Diese so beschaffene Stelle ist der innere Schenkelring, Annulus femoralis internus. Beide Schenkelringe entbehren normal jeglicher Beziehung zu einander. Gegen andrängende Eingeweidetheile bildet der Annulus femoralis internus einen Locus minoris resistentiae, da ihn nur dünne und dehnbare Membranen verschließen. Hier stattfindende Hernien heißen Schenkelhernien (Herniae femorales), sie nehmen ihren Weg medial von den Femoralgefäßen und gelangen an der Fovea ovalis, als der einzigen Stelle, an der die Fascien kein Hindernis darbieten, nach außen. Durch die herabgetretene Hernie sind dann äußerer und innerer Schenkelring unter einander in Zusammenhang, indem sie die innere und die äußere Öffnung eines Canals bilden, des Schenkelcanals, Canalis femoralis. Auf diese Weise wird also die Beziehung beider Ringe zu einander hergestellt. Von dieser Darstellung weicht jene ab, welche den ganzen unterhalb des Leisten- bandes medial vom Ileo-psoas gelegenen Raum als inneren Schenkelring betrachtet und die Schenk^lgefäße durch den inneren Schenkelring treten lässt. Man spricht dann wohl auch von einem Verlaufe der Schenkelgefäße »durch den Schenkelcanal«. Da sie aber Gegenbalr, Anatomie. I. 5. Aufl. 29