Zweiter Abschnitt. 150 Vorläufer zu besitzen, entstehen, indem von der knorpeligen Anlage an einander grenzender Skelettheile ein Rest intermediären Gewebes erhalten bleibt. Synostosis oder Verschmelzung discreter Knochen kann sowohl aus der Syndesmose als auch aus der Synchondrose hervorgehen. Von den Syndesmosen sind es vorzüglich die Suturen, welche häufig zur Synostose führen (Knochen des Schädeldaches). Aus der Synchondrose gehen die Synostosen gewisser Knochen der Schädelbasis hervor. In allen Fällen greift die Ossifikation auf das verbin- dende Zwischengewebe über. Ton den Gelenken. Entstehung der Gelenke. § 82. Die Diarthrose oder die Verbindung zweier Skelettheile in der Contiguität umfasst die auch als »Gelenke« (Articulationes) bezeichneten Verbindungen. Sie geht aus einer Differenz irung des primitiven synarthr otischen Zustandes hervor, von dem sie eine Ausbildung vorstellt. Sie findet sich fast ausschließlich zwischen knorpelig angelegten Skelettheilen. Wo andere nicht knorpelig präformirte Knochen Gelenke bilden, tritt Knorpelgewebe secundär zu der Anlage der be- treffenden Knochen hinzu. Die Sonderung der Gelenke geht Hand in Hand mit der Differenzirung und Ausbildung der knorpeligen Skelettheile. Diese sind stets eine Zeit lang durch indifferentes Zwischengewebe getrennt (Fig. 93 a). Mit dem Wachsthume der knorpeligen Theile wird dieses intermediäre Gewebe allmählich in jene Knorpel- anlagen übergenommen, nach beiden Seiten Fig. 93. . hin zu Knorpel umgewandelt und dadurch ver- braucht. Im weiteren Vorschreiten ist dieses in Fig. 93 & dargestellt. Endlich grenzen die knorpeligen Endflächen zweier Skelettheile unmittelbar an einander und haben zugleich eine bestimmte Gestalt gewonnen, die für jedes Gelenk eigentümlich ist. Ein anfänglich unan- sehnlicher Zwischenraum, eine schmale Spalte, erscheint zwischen den knorpeligen Endflächen der bezüglichen Skelettheile, den Gelenk flächen derselben, und gewinnt eine nach Maßgabe der mannigfachen Gelenke ver- schiedene Ausdehnung. Diese Lücke ist die Gelenkhöhle. Sie trennt die Gelenk- enden der articulirenden Knochen von einander, an welchen der primitive Knorpel einen Überzug (Gelenkknorpel) bildet. Nach außen hin wird die Gelenkhöhle von dem, von einem Skelettheil zum andern verlaufenden Binde- gewebe abgegrenzt. Dieses setzt sich außerhalb der Gelenkflächen in das Periost (resp. Perichondrium) des einen Skelettheiles zum andern fort. Es umschließt Gelenk anläge (Schema).