Knochen des Schädels. 221 umschließt damit einen als blind geendigt angenommenen Canal, Foramen coecum. Die Löcher der Siebplatte, enger oder weiter und meist in zwei Reihen vertheilt, führen unmittelbar zum Grunde der Nasenhöhle. Beiderseits von der Siebplatte gehen die Labyrinthe aus, deren obere Flächen von den medialen Rändern der Orbitaitheile des Stirnbeins bedeckt werden. Die Lamina perpendicularis bildet den ossificirten Theil der Nasen- scheidewand (s. Fig. 141). Sie hat eine ungleich vierseitige Gestalt und tritt (Fig. 159) als senkrechte Knochenplatte von der unteren Fläche der Siebplatte ab, mit ihrem vorderen Rande in der unmittelbaren Fortsetzung der Processus alares. Mit dem hinteren Rande lehnt sie an die Costa sphenoidalis, weiter ab- und vorwärts grenzt das Pflugscharbein daran. Der Vorderrand stößt mit seiner oberen kürzesten Strecke an einen Vorsprung der Nasenbeine und verbindet sich mit einer vor- und abwärts gerichteten längeren Strecke der knorpeligen Nasenscheidewand. Gegen diese beiden Ränder zu ist die Lamelle meist verdickt. An der Verbindungsstelle mit der Sieb- platte ziehen feine Furchen von den medial liegenden Löchern der Siebplatte aus auf sie herab. Zuweilen erscheinen sie als canalartige Fortsetzungen Fis- 15fj- Die Labyrinthe sind an die Vorderfläche des Keilbeins angefügt und um- schließen mit sehr dünnen Knochenblättchen die Cellulae ethmoidales. Nur an der gegen die Orbita sehenden Strecke besteht ein äußerer Abschluss in der Lamina papyracea (Fig. 160); diese hat eine vierseitige Gestalt und trägt am oberen, an den Orbitalfortsatz des Stirnbeins grenzenden Rand zwei Ausschnitte, welche mit dem Stirnbein die Foramina ethmoidalia umgrenzen. Der hintere Rand der Lamina papyracea grenzt an den Keilbeinkörper, der vordere an das Thränenbein, der untere an das Planum orbitale des Oberkiefers und hinten mit einer kleinen Strecke an das Gaumenbein (die Ethmoidalfläche des Processus orbitalis desselben). Diese Knochen decken in der Nachbarschaft der Lamina papyracea Siebbein- zellen, welche man als Cellulae frontales, lacrymales, maxillares, sphenoidales, palatinae