345 Muskeln des Stammes. Semispin. capitis Splenius Levator scap. Clavictila Der Muskelbauch wird an der Grenze seines oberen Drittels von Blutgefäßen durchsetzt. In der Regel gestaltet sich daraus eine Spalte, welche einen oberen kleineren Theil des Muskels als M. rh. minor vom unteren größeren, M. rh. major oft sehr deutlich abgrenzt. Fig> 257. Der Ursprung bietet sowohl an seiner oberen als auch an seiner unteren Grenze wechselnde Ver- hältnisse. Die Insertion des Mus- kels findet an sehnigen Fasern statt, welche längs der Basis sca- pulae verlaufen und als Sehnen- bogen von ihr abgelöst werden können. Unter diesem Bogen treten Blutgefäße durch. Be- schränkungen im Umfange des Muskels zeigen sich in der Regel von oben her. Innervirt vom N. dorsalis sca- pulae. — Bewegt die Scapula aufwärts gegen die Wirbelsäule. M. levator scapulae (Fig. 257). Er liegt zur Seite des Halses an der Nacken- grenze und steigt zur Scapula herab. Entspringt gewöhnlich mit vier Bündeln von den hin- teren Zacken der Querfortsätze der vier obersten Halswirbel. Die Atlas-Portion ist die mäch- tigste und constanteste. Die übrigen, schwächeren besitzen schlanke Ursprungssehnen. Die einzelnen Bündel vereinigen sich zu einem hinter dem Scalenus posticus herab- steigenden Bauche, der am oberen Winkel der Scapula kurzsehnig sich inserirt. Innervirt vom 2.—3. N. cerv. und von dem N. dorsalis scap. — Hebt die Scapula. Eine Vermehrung der Ursprünge ist seltener als eine Reduction. Meist sind die Ursprungszacken mit den Insertionszacken des Splenius cervicis verwachsen. Die Ver- mehrung der Ursprungsportionen lässt den Muskel mehr an den M. serratus anticus major sich anschließen, mit dem er bei manchen Säugethieren (vielen Nagern, Prosimii) einen einheitlichen Muskel vorstellt. Bei den Affen ist er gesondert und viele Säugethiere besitzen ihn nur auf eine Portion reducirt. 1/ 0 Zweite Schichte der Gliedmaßenmuskeln des Kückens nach Entfernung des Trapezius. b. Spino-costale Muskeln. § 156. Sie sind mit ihren Ursprungssehnen zu Dornfortsätzen verfolgbar und inse- riren sich an Rippen. Zweige von Intercostalnerven (also Rami ventrales) inner-