286 Zweiter Abschnitt. Demnach ist auch der Beckengürtel nur mit Anhangsgebilden der Wirbelsäule im Zusammenhang, und darin vom Schultergürtel principiell nicht verschieden. Die bedeutendere Festigkeit dieser Verbindung entspricht der, in Vergleichung mit den oberen, geringeren Freiheit der Bewegung der Untergliedmaßen, wie es deren Function als Stütz- und Locomotionsorgane des Körpers erfordert. Hüftbein [Os coxae, Os innominatum). Das Hüftbein lässt, wie der primitive Schultergürtel, einen dorsalen und einen ventralen Abschnitt unterscheiden. Beide sind ansehnlich verbreitert und gehen an einer schmaleren Stelle, die der Verbindung mit der freien Gliedmaße dient, in einander über. Hier liegt die Pfanne des Hüftgelenks. Die beiden ver- breiterten Theile dienen der Muskulatur der freien Gliedmaße zu Ursprungsstellen. Der dorsale Theil ist massiv, der ventrale Theil von einer großen, ovalen Öffnung (Hüftbeinloch, Foramen obturatum) durchbrochen, welche bis auf eine be- schränkte Stelle von einer Membran (Membrana obturatoria) verschlossen wird. Mit der Ossifikation der knorpeligen Anlage gehen aus derselben drei, längere Zeit hindurch getrennte Stücke hervor, die sich in der lateral gelegenen Pfanne vereinigen (Fig. 216). Das größte, dorsale Stück ist das Ilium, Darmbein; von den zwei ventralen ist das vor dem Hüftbeinloch gelegene das Schambein (Os pubis). Die hintere Abgrenzung des Loches bildet das Sitzbein (Os ischii). 1. Das Darmbein, Os ilei, Ilium, ist der breiteste Theil des Hüftbeins. Sein oberer, bogenförmiger Eand wulstet sich zum Hüftbeinkamm [Crista), auf welchem man, nicht immer deutlich, drei Facetten als Labium externum, medium und internum unterscheiden kann. Vorne läuft die Crista in die Spina iL anterior superior aus, welche durch Hüftbein eines lijährigen einen schwachen Ausschnitt von der Spina iL anterior inferior Knaben in seitlicher . , , . . ,. ~ . . . , . . ^ . Ansicht. getrennt wird. Hinten geht die Crista wieder in eine Spina [posterior sup.) über, unter der gleichfalls eine zweite Spina [posterior inferior) sich vorfindet. Unterhalb der Spina anterior inferior, etwas nach hinten über dem Rande der Pfanne dient ein rauher Vorsprung einem Theile der Ursprungssehne des M. rectus femoris zur Befestigung. Am vorderen Drittel der Länge des Hüftbeinkammes ist derselbe am massivsten und springt lateral vor. Die äußere Fläche (Fig. 217) ist vorne unterhalb jenes Vorsprunges des Kammes etwas gewölbt. Vor und hinter dieser Wölbung liegen flache Vertiefungen. Eine Reihe von Rauhigkeiten, die äußere Ursprungsgrenze des M. glutaeus minimus, bildet häufig eine gebogene Linie, welche vorne und unter der Spina anterior superior beginnt und zum hinteren unteren Rande sich hinzieht, Linea glutaea anterior. Eine zweite viel kürzere Linie verläuft parallel und hinter der genannten, ein kleines hinteres Stück der äußeren Fläche abgrenzend: Linea glutaea posterior. Unterhalb der Linea glutaea ant. ist zuweilen eine dritte ge- krümmte Linie bemerkbar, die innere Ursprungsgrenze des M. glutaeus minimus, Linea glutaea inferior. Die innere oder mediale Fläche (Fig. 218) zerfällt in einen vorderen größeren glatten, und einen hinteren kleinen, rauhen oder unebenen Theil. An letzterem