254 Zweiter Abschnitt. Orbita übergegangen, welches den Boden der vorderen Schädelgrube bildet und die Stirnlappen des Großhirns aufgelagert hat. Aus diesen Verhältnissen des Stirnbeines entspringen die Zustände der Nasalia, welche, durch die Verdrängung der Nasen- höhle nach abwärts, rudimentär erscheinen. Ebenso werden für die Ausdehnung der übrigen Theile der Schädelkapsel die Gestaltungs- und Vo- lumsverhältnisse vor- züglich des Großhirns maßgebend. Ein Blick auf die in Fig. 189 ge- gebenen Durchschnitte von Menschen - und Thierschädeln lässt diesen Einfluss verste- hen An die überwie- gend größere Entfal- tung des Cavum cranii knüpft sich die beim Menschen viel bedeu- tendere Neigung des Planum nuchale des Hinterhauptbeines und dieRichtung des Hinter- hauptlochesnach unten, während dieses bei den meisten Säugethieren (vgl. Fig. 189 D) nach hinten sieht und selbst bei den Anthropoiden in dem Maße einer ver- ticalen Ebene sich zu- kehrt, als das in der Jugend relativ bedeu- tendere Gehirnvolum allmählich zurücktritt. Aus derselben Entfal- tung des Großhirns ent- springt auch die Zu- nahme des Basal- oder Sattelwinkels, desse einer Schenkel durch die Längsachse des Medianschnitte von Schädeln. xr„ > , TI'n+P . A eines Erwachsenen, B eines einige Wochen alten Kindes, 0 eines Schimpanse, Körpers Oes xlintei- d eines Hundes. hauptbeines gebildet wird, indes der andere der Längsachse des Keilbeinkörpers entspricht. ;Von anderer Seite sind es die Knochen der Kieferregion und der Unterkiefer, an ^welchen bedeutende Unterschiede des Schädels des Menschen in Vergleichung mit den Affen sich ausprägen. Als Träger des Gebisses, dem sie Befestigung ab- geben, sind die Kiefer von der Gestaltung der Zähne abhängig, und wie man weiß, dass sich ihr Alveolartheil mit den Zähnen entfaltet und mit ihnen sich rückbildet, so lassen sich auch ihre übrigen Verhältnisse mit der Wirkung der Zähne im Zu- sammenhang verstehen.