240 Zweiter Abschnitt. Fig. 179. Zungenbein (Os hyoides, Hyoid). § 113- Wie oben (S. 234) dargelegt, bildet der als »Zungenbein« bezeichnete Com- plex von knöchernen Theilen den Rest eines dem Kopfe zugehörigen, in niederen Formen mächtig entfalteten Bogensystems. Wo dieses ausgebildet existirt, da sind gegliederte knorpelige oder knöcherne Bogen in der Medianlinie durch un- paare Stücke (Copulae) verbunden. Je zwei Bogenpaare fügen sich je an eine Copula an. Eine Copula mit den Resten zweier Bogenpaare ist das Rudiment jenes Apparates, der an der Grenze zwischen der Vorderfläche des Halses und dem Boden der Mundhöhle seine Lage hat. Das die Copula repräsentirende Stück, Körper oder Basis benannt, ist platt, nach den Seiten schwach gekrümmt, an der vorderen, aufwärts gerichteten Fläche gewölbt, nach hinten und abwärts concav gestaltet. Die vordere Fläche bietet in der Regel eine Querleiste dar, über welcher häufig nahe dem oberen Rande ein medianer Vor- sprung lagert. Dazu kommen noch andere unregel- mäßigere Erhebungen, welche zur Verbindung mit Muskeln dienen. Die am Zungenbeinkörper sitzenden Bogen- rudimente sind die Hörn er des Zungenbeins. Es sind vordere,, obere, Cornua minora (Fig. 179, 180 m/), und hintere untere, Cornua major a, (ma). Die kleinen Hörner sind meist unansehnliche, zu- weilen knorpelig bleibende Stückchen, welche dem lateralen Rande des Körpers dicht an der Verbindungsstelle mit den großen Hörnern mittels eines Gelenkes, oft auch nur ligamentös angefügt sind. Die großen Hörner sind schlanke, gegen den Zungenbeinkörper zu breiter werdende Stücke und stehen mit dem Körper in straffer Ver- bindung. Seltener ist auch hier ein Gelenk vor- handen. Das hintere freie Ende der großen Hörner bietet meist eine knopfförmige Anschwellung. Die kleinen Hörner sind an Länge sehr variabel. Sie stehen durch das Ligamentum stylo-hyoideum mit dem GrifTelfortsatze des Schläfenbeins in Verbindung, und können auch in dieses Band hinein aufwärts verlängert sein. Selten erreicht diese Verlän- gerung den Griffelfortsatz und noch seltener verbindet sie sich direct mit ihm. Das Lig. stylo-hyoideum fehlt dann. Zuweilen wird es durch ein Knochenstäbchen vertreten, welches die Verbindung mit dem Griffelfortsatze vermittelt, und dann entsteht eine Überein- stimmung mit den meisten Säugethieren, bei denen das Lig. stylo-hyoideum durch einen ansehnlichen Knochen repräsentirt wird. Diese Variation im Verhalten der kleinen Hörner erklärt sich aus deren Entwickelung, die sie als die unteren Glieder eines Kiemen- bogens nachweist. Die großen Hörner verwachsen häufig mit dem Körper. Die durch die großen Hörner und ihre Verbindung mit dem Körper dem Zungenbein zukommende Gestalt lässt es einem griechischen -j ähnlich erscheinen, daher der Name Hyoides. Zungenbein von oben. Fig. ISO. Jft&sis Zungenbein von der rechten Seite