76 Erster Abschnitt. sind die Kiemenbogen, bei den Säugethieren auf eine Minderzahl reducirt. Die zwischen den Bogen befindlichen Furchen, durch welche die Bogen als Wülste oberflächlich hervortreten, senken sich gegen die Kopfdarmhöhle ein. Von der letzteren aus entstehen taschenförmige Ausbuchtungen , so dass die epitheliale Auskleidung der Kopfdarmhöhle mit dem Ectoderm in Contact kommt. An der ersten, wahrscheinlich auch an der zweiten und dritten Tasche entsteht eine Durchbrechung, dieses sind die Kiemenspalten, in denen die Grundzüge einer fundamentalen Organisation der Wirbelthiere sich wiederholen. Der erste Kiemenbogen begrenzt allgemein die Mundöffnung, lässt Kiefer- theile entstehen; daher Kieferbogen. Er entsendet den Oberkieferfortsatz, indes der übrige Theil des Bogens — als Unterkieferfortsatz (Fig. 27 m) —den Mund von unten und seitlich begrenzt. Der Oberkieferfortsatz setzt sich gegen den vorderen Theil des Kopfes durch eine vom Auge bis zur Mundöffnung herab- ziehende Rinne ab. Der zweite Kiemenbogen ist kürzer und begrenzt mit dem ersten Bogen die erste Kiemenspalte. Es ist der Zungenbeinbogen. Noch kürzer ist der dritte Bogen, der die zweite, kleinere Kiemenspalte abschließt und eine dritte Spalte hinter sich liegen hat. Ein vierter Bogen ist nur insofern ange- deutet, als hinter der dritten Spalte noch eine Stelle besteht, die einer vierten Spalte zwar in der Lage entspricht, aber nicht wirklich durchbricht. Ventral ist anfänglich nur der erste Bogen in medianer Verbindung mit dem ander- seitigen. Zwischen den ventralen Enden des zweiten und dritten drängt sich das Herz hervor. Erst das allmähliche Herab treten desselben gestattet auch den anderen Bogen eine ventrale Vereinigung, womit freilich auch ein Verschwinden dieser Gebilde ver- knüpft ist. Der gesammte Apparat der primitiven Kiemenbogen und der dazwischen befindlichen Spalten erscheint nicht erst bei den höheren Wirbelthieren reducirt. Amphioxus besitzt viele solcher Bogen; bei manchen Haien bestehen noch 8—9, bei anderen nur 7. Eine noch geringere Zahl bei Knochenfischen und Amphibien. Die Rückbildung geht allgemein von hinten nach vorne zu und ergreift in den genannten Abtheilungen früher den Kiemenbesatz der Bogen als die Bogen selbst, so dass letztere bereits ihre functionelle Beziehung zur Athmung verloren haben und rudimentär geworden sind, bevor sie gänzlich verschwinden. Von einem nicht zu Stande gekommenen Verschluss einer der hinteren Kiemen- spalten leitet sich das Vorkommen einer an sich meist unansehnlichen Missbildung, der Fistula colli congenita ab. Ein feiner Gang führt von einer der aus der Kopfdarmhöhle entstandenen Räumlichkeiten (Pharynx, Kehlkopf oder Luftröhre) aus an die Oberfläche des Halses herab, um da (meist über dem Sterno-clavicular-Gelenk) zu münden. Zu- weilen hat der Gang seine innere Communication verloren. § 39. Die Kiemenspalten bilden sich alle zurück, schließen sich gänzlich, und zwar die vorderen früher als die hinteren. Aber von der ersten bleibt auch nach ihrem Verschlusse eine äußerlich vertiefte Stelle übrig, welche allmählich mehr dorsalwärts tritt und zu einer mit dem Gehörapparate in Verbindung tretenden Einrichtung verwendet wird (Fig. 27). Der Verschluss der Spalten ist von einer .Rückbildung der Kiemenbogen begleitet, insofern diese äußerlich nicht mehr