C. Von den Geweben. 105 ans. Das Protoplasma wird bei der zunehmenden Vergrößerung der Fetttropfen zu einer denselben überkleidenden Schichte umgestaltet, in welche auch der Kern gedrängt ist. Es besteht so eine den Fetttropfen umschließende Membran. Die Zelle hat jedoch dabei nicht ganz ihre Eigenschaften eingebüßt, denn bei ein- tretendem Schwund des Fettes gelangt wieder der frühere indifferente Zustand der Zelle zur Erscheinung, oder es gehen aus ihm andere Formzustände hervor. Auch Serum kann dann die Stelle des Fettes vertreten. Die Fettzellen finden sich meist gruppenweise beisammen, bilden Träubchen, die von einem Blutgefäßnetze umsponnen sind. Da ihr Vorkommen an das aucb die Blut- gefäße führende Bindegewebe geknüpft ist, finden sie mit diesem eine weite Verbreitung im Körper, wenn auch viele Bindegewebe führende Theile es nie zu einer Fettzellen- bildung kommen lassen. Die durch letztere repräsentirte Fettablagerung im Organismus steht in enger Verbindung mit der Ernährung. Das Fett repräsentirt einen Theil des Überschusses des dem Körper zugeführten Ernährungsmaterials, welches bei Störungen der Ernährung, in Krankheiten, raschem Verbrauche entgegengeht. Dann erfolgt ein Zurücktreten der Fettzellen auf die Stufe, von der sie hervorgingen. 2. Stützgewebe. § 57. Die wesentlichste Eigenschaft dieses Gewebes besteht in der Bildung einer die indifferenten Zellen von einander trennenden Intercellularsubstanz. Die letztere überwiegt in der Regel an Volum die Zellen, stellt also die Hauptmasse des Gewebes vor (Fig. 51). Sie ist die Trägerin der Function dieses Gewebes, in welchem die Formelemente eine nur in Bezug auf ° Fig. 51. die Bildung und Ernährung der Intercellularsubstanz wichtige Rolle spielen. Die Formelemente verhalten :> sich demgemäß als indifferente Zellen, während der A functionell wichtigere Bestandtheil des Gewebes, die ~ V; Intercellularsubstanz, vielerlei Modificationen aufweist, auf welche die einzelnen Abtheilungen dieses Gewebes 1-<.J sich gründen. So stellt sich das Stützgewebe dem Epithel gegen- ) ,<~N ■ j über, bei welchem die Intercellularsubstanz eine unter- J geordnete Bedeutung besitzt, wogegen die Zelle selbst r~; in größter Mannigfaltigkeit der äußeren Gestaltung wie auch der inneren Beschaffenheit (Drüsenzellen!) auftritt. ) Diese große Verschiedenheit beider Gewebe geht Hand . _ , . . -| T, i . i ,. , ... T . , Hyalinknorpel. (Schematisch.) m Hand mit der Verschiedenartigkeit ihrer Leistungen für den Organismus. Bei dem Epithelgewebe beruht die Function in der Zelle und äußert sich an ihr; bei dem Stützgewebe geht die Leistung des Gewebes als Ganzes auf die vom Protoplasma different gewordene Intercellularsubstanz über, deren Eigenschaften sie vor Allem als Stütze für die, die Organe zusammen- setzenden anderen Gewebe wirksam sein lassen. Durch seine Verbreitung im Körper kommt dem Stützgewebe eine wichtige