67 B. Vom ersten Aufbau des Körpers. ansehnlichsten und verschmälert sich nach hinten zu, es ist die Stammzone. Diese Sonderung hat ihren Grund vorwiegend im Mesoderm, an welchem bedeutende Wachsthumsvorgänge erfolgten und zwar zumeist in der Nähe der Medullarrinne. Das Mesoderm ist mit der Ausdehnung des Fruchthofes mit diesem verbreitert worden, so dass die Keimblase in weiterem Umkreise sich dreiblättrig darstellt. Die Ausbreitung des Mesoderm entspricht einer kreisförmigen dunkleren Fläche, in der von einem helleren Hofe umgeben die Embryonal- anlage liegt. In dieser Area findet die erste Anlage des peri- pherischen Gefäßsystems statt, sie ist der Gefäßhof [Area vasculosa). Bisher erschien die Anlage des Körpers einheitlich, ohne Andeutung einer Gliederung in gleichwerthige Abschnitte, wie sie für den Wirbelthierorganismus charakteristisch sind. Bald aber zeigt sich im Bereiche der Stammzone eine Metamerie, indem hinter dem Kopftheile zur Seite der Medullarplatte dunklere, in der Flächenansicht quadratische Felder mit scharfer, heller Abgrenzung sichtbar werden (Fig. 17 uw). Auf ein erstes Paar folgt ein zweites, und so fort gegen den Schwanztheil zu. In dem Maße, als die Körperanlage nach dieser Richtung hin aus wächst, erfolgt eine Vermehrung jener Theile, die man TJrwirbel, Somite oder Mesodermsegmente nennt. Mit den Wirbeln des Skeletes haben sie nichts als die Aufeinanderfolge gemein, dagegen sind sie von hoher Be- deutung als die erste Sonderung des Körpers in Folgestücke, Metameren. Die hier zuerst auftretende Metamerie des Kör- pers prägt sich später noch an anderen Organsystemen aus und beherrscht den gesammten Organismus. Fig. 10. Körperanlage von der Oberfläche mit Stamm- und Parietalzone. Körperanlage mit be- ginnender Urwirbel- bildung. Fig. 18. §35. In der Embryonalanlage und dem Fruchthofe sind wäh- rend der vorhin geschilderten äußeren Veränderungen noch andere Neugestaltungen zum Vorschein gekommen, die vor- wiegend an das mittlere Keimblatt (Mesoderm) anknüpfen. Im Bereiche der Stammzone bildete das Mesoderm eine be- deutende Verdickung, welche von dem Mesoderm der Parietal- zone sich sonderte, wodurch eben die Unterscheidung jener Zonen in der Flächenansicht sich dargestellt hatte. Die Mesodermschichte der Stammzone des Kopftheils stellt die Kopfplalten vor; jene des Rumpftheils die Urwirbelplatten. denn aus dieser Strecke des Mesoderm sind die Urwirbel her- vorgegangen und sondern sich fernerhin aus dem hinten noch Körperanlage mit 5 Urwirbeln.