C. Von den Geweben. 109 reticuläres Bindegewebe (Fig. 56). Bindegewebszellen bilden mit ihren Ausläufern ein feines Netzwerk und verändern sich dabei soweit, dass häufig nur noch der Kern ihre Stelle andeutet. Das Maschennetz enthält an den größeren Knoten- punkten die Kerne, in deren Umgebung hin und wieder Protoplasma vorkommt. Die Bälkchen und verzweigten Fasern sind zuweilen deutlich durch ihre Beziehung zu einem Kerne aus Zellen ableitbar. Diese Form des Bindegewebes entstand durch Einlagerung und Vermehrung von Zellen (Leucocyten), welche jedoch nicht aus den Formelementen jenes Gewebes entstammen, so dass die Bezeich- nung als »cytogenes Bindegewebe« nur bedingterweise gilt. Es findet sich in der Schleimhaut des Tractus intestinalis verbreitet, kommt an einzelnen Strecken zwischen dem gewöhnlichen fibrillären Bindegewehe vor; auch in den Lymphdrüsen spielt es eine wichtige Rolle, daher: adenoides Bindegewebe. Da das Gefüge des lockeren Bindegewebes zum Theil auf das Vorkommen größerer oder kleinerer Spalträume sich gründet, die man heim Auseinanderziehen der Lamellen oder Bündel, wenn auch gewaltsam und in unnatürlichem Verhalten, darzustellen vermag, hatte man das Bindegewehe früher als »Zellgewebe«, »Tela cellulosa«, bezeichnet. Als »Zellen« wurden dabei jene Spalträume oder künstlichen Risse aufgefasst, welche durchaus nichts mit den Zellen als Formbestandtheilen zu thun haben. Diese nur Missverständnisse veranlassende Bezeichnung dürfte daher gänzlich aufzugeben sein. Die Bindegewebszellen nehmen an den BegrenzungsfLächen von Spalträumen oder anderen im Bindegewebe auftretenden Lösungen der Continuität einen anderen Charakter an, indem sie Plättchen vorstellen. Diese gehen bei regelmäßiger Anordnung in Epilhel- bildungen über, die man unter der Benennung »Endothel« anderen Epithelbildungen gegen- überstellt. Dass wir den Begriff Epithel in histologischem Sinne nehmen, also auch diese Gebilde ihm unterordnen, ist bereits oben gesagt worden (S. 97 Anm.). Ähnliche platte Formationen gehen die Bindegewebszellen auch in den sogenannten »Grundmembranen« oder den Tunicae propriae der Drüsen ein. Sie bilden hier eine an das Drüsenepithel grenzende Schichte von abgeflachten, sonst aber meist unregelmäßig gestalteten, zuweilen netzartig angeordneten Elementen, in denen das Protoplasma gleichfalls nicht mehr un- verändert fortbesteht. § 60. Durch die an den Zellen wie an der Intercellularsubstanz auftretenden Ver- änderungen erleidet das lockere Bindegewebe Modificationen, die anscheinend neue Gewebsformen hervorrufen. Durch das Auftreten elastischer Gebilde in der Intercellularsubstanz entsteht das sogenannte elastische Gewebe. Es ist ebenso ein Abscheideproduct der Bindegewebszellen, deren Protoplasma elastische Substanz (Elastin) hervorgehen lässt. Dadurch erfährt die physikalische Beschaffenheit des Bindegewebes eine Änderung, und es wird zur Herstellung von Theilen ver- wendbar, an denen die Elasticität zum Ausdrucke kommt. Dann finden sich zwischen den Faserzügen der gewöhnlichen Intercellularsubstanz bald feinere, bald gröbere, netzartig unter einander verbundene Fasern, die durch ihren Wider- stand gegen Säuren und Alkalien, auch durch stärkeres Lichtbrechungsvermögen, vorzüglich aber durch bedeutende elastische Eigenschaften vor den Bindegewebs- fasern sich auszeichnen. Die feinsten dieser elastischen Fasern finden sich in großer Verbreitung (Fig. 57). Sie zeigen Übergänge zu stärkeren Fasern, welche