C. Von den Geweben. 97 nicht an eine bestimmte Form der Zelle geknüpft; sowohl platte als cylindrische Zellen können Cilien tragen. Die Cilien sind nicht sowohl von der Oberfläche der Zellen, als aus dem Inneren derselben fortgesetzt. Es sind Differenzirungen des Protoplasma. Bei niederen Organismen können solche Cilien sogar wieder ins Innere der Zellen zurücktreten, wieder dem übrigen Protoplasma gleich werden. In solchen niederen Zuständen ist dann die Wimperzelle mit nur einem Wimperhaare ausgestattet, welches als ein unmittelbarer, oft sehr ansehn- licher Fortsatz des Zellenleibes sich darstellt (Geißelzelle). Als Bedingungen für die mannigfachen Formen der Epithelzellen wirken Wachsthum und gegenseitiger Druck. Da wir bei den Epithelien es nur mit Zellen zu thun haben, und zwar mit solchen, die relativ geringere Veränderungen erfuhren, stellen sie die ein- fachste Gewebsform vor. Diese ist nicht nur ontogenetisch sondern auch phylogenetisch das älteste Gewebe, denn sie bildet den Körper der niedersten Metazoen, und bei den übrigen die Keimblätter (Ecto- und Entoderm). Da von diesen aus die secundäre Ent- wickelung der Organe hervorgeht, in denen andere Gewebsformationen erfolgen, bildet das Epithel den Mutterboden für die übrigen Gewebe; alle sind aus ihm entstanden. Die einzelnen Abtheilungen der Gewebe sind somit einander nicht gleichwerthig. Auch für die übrigen werden in dieser Hinsicht Unterschiede hervorzuheben sein. An manchen Organsystemen hat man im Wesentlichen ihres Verhaltens mit anderen Epithelformationen übereinstimmende Zelllagen von den Epithelbildungen als Endo- thelien ausgeschieden. Die sie zusammensetzenden Zellen sollten durch ihre Plättchen- form, durch festere Verbindung mit der Unterlage, durch ihren Übergang in Bindegewebe, vorzüglich aber durch ihre Genese, vom Epithel verschieden sein. Die Endothelien sollten Abkömmlinge des mittleren Keimblattes sein, während die Epithelien aus dem äußeren oder inneren Keimblatte stammten. Dass als Endothelien aufgefasste Epithelien bei verschiedenen Thieren sich verschieden verhalten, in dem einen Falle fest der Unterlage verbundene Plättchen, in dem anderen Falle deutliche, ja sogar Cilien tragende Zellen sind, war längst bekannt, so dass die Begründung jener Unterschiede auf das morpho- logische Verhalten schon zur Zeit der Aufstellung jener Unterscheidung hinfällig war. Da aber zweifellose Epithelien auch aus dem mittleren Keimblatte hervorgehen (Urogenital- System), besteht kein Grund, von «Endothel« als einem vom Epithel wesentlich verschie- denen Gewebe zu sprechen. Aber auch eine Beschränkung der Bezeichnung auf Ab- kömmlinge aus einem Theile des mittleren Keimblattes ist unbegründet, da auch die ersten das »Endothel« darstellenden Zustände der Blutgefäße sicher nicht sämmtlich dem Mesoderm entstammen. Indem alle Gewebe von einem Epithelium, dem Blastoderm abstammen, kann der Epithelbegriff gar nicht ontogenetisch gefasst werden. Der Begriff des Epithels ist ein histologischer Begriff und kein genetischer, er entspricht eben nur einem gewissen Zustande der Zellen und ihrer Anordnung, ihrem Verhalten zu einander, und wo immer dieses Verhalten ausgesprochen ist, hat die Be- zeichnung Epithel eine Berechtigung. Das Wort Epithel sollte ursprünglich den Überzug einer nicht mehr durch die Leder- haut (das Derma) des Integumentes gebildeten Schichte an dem Lippenrande (den Pro- labien) bezeichnen, welche Schichte nur aus Wärzchen (9y]Xt), die Brustwarze, Papille) bestehen sollte. Es ist also die Überkleidung einer Erhebungen darbietenden Gewebs- schichte, welche nicht durch das Derma gebildet wird, so dass die Bezeichnung Epidermis, wie sie der Überkleidung des Derma zukommt, nicht mehr anwendbar war. § 51. In den Epithelien erscheinen die Zellen meist als leicht isolirbare Gebilde. Daraus entstand die Vorstellung, dass sie auch innerhalb jenes Gewebes von Gegenbaok, Anatomie. I. 5. Aufl. 7