168 Zweiter Abschnitt. nehmen an Länge bis zum 7.—8. etwas zu, um bis zum 12. wieder kürzer zu werden, so dass dieser kaum die Länge des 1. erreicht. Dabei sind sie etwas nach hinten gerichtet (vergl. Fig. 108 u. 109); weniger beim Manne, mehr beim Weibe. Am ersten Brustwirbel ist diese Stellung der Querfortsätze am wenigsten ausgeprägt. Die verdickten, dorsal rauhen Enden der Querfortsätze tragen an den ersten 10 Brustwirbeln Gelenkpfannen, an welchen die Eippenhöckerchen articuliren (Fig. 108 c). Meist vom 2. Wirbel an sind diese Pfannen bedeutender ausgebildet und seitlich und vorwärts gerichtet. Nach unten zu sind sie weniger deutlich, werden flacher und sehen mehr aufwärts. Am 10. Brustwirbel ist die Pfanne des Quer- fortsatzes häufig rudimentär und am 11. u. 12. völlig verschwunden. Das Gelenk ist durch Syndesmose ersetzt. Die Domfortsätze richten sich vom ersten Brustwirbel an schräg abwärts, so dass sie sammt den Bogen sich bis zum 8.—10. Wirbel dachziegelförmig decken. Vom 8. an beginnt diese Neigung sich zu mindern, und am 12. ist der Dornfortsatz nur noch mit einer oberen, schräg absteigenden Kante versehen. Von den Gelenkfortsätzen erheben sich die oberen (Fig. 110) selbständiger von den Bogen und ragen über die obere Endfläche des Wirbelkörpers. Die Gelenk- flächen sehen nach hinten und etwas lateral. Die unteren Gelenkfortsätze sind mit den Bogen derart verbunden, dass sie den unteren Seitentheil derselben vorstellen. Ihre Gelenkflächen sind vorwärts und etwas medial gerichtet. Die Articulationen der Gelenkfortsätze liegen in gleicher Höhe mit dem Zwischenwirbelbande der Körper. Zwischen den oberen Gelenkfortsätzen besitzt der Wirbelbogen eine rauhe Stelle, an welcher Bänder befestigt sind, die am vorhergehenden Wirbel an der un- ebenen Bogenfläche zwischen zwei unteren Gelenkfortsätzen sich anheften. Die Höhe der Wirbelkörper ist vorn und hinten nur hin und wieder gleich. Meist ist sie vorn etwas geringer als hinten, so dass eine Keilform zum Ausdruck kommt. Die Achsen der beiderseitigen Gelenkftächen der Processus articulares liegen in einer flachen Kreist»ogenlinie, deren Centrum vor die Wirbelkörper fällt. — Das Ende der Dornfortsätze bietet nicht selten Deviationen von der Medianlinie. § 92. Den5Lendenwirbeln {V. lum- bales) fehlen freie Rippen, worin eine wesentliche Verschiedenheit von den Brustwirbeln liegt. Die Körper sind bei ziemlich gleichbleibender Höhe durch Zunahme des queren wie des sagittalen Durchmessers vergrößert. Die Gestalt des ersten schließt sich an jene des letzten Brustwirbels an. An den folgenden wachst der Quer- durchmesser bedeutender als der sa- gittale, so dass die Endflächen der letzten queroval gestaltet sind (Fig. 111). Beide Endflächen des Körpers liegen an den vier ersten Lenden- wirbeln ziemlich parallel, am letzten convergiren sie etwas nach hinten; der Wirbelkörper ist somit auf senk- rechtem Durchschnitte mehr keil- förmig.