342 Dritter Abschnitt. Diese spino-humeralen Muskeln sind sämmtlich nicht mehr in ihrer primitiven Lage, wie ans ihren Nerven hervorgeht. Sie empfangen diese von Cervicalnerven, und zwar von ventralen Ästen derselben, nicht von dorsalen, wie die Lage der Muskeln zu bedingen scheinen möchte. Auch ein Kopfnerv ist betheiligt. Es werden also diese Muskeln als nicht ursprünglich dem Rücken zu- kommende zu beurtheilen sein, sondern als solche, die von oben und vorne her rückwärts und abwärts sich entfalten. Gewinnung von Ursprüngen an der Wirbel- säule ist der die Leistung erhöhende Erwerb dieser "Wanderung. Die tiefe Gruppe dagegen ist der Rückenregion des Körpers eigenthümlich, denn sie wird von Muskeln gebildet, welche ihre Nerven aus den ihrer Lage ent- sprechenden Spinalnerven beziehen. Sie sind also in ihrer ursprünglichen Lage- rung und zeigen einen metameren Bau, indem sie nach den Wirbelsegmenten mehr oder minder deutlich in einzelne Abschnitte gesondert sind. Eine Abthei- lung, welche sich an den Rippen inserirt, wird von ventralen Ästen der Thoracal- nerven versorgt, ist also von der ventralen Muskulatur abzuleiten. Die übrigen sind rein dorsal, stellen die langen Rückenmushein vor, die ihre Nerven von dor- salen Ästen der Spinalnerven empfangen. Die gesammte Rückenfläche "bis zum Sacrum herab deckt eine derbe Fascie, die vom Nacken in die oberflächliche Halsfascie, an der Schulter in jene des Oberarms, weiter unten in die Brust- und Bauchfascie, vom Sacrum in die Gesäßfascie übergeht. Der Nackentheil der Bückenfascie wird als F. nuchae unterschieden. In der Lendenregion liegt unter der lockeren oberflächlichen Schichte der Rückenfascie eine starke aponeurotische~Memhra.n. die an den Dornfortsätzen des Sacrum sowie am Darmbeinkamme befestigt ist. Sie bildet das oberflächliche Blatt der Fascia lumbo-dorsalis und deckt die unteren Ursprünge langer Rückenmuskeln. Mehreren Rückenmuskeln dient sie als Ursprungssehne. a. Gliedmafsenmuskeln des Rückens (Spino-hmnerale Muskeln). c. Erste Schichte. § 155. M. trapezius (Cucullaris) (Fig. 256). Repräsentirt für sich eine Schichte, welche den größten Theil des Rückens bis zur Lendengegend einnimmt. Er ent- springt am Hinterhaupte mit einer meist schmalen Portion von der Linea nuchae superior, daran im Anschlüsse vom Kackenband, von den Dornfortsätzen des letzten Halswirbels und sämmtlicher Brustwirbel, sowie von den Ligamenta inter- spinalia dieser Wirbel. Von dieser Ursprungslinie aus convergiren die Fasern zur Schulter. An der Schädelportion ist die Ursprungssehne dünn und schmal, ähn- lich weiter abwärts am Nackenbande. An dessen unterem Abschnitte verbreitert sie sich und stellt bis zum zweiten Brustwirbeldorn ein lateralwärts ausgedehntes Sehnenblatt vor. Die vom Hinterhaupte und von dem oberen Theile der Linea nuchae entspringenden Portionen des Muskels gelangen schräg nach vorn herab zur Pars acromialis claviculae, die folgenden inseriren am Acromion und an der