216 Zweiter Abschnitt. Weiter lateral vorn Sulcus sagittalis bemerkt man bei älteren Individuen ziem- lich allgemein unregelmäßige, an Zahl wie an Form und Umfang variable Vertiefungen, in welche Bindegewebswucherungen der Arachnoides und der Dura mater, die so- gen. Pacchionischen Granulationen eingebettet sind. Die vier Ränder unterscheiden sich nach den Verbindungen. Der vordere, Margo frontalis, verbindet sich in der Kranznaht (Sutura coronalis) mit dem Stirn- bein, der obere, M. sagit- Fig. 154. talis, mit dem anderseiti- gen Scheitelbein in der Pfeilnaht {S. sagittalis), der hintere, M. occipitalis, mit dem Hinterhauptbein in der Hinterhauptnaht {S. occipitalis). Nahe dem M. sagittalis, dem hinteren oberen Winkel nicht sehr entfernt, wird die Dicke des Scheitelbeins von dem Foramen parietale durch- setzt, welches ein Emis- sarium vorstellt. Endlich verbindet sich der untere, M. squamosus, in der Schuppennaht mit der Schuppe des Schläfen- beins. Während die drei ersten Ränder gezackt sind, ist der untere Rand auf der Außenseite des Knochens (Fig. 153) mit breiter Fläche zugeschärft und wird an dieser von der Schläfenschuppe überlagert. Von den vier Winkeln wird der obere vordere als Angulus frontalis, der obere hintere als A. occipitalis unterschieden (Fig. 154). Der untere vordere, A. sphenoi- dalis, stößt mit dem großen Keilbeinflügel zusammen und ist schräg abgestutzt, fast mit dem Margo squamosus sich vereinend, mit dem er auch die Verbindungsweise durch eine Schuppennaht theilt. Der hintere untere Winkel, A. mastoideus, der stumpfeste von allen, verbindet sich durch Zackennaht mit der Pars mastoidea des Petrosum. Eine frühzeitige Verschmelzung der beiden Scheitelbeine zu Einem Stücke führt zu einer besonderen Schädelform (Scaphocephalus). — Die Linea temporalis ist sehr häufig doppelt und dann als inferior und superior unterschieden. Die Linea temporalis inferior verläuft hinten gegen das untere Ende der Schuppe des Schläfenbeins. Sie entspricht der Peripherie des Ursprunges des Schläfenmuskels. Die zuweilen weit aufwärts gerückte L. temporalis superior kann sogar über das Tuber streichen und hinten bis zur Lambdanaht reichen. Sie hat keine directe Beziehung zum M. temporalis, sondern zur Fascia temporalis. Die von beiden Linien umschlossene sichelförmige Fläche zeichnet sich zuweilen durch sehr glatte Beschaffenheit aus. JL.masv. Rechtes Scheitelbein von der Innenseite. 5. Stirnbein (Frontale, Os frontis). Dieser wie das Scheitelbein ursprünglich paarige Knochen erscheint auch noch beim Neugeborenen in diesem Zustande (Fig. 187), bis gegen das Ende des