Dritter Abschnitt. 450 nicht zum äußeren Sclienkelring austreten, könnte derselbe auch nicht als äußere Mün- dung eines Schenkelcanals gelten. Nach unserer Auffassung existirt also normal kein Schenhelcanal, wohl aber bildet sich ein solcher mit der Entstehung einer Schenkel- hernie, und dann treten die beiden Ringe in ihre Bedeutung als innere und äußere Öffnung jenes Canals ein. c. Muskeln des Unterschenkels. § iS2. Ähnlich wie am Vorderarme sind die Muskeln des Unterschenkels proximal mit starken Bäuchen versehen, indes sie distal schlanke Sehnen entsenden ; daraus entspringt die gegen das Sprunggelenk zu sich verjüngende Gestalt des Unter- schenkels. Die an der Hinterfläche mächtiger entwickelten Muskelmassen tragen daselbst eine gewölbte Vorragung auf, die Wade (Sura). An der Vorderfläche des Oberschenkels setzt sich die Fascie vom Kniegelenke her auf die Crista tibiae fort und ist daselbst, wie an der ganzen medialen Fläche dieses Knochens festgeheftet. Oben verlaufen in ihr sehnige Längszüge, die auch zu Muskel- ursprüngen dienen. Dabei empfängt sie Verstärkungen von Abzweigungen der verbrei- terten Endsehnen des Sartorius, Gracilis und Semimembranosus, und lateral strahlen von der Endsehne des Biceps femoris Fasern in sie aus. Unten treten allmählich quere Faserzüge auf. Oberhalb der beiden, Befestigungs- stellen für die Fascie darbietenden Malleoli werden diese Züge sehr mächtig und bilden einen die vorderen Muskeln mit ihren Sehnen an den Unterschenkel anschließenden Halteapparat: Ligamentum annulare (Fig. 316). Medial setzt sich die Fascie vom Mal- leolus aus theils zur medialen Seite des Calcaneus, theils zur Fußsohle fort. Sie ist dabei in mehrere Blätter gespalten und bildet als Ligamentum lacmiatum Durchlässe für die hier zur Fußsohle ziehenden Sehnen, Nerven und Blutgefäße. In dem zum Fußrücken tretenden Theil der Fascie verlaufen sehnige Faserzüge vom medialen Malleolus schräg über den Fußrücken zum äußeren Fußrand. Sie kreuzen sich mit Faserzügen, welche vom inneren Fußrande an in der Fascie schräg auf- und lateral- wärts auf den Malleolus lateralis sich fortsetzen. Diese Faserzüge stellen das Ligamen- tum cruciatum dar (Fig. 316). Es bildet Fächer für die vom Unterschenkel zum Fuß- rücken verlaufenden Sehnen. Der vom Malleolus lat. kommende Schenkel des Bandes ist häufig nur schwach entwickelt. An der lateralen Seite des Unterschenkels begiebt sich die Fascie über die Muskulatur der Fibula hinweg zur hintern Fläche, gewinnt an der Fibula Befestigung, und überzieht dann die Wadenmuskeln. An der Achillessehne ist sie mit deren Seitenrändern verbunden; an der Kniekehle steht sie mit der Fortsetzung der Fascie des Oberschenkels im Zusammenhang. Die Muskulatur des Unterschenkels ist in Vergieichung mit dem Vorderarme durch eine nur geringe Anzahl von Muskeln vertreten, was der geminderten Mannigfaltigkeit der Bewegungen des Fußes entspricht. Die Muskeln zerfallen in drei Gruppen: 1. vordere, 2. laterale und 3. hintere Muskeln. 1. Vordere Muskeln des Unterschenkels. Sie füllen den Raum zwischen Tibia und Fibula, welcher in der Tiefe vom Zwischenknochenbande abgegrenzt ist, und verlaufen sämmtlich zum Fuße. Der N. peroneus prof. versorgt sie.