260 Zweiter Abschnitt. Fig. 190. Eechte Scapula von vorne. tremen). Von da bildet sich bei den Säugethieren eine größere Freiheit der Be- wegung der Vordergliedmaße aus, woran auch der Schultergürtel theilnimmt. Daraus resultirt eine Lösung jener Sternalverbindung unter Rückbildung des diese Verbindung herstellenden ventralen Ab- schnittes. Dieser wird zu einem mit der Scapula synostosirenden Fortsatz, dem Coracoid reducirt. Was bei der Auflösung der Sternal- verbindung durch die Reduction des ventralen Theiles des Schultergürtels diesem an Festigkeit verloren geht, wird theils durch reichere Entfaltung der zur Scapula tretenden und sie nach Erfor- dernis fixirenden Muskulatur compensirt, theils durch eine neue Einrichtung. Diese besteht in der nunmehr durch die Clavicula vermittelten Verbindung der Scapula mit dem Sternum. Sie ersetzt nicht nur die andere, früher bestehende, sondern stellt sich höheren Ranges dar, da sie die Beweglichkeit der Scapula nicht beeinträchtigt. In der neuen Ein- richtung spricht sich ein Fortschritt aus, der an den Verlust eines Abschnittes der niederen Form des Schultergürtels ge- knüpft ist. Bei vielen Säugethieren geht aber auch diese Verbindung verloren, indem die Clavicula einer Rückbildung erliegt, da wo die Vordergliedmaße all- mählich auf die Stufe eines bloßen Stütz- und Bewegungsorganes zurücktritt. Die ansehnliche Entfaltung der Clavicula beim Menschen (wie bei allen Primaten) ist also der Ausdruck größerer Freiheit der Action der oberen Gliedmaße. Die Scapula (Omoplata) ist ein breiter, platter, dreiseitig gestalteter Knochen, an welchem wir eine vordere und hintere Fläche, drei Ränder und eben so viele Winkel unterscheiden, außerdem noch Fortsätze verschiedener Art. An der massivsten Stelle des Knochens besteht die Verbindung mit dem Humerus. Dieser Gelenktheil nimmt den oberen lateralen Winkel ein (Fig. 191 a.Z.). Von da aus breitet sich die größtenteils sehr dünne Platte nach hinten zu ans. Sie Fig. 191. Spina Incisun Coracoid Hechte Scapula von hintei