A. Von der Entwicklung der Skelettheile. 135 Fig. 86. bekommt. Die Vergleichung von A, B, C in Fig. 85 lässt diese einseitig sich aus- bildende Dickezunahme eines Knochens deutlich erkennen. Während der Skelet- theil an beiden Enden durch den dort befindlichen Knorpel an Länge zunimmt, demgemäß auch die periostale Knochenmasse dorthin sich ausdehnt und damit das verknöcherte Mittelstück sich entsprechend verlängert, nimmt letzteres gleichzeitig durch jene periostale Ossification an Dicke zu. Durch die beschriebene Art des Aufbaues der periostalen Knochenmasse werden in derselben größtentheils longitudinal verlaufende und mit einander com- rnunicirende Canäle gebildet, die von perio- stalem Gewebe — Gefäße führendem Binde- gewebe — ausgefüllt sind. Indem diese Canäle fortgesetzt durch an ihrer Wandung abgelagerte Knochenlamellen sich verengen, umschließen sie endlich nur noch ein Blutgefäß mit spärlichem Bindegewebe. Sie werden als Hävers'sehe Ca- näle*) bezeichnet. Die Knochensubstanz zeigt in der Umgebung der Canäle eine concentrische Schichtung, das Knochengewebe ist seiner schichtweisen Abscheidung gemäß in Lamellen angeordnet: Hävers'sehe Lamellen. Die daraus entstehenden, auf dem Querschnitt concentrisch angeordneten Schichten bilden die Hävers'sehen Systeme. Mit der Ausbildung dieser Lamellen- systeme ist die gesammte vom Periost gebildete Knochenmasse vorwiegend durch Knochen her- gestellt. Denn die anfänglich weiten Räume zwischen den Knochenleisten sind bis auf Reste, eben die Havers'schen Canäle, verschwunden. Die knöchernen Theile haben dadurch eine massivere Beschaffenheit gewonnen, sie bilden die compacte Substanz des Knochens. Von solcher sehen wir dann den Knochen an seinem Mittelstücke dargestellt. Die Havers'schen Lamellensysteme sind ihrer ersten Entstehung gemäß in vorwiegend longi- tudinaler Richtung angeordnet, so dass sie be- sonders auf Querschnitten deutlich werden. Man bemerkt auf solchen Querschnitten durch die com- pacte Substanz eines ausgebildeten Knochens noch einen anderen beachtenswerthen Befund. Zwischen einzelnen vollständigen Lamellen- systemen finden sich andere minder vollständige, oder auch bloße Segmente von solchen, die wie Bruchstücke den Raum zwischen den Lamellensystemen mit Querschnitt aus einem Humerus. 40:1. *) Clopton Hävers, Arzt in London, in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts.