455 Muskeln der Gliedmaßen. Fig. 319. Oberflächliche Schichte (Wadenbauchmuskeln). M. gastrocnemius (Fig. 319). Dieser oberflächliche Wadenbauchmuskel entspringt mit zwei Köpfen von der hinteren oberen Fläche der Condyli femoris. Aus den Köpfen gehen zwei Bäuche hervor, auf deren hinterer seitlicher Fläche je die Ursprungssehne sich weit herab erstreckt. Die seitliche Lage dieser Sehnen deckt zugleich den Muskelbauch gegen die Endsehnen clerBeuge- muskeln, die hier auf ihnen spielen. Der laterale Kopf nimmt seinen Ursprung etwas tiefer als der mediale, wenig stärkere. Beide zwischen den Endsehnen der Beugemuskeln des Unter- schenkels an der hinteren Fläche des Ober- schenkels hervortretende Köpfe begrenzen die Fossa poplitea von unten her. Beide Bäuche verlaufen einander parallel und eng an einander geschlossen bis zur halben Länge des Unter- schenkels. Sie gehen in eine breite, an ihrer Vorderfläche weit hinaufreichende Endsehne über, welche distal verschmälert die Achillessehne bilden hilft. In der Ursprungssehne des lateralen Kopfes des Gastrocnemius kommt ziemlich häufig ein Sesamhein (Favella) vor, unter jener des medialen sehr regel- mäßig ein Schleimbeutel. Ein accessorischer Kopf, meist höher entspringend, schließt sich nicht ganz selten dem einen der heiden normalen Köpfe an. Zwischen den heiden normalen Köpfen erstreckt sich von der Kniekehle her eine schmale Rinne herah, in der ein Nerv seinen Weg nimmt (N. suralis). S( utilcmlin. Seinimembr Plantaris Sartoritis Solctis Peron. brev. Plantaris Flex. digit. long. Wadenbauclimuskeln. Peron. brev. Flqxor hall. long. Retinae, per. Peron.brev" M. soleus (Schollenmuskel) (Fig. 320). Wird fast vollständig vom Gastrocnemius bedeckt. Er entspringt vom Capitulum fibulae und von da herab vom oberen Drittel dieses Knochens, dann von einem von der Fibula her schräg zur Tibia herab verlaufenden Sehnen streif, der unterhalb der Linea poplitea befestigt ist. Von da an er- streckt sich der Ursprung auf die Linea poplitea und tritt über das zweite Viertel der Länge der Tibia herab. Der aus diesen Ursprüngen ge- bildete ansehnliche Muskelbauch tritt unter den Seitenrändern der Gastrocnemius-Bäuche etwas hervor, erstreckt sich auch weiter als diese abwärts und fügt sich allmählich in die, auf seiner" Oberfläche weit aufwärts ausgedehnte Endsehne ein. Diese verbindet sich dann mit jener des Gastrocnemius zur Achillessehne.