297 Skelet der unteren Extremität. Fig. 227. die Synovialmeinbran ein Fettpolster (Pulvinar) bedeckt. Gegen die Incisur zu geht die Synovialmembran in einen platten, großenteils vom Ligamentum trans- versum ausgebenden Strang über, welcher sich verjüngt zur Grube des Femur- kopfes begiebt und daselbst be- festigt ist. Man hat ihn als Liga- mentum teres bezeichnet, er ist aber wesentlich ein Gebilde der Synovialmembran, in welchem Blutgefäße zum Schenkelkopfe verlaufen. Bei den Bewegungen des Kopfes in der Pfanne folgt das Ligamentum teres ohne mecha- Ptiiv. nische Bedeutung. Es bettet sich L.teres, dabei in das weiche Polster der Fossa acetabuli (Fig. 227). Die Gelenkkapsel ist außer- halb des Labrum glenoidale am knöchernen Umfange der Pfanne befestigt. An der Stelle des Pfannenausschnittes entspringt sie vom Ligamentum transversum. Sie tritt über den Hals des Femur, hinten bis nahe zur Linea inter- trochanterica und vorne bis zur Linea obliqua. Das Kapselband wird durch schräge, vom Hüftbein ausgehende Züge verstärkt. Von diesen ist ein von der Spina iliaca ant. inferior in die vordere Kapselwand ein- gefügter breiter Zug als Lig. ileo-femorale [Lig. Bertini) hervorzuheben. Dieses Band (Fig. 228) verläuft zur Linea obliqua, wo es sich befestigt. Eine zweites Verstär- kungsband ist das Lig. pubo-femorale, wel- ches am Schambein medial bis zum Tuber- culum pubicum entspringt und seine Faser- züge zur medialen und hinteren Fläche der Kapsel entsendet. In Fig. 228 ist es sichtbar. Es läuft mit Zügen, die vom Sitzbein entspringen, fort, welche theil- weise mit Kingfasern des Kapselbandes den Schenkelhals umgreifen [Zona orbi- cularis) und mehr nach innen als nach außen sichtbar werden. Das Lig. ileo- femorale hemmt die Streckung und auch die Eotation. Hüftgelenk von vorn und unten. Frontalsclinitt durch das Hüftgelenk. 22S. 6rt'm6.