391 Muskeln des Stammes. vorne zu entfernt. Durch diese Öffnung, Hiatus aorticus, tritt die große Körper- arterie (Aorta) von der Brusthöhle zur Bauchhöhle. Eine Fortsetzung der Ur- sprungssehne dieser Zwerchfellportion umrahmt die Öffnung und dient fernerem Ursprünge von Muskelfasern. Rechterseits ist diese am bedeutendsten ausgeprägt. Weiterhin verstärkt wird der Muskelpfeiier durch Ursprünge vom 2. Lumbal- wirbelkörper, dann durch solche, die vom 1. Lumbalwirbel, auch von dessen Querfortsatz kommen. Über dem Aortaschlitze vereinigen sich die medialen Theile der beiden vertebralen Muskelpfeiler zu einer Durchkreuzung ihrer Bün- del, um dann zur Begrenzung eines zweiten Schlitzes auseinanderzuweichen. Diese Öffnung [Hiatus oesophageas) dient dem Durchtritte der Speiseröhre, und liegt ganz nahe am Centrum tendineum, gegen welches der mediale Abschnitt der Pars vertebralis von hinten her sich ausbreitet. Nach den Ursprungsverhältnissen hat man die Vertebralportion der Pars lumbalis wieder in drei Crura geschieden, die insofern Berechtigung besitzen, als zwischen ihnen Nerven hindurchgelangen. Zwischen dem inneren und dem mittleren Schenkel tritt der N. splanchnicus major und rechterseits die Vena azygos hindurch, links die Vena hemi- azygos. Zwischen dem mittleren und äußeren Schenkel nimmt des Grenzstrang des Sympathicus seinen "Weg. Der N. splanchnicus minor tritt, bald mit dem major vereinigt, bald für sich, und dann häufig durch den inneren Schenkel. Mit der Aorta tritt auch das sie begleitende Sympathicus-Geüecht und der Ductus thoracicus durch den Hiatus aorticus. Durch den Hiatus oesophageus auch die Nn. vagi. Die laterale Portion reiht sich fast unmittelbar an die mediale an. Sie ent- springt von einem in der Fascie des M. psoas entwickelten Sehnenbogen. Von da setzt sich der Ursprung auf einen zweiten Sehnenbogen fort, der in ähnlicher Weise den M. quadratus lumborum überbrückt und an der letzten Rippe befe- stigt ist. Die hiervon ausgehenden Muskelmassen bilden gleich von ihrem Ur- sprünge an eine platte Schichte, welche in den seitlichen Theil des Centrum ten- dineum von hinten her übergeht. 2. Die Pars costalis entspringt in mehr oder minder continuirlichem An- schlüsse an den lateralen Rand der Pars lumbalis von den Knorpeln der sechs unteren Rippen, derart, dass die Ursprünge von hinten nach vorne zu auf höhere Rippen übertreten. Die Ursprungszacken greifen zwischen jene des M. trans- versa abdominis ein. Die hinten und seitlich steil an der Innenfläche des Thorax emporsteigende platte Muskelschichte wölbt sich zum seitlichen und vorderen Rande des Centrum tendineum hin. Nach vorne zu verliert die costale Portion an Höhe und schließt sich endlich an die sternale Ursprungsportion an. 3. Die Pars sternalis ist die unansehnlichste. Sie besteht aus einem Paar von der hinteren Fläche des Processus xiphoides sterni entspringender kurzer Zacken, welche in das Centrum tendineum von vorne her eingehen. Die Ursprungsportionen des Zwerchfells reihen sich in der Regel nicht sämmtlich unmittelbar aneinander. Die laterale Portion der Pars lumbalis ist von der costalen durch eine dreiseitige Spalte getrennt, indem der über den Quadra- tus lumborum gebrückte Sehnenbogen an seinem costalen Ende keine Muskel- fasern entspringen lässt. Die serösen Auskleidungen der Brust- und Bauchhöhle