55 B. Vom ersten Aufbau des Körpers. rungsmaterial dienen, beigefügt sind. Von ähnlichem Gesichtspunkte ist die Verschieden- heit des Deutoplasma anzusehen. Dieses variirt von kleinsten Molekeln an bis zu großen Bläschen und Tropfen; bei Manchen zeigen sie sogar krystallinische Beschaffenheit (Fische). Die Vermehrung und Volumszunahme des Deutoplasma bedingt eine bedeutendere Größe des Eies, welches dann ein recht ansehnliches Gebilde vorstellen kann. So erscheint es bei den Selachiern, Reptilien und Vögeln. Der Dotter lässt hier zweierlei Bestandteile unterscheiden, den spärlicher vorhandenen »weißen Dotter«, der größtentheils zur ersten Anlage des embryonalen Körpers verwendet wird, und danach »Bildungsdotter« genannt wurde, dann den die größte Masse des Eies vorstellenden »gelben Dotter«, der wesentlich zur Ernährung des Embryo dient, »Nahrungsdotter«. Da auch vom letzteren in den Aufbau des embryonalen Körpers übergeht, ist die Scheidung beider Dotterarten keine fundamentale. Die specielleren Verhältnisse der Befruchtung sind bis jetzt nur im Bereiche niederer Thiere genauer geprüft worden. Selbst in sehr differenten Abtheilungen stellte sich eine Übereinstimmung im "Wesentlichen heraus, so dass die bezüglichen Erscheinungen funda- mentale Bedeutung erkennen lassen. Es sind folgende: Am reifen Ei tritt vor der Be- fruchtung eine Lösung des Keimbläschens auf. Es bilden sich an der Stelle des letzteren und auch aus dessen Materiale zwei kernartige Gebilde, deren eines zum Aus- tritte aus dem Ei bestimmt ist. Dasselbe rückt der Oberfläche zu, und wird mit etwas Protoplasma ausgestoßen. Diese Körper sind als »Richtungsbläschen« bekannt. Der andere Rest des Keimbläschens bleibt im Ei und formt sich wohl gleichfalls mit einem Theile des Protoplasma zum sogenannten Eikern oder »weiblichen Pronucleus«. So er- scheint also die Eizelle wieder mit einem Kerne, der aber nur theilweise von ihrem ersten Kerne, dem Keimbläschen, abstammt. Die bei der Befruchtung durch das Oolemma in das Ei dringenden Spermatozoon gelangen, wie es scheint in sehr geringer Zahl, in den Dotter, wo sie einen Zerfall erfahren. Aus dem Material jedes Samenfadens bildet sich wieder ein kernartiges Gebilde, der Spermakern, der »männliche Pronucleus«, dessen Bestehen der Zahl der eingedrungenen Spermatozoon entspricht. Der Spermakern rückt allmählich centralwärts, nähert sich dem Eikerne, mit welchem er schließlich verschmilzt. Somit ist dem Eie männliches Material einverleibt und es wird verständlich, dass dem sich entwickelnden Organismus von beiden bei der Fortpflanzung betheiligten Seiten her Eigenschaften übertragen werden. Yergl. 0. Hertwig, Morph. Jahrb. I. u. III. H. Fol , Mem. de la Soc. phys. et d'hist. nat. de Geneve, T. XXVI. Ed. va.n Beneden, Archives de Biologie. Vol. IV. 2. Eitheilung (Furchung), Bildung der Keimblase. § 27. Die Entwickehmg des Eies zu dem aus ihm hervorgehenden Organismus be- ginnt mit einem Theilungsvorgang. Die Eizelle theilt sich in zwei Zellen und diese setzen die Theilung fort. Dadurch wird das Ei allmählich in eine Anzahl kleinerer Elemente zerlegt, die wiederum Zellen sind. Es ist im Wesentlichen der- selbe Vorgang wie bei der Vermehrung der Zellen, der allen Metazoen zukommt. Da die Theilung sich oberflächlich am Ei als Furchenbildung bemerkbar macht, und solche bald mehr bald minder tiefe Furchen das sich theilende Ei charak- terisiren, hat man jenen Vorgang auch Furchung benannt. Die Fundamentalerscheinung zeigt sich nicht überall in gleicher Weise, und selbst noch bei den Wirbelthieren bestehen mannigfache, aber aus einander ableitbare Befunde, indem bald das gesammte im Ei gegebene Material, bald nur