Geschichtlicher Abriss. 19 Zeit für ein Gefäß hielt, welches den Chylus der Bauchspeicheldrüse zuführen sollte, so war doch durch seine Entdeckung eine neue Bahn gebrochen, die für eine ganze Kategorie von Organen wichtig war. Durch Thomas Wharton's Werk über die Drüsen wird deren Verbreitung genauer bekannt, sowie der Aus- führgang der Gl. submaxillaris. Den Ductus parotideus entdeckte der Londoner Arzt Walther Needham 1655, während Sten£>nis, nach dem er benannt wird, ihn später beschrieb. Nun war es möglich, die. mannigfaltigen als Drüsen be- zeichneten Organe abzuthejlen und je.ne mit Ausführgang von den Lymphdrüsen zu unterscheiden (Fr. Sylvius) , welch' letzteren man auch bald die Thymus beizuzählen begann. Auch auf andere Organsysteme fiel allmählich helleres Licht. Am meisten wird das bemerkbar am Nervensystem, für dessen Centraiorgan der Mangel ge- nauer anatomischer Kenntnisse durch abstruse Vorstellungen über seine Function schlecht verhüllt war. Es bezeichnet daher schon einen Fortschritt, als durch den mehr noch als Iatrochemiker berühmten jLeydener Professor Franciscus Sylvius (DeleBoe, geb. zu Hanau, 1614—1672) die wirklichen Verhältnisse der Binnenräume nebst manchen anderen Gebilden des Gehirns klargelegt werden, und der Schaffhauser Johann Wepfer die Erzeugung der animalen Geister in jenen Höhlen bestreitet, auch die bisher herrschende Meinung vom Abfluss von Schleim aus dem Gehirn in die Nasenhöhle erfolgreich widerlegt (1658). Aber erst durch Thomas Willis in Oxford (1622—1675) empfängt der Bau des ge- sammten Gehirns eine genauere Darstellung. Er betrachtet es als ein in der Reihe der Thiere allmählich sich ausbildendes Organ, daher liefert die Zootomie die Grundlagen für das Verständnis des menschlichen Gehirns, und, was bei letzterem durch dessen Complication und Volumen schwer zu prüfen ist, »veluti in epitomen redacta magis commode et plane refert«. Die Functionen des Gehirns setzt er an bestimmte Theile desselben und giebt auch eine genauere Beschreibung der Hirn- nerven, wobei er zum erstenmale den als Nervus intercostalis bekannten Grenz- strang des Sympathicus von seinem achten Paare (Vagus) trennt, und auch den Accessorius unterscheidet. Auch Vieussens ist an den Fortschritten in der Kenntnis des Nervensystems, sowohl des centralen als des peripherischen, rühmlich betheiligt. Von einem neuen Gesichtspunkte aus werden auch die Muskeln betrachtet, nachdem durch den Mathematiker Alphonso Borelli zu Pisa (später in Messina und Rom, 1608—1679) deren Beziehung zur Bewegung und unter Berücksich- tigung der Gelenke der Mechanismus der Bewegung selbst erläutert ward. Für den Geschlechtsapparat knüpft sich an Regnier de Graaf in Delft (1644—1673) besonders dadurch ein Fortschritt, dass er die »Testes muliebres« als Ovarien bestimmt, indem er die in denselben vorhandenen Bläschen, wenn auch irrig, als Eier deutete. Noch zahlreiche andere Männer haben sich in dieser Periode durch Zergliederung verdient gemacht. Wir nennen von diesen: Lorenzo Bellini in Pisa, dann in Florenz (1643—1704), Joseph Guichard Duverney in Paris (1648—17 30), Gottfried Bidloo in Amsterdam (1649—1713), Joh. 2*