Einleitung. & Zustand der Anatomie im Mittelalter. § 5. Während im Abendlande das Licht der Wissenschaft nur trübe glomm und mehr das Dunkel sichtbar machte, als es dasselbe erhellte, begann im Orient auf den Ruinen des Alterthums eine neue Cultur sich einzurichten und zog ihre Nahrung aus den der Vernichtung entgangenen Schätzen hellenischer Geisteswerke. Von den Arabern gegründete gelehrte Schulen pflegen und verbreiten jetzt eigenartige Bildung und Wissenschaft. Unter den daselbst cultivirten Wissenszweigen nimmt die Heilkunst zwar eine nicht geringe Stelle ein, aber es galt mehr, die Schriften des Alterthums durch Übersetzung und Bearbeitung dem eigenen Volke zugänglich zu machen, durch Commentare sie ihm anzupassen, als in eigenem Geistesstreben auf den alten Grundlagen weiterzubauen. Nicht blos einer Weiterbildung der Anatomie, sondern auch jeder anatomischen Forschung waren die Satzungen des Koran ein festes Hindernis. Die Anatomie wird nur nebensächlich behandelt, sie dient nur zur Einleitung medicinischer Abhandlungen, seltener kommt es zur Betrachtung ganzer Organsysteme, oder des größten Theiles der Anatomie, wie in der dem Almansor gewidmeten Schrift des in Bagdad lebenden Razes (Muhamet- Ben-Zakarijja-Er-Razi) (850—923) und in einigen Büchern des Canon der Medicin des Persers Avicenna (Abu-Ali-Al-Hosain-Ibn-Abdallah-Ibn-Sina) (980—1037), welcher als Philosoph wie als Arzt eine weit über seine Zeit hinaus- ragende Bedeutung besass. Mussten auch jene Schulen bei dem Verzichte auf selbstthätige Forschung in vielen Gebieten dem Verfalle entgegengehen, so sind sie doch für die Folgezeit von großer Bedeutung, denn durch sie wurden Keime der Wissenschaft für die Zukunft bewahrt. Ihre Schriften sind für lange Zeit maßgebend. In das christ- liche Abendland verbreitet, bringen sie dorthin Kenntnisse des Alterthums. In meist barbarisches Latein übertragen, bilden die Schriften arabischer Ärzte durch das ganze Mittelalter die Grundlage ärztlichen Wissens und den Inbegriff anatomischer Kenntnisse. War aber die Lehre des Galen schon von den Arabern vielfach umgewandelt und durch mystische Zuthaten entstellt, so ward sie jetzt durch die Unkunde der Übersetzer oder auch der Abschreiber aufs neue verdunkelt. Eine Menge unklarer Vorstellungen über den Bau des Körpers gewinnt dadurch Verbreitung. Fast die ganze anatomische Terminologie erscheint in arabischem Gewände und bleibt darin bis zur Restaurationsperiode. In manchen Benennungen haben sich Reste jenes Zustandes bis heute erhalten. Auch viele Latino-Barba- rismen sind auf diese Zeit zurückleitbar, in welcher die anatomischen Leistungen hauptsächlich in Commentaren der Galenischen Anatomie im Avicenna bestanden. An einzelnen Orten (z. B. in Süditalicn) erhielt sich zwar die griechische Medicin noch länger, allein zu Ende des 11. Jahrhunderts war der Arabismus zur allge- meinen Herrschaft gelangt. Die damalige Medicin hatte nur geringe anatomische Bedürfnisse. In vielen Ländern bestehende Gesetze, welche die Untersuchung menschlicher Leichname