Zweiter Abschnitt. 278 b. Metacarpus (Mittelhand). Die fünf Knochen der Mittelhand sind längere, an beiden Enden etwas stärkere Stücke, den größeren Röhrenknochen ähnlich. Das proximale Ende, Basis, fügt sich dem Carpus an. Das distale Capitidum trägt die erste Phalange der Finger. An Länge übertrifft das zweite Metacarpale nur wenig das dritte, oder kommt diesem gleich, selten ist es kürzer, daran reihen sich die beiden letzten; das kürzeste, zugleich das stärkste gehört dem Daumen an. Die Basis des ersten bietet eine sattelförmige Gelenkfläche zur Verbindung mit dem Carpale 1, und sichert damit dem Daumen eine freie Beweglichkeit im Carpo- Metacarpal-Gelenk. Am zweiten tritt die Gelenkfläche dorsal mit einem Winkel in die Basis und lässt dieselbe mit zwei seitlichen Zacken vorspringen. Die Kante der ulnaren Zacke stößt volar an das Carpale 3 (Capitatum). Die Seitenränder dieser Vorsprünge tragen kleinere Gelenkfacetten. Eine, für das Carpale 1, ist an der radialen Seitenfläche, zwei, unter einander zusammenhängende, nehmen den Rand der Ulnarfläche zur Verbindung mit dem dritten Metacarpale ein. Am dritten fällt die Gelenkfläche der Basis dorsal schräg ulnarwärts ab, indem neben der Basis des zweiten ein Fortsatz (Processus styloides) vorragt. Die Seiten der Basis sind radial mit einer längeren, ulnar mit einer kürzeren Facette zur Verbindung mit den be- nachbarten Basen ausgestattet. An der Basis des vierten ist proximal eine ulnar- wärts gerückte Gelenkfläche sichtbar, welche in eine der ulnaren Seitenfläche an- gehörige übergeht. Die übrige Fläche der Basis bietet einen kleinen Vorsprung mit einer an dessen radialer Seite gelegenen oblongen Gelenkfläche für das Meta- carpale 3. Am fünften besteht eine schwach sattelförmige Gelenkfläche, und an der Radialseite eine plane zur Verbindimg mit dem vierten. Die Mittelstücke sind volar in der Längsrichtung schwach concav, mit ab- gerundeter Oberfläche, dorsal ist das des ersten fast plan; die übrigen sind mit einem nahe an der Basis beginnenden flachen Ausschnitt ausgestattet, wodurch das 3.—4. Interstitium interosseum nach dem Rücken der Metacarpalia sich etwas ver- breitert. Die Ränder dieser Ausschnitte begrenzen an der Dorsalfläche jedes Meta- carpale eine distal sich verbreiternde ebene Fläche, welche am zweiten schmal auf die Basis sich fortsetzt, am dritten meist wenig scharf abgegrenzt dahin ausläuft. Am vierten läuft der jene Fläche fortsetzende Vorsprung nach der Radialseite der Basis aus, am fünften dagegen nach der Ulnarseite. Die Capitula besitzen sämmtlich stark gewölbte, nach der Volarfläche zu ausgedehnte Gelenkflächen. Die des ersten ist mehr in die Quere entfaltet und tritt volarwärts auf zwei Vorsprünge über. Ein solcher ist radial am zweiten noch deutlich, an den folgenden weniger ausgebildet, bis am fünften wieder einer am Ulnarrande mehr hervortritt. — Jedes Capitulum zeigt beiderseits eine Grube, die ulnar am 2.-5. tiefer ist; sie dient zur Befestigung von Bändern. Sie verschmälert das Capitulum von oben her, setzt es schärfer vom Mittelstück ab und gestattet die volare Verbreiterung der Gelenkfläche. Die Foramina nutritia liegen volar und treten proximalwärts gerichtet ein. Die Metacarpalia ossificiren etwa in der 9. Woche, und zwar vom Mittelstücke aus, so dass eine Epiphyse noch knorpelig bleibt. Am Metacarpale des Daumens erhält sich die proximale Epiphyse, an den vier übrigen nur die distale, während die proximale vom Mittelstück aus verknöchert. Die Kerne in den Epiphysen beginnen vom dritten Jahre an aufzutreten. Die Verschiedenheit dieses Verhaltens der Epiphysen gab Anlass, das Metacarpale des Daumens als eine erste Phalange zu deuten. Das Verhalten zur