Muskeln des Stammes. 341 der den Muskel zu dem, was als Norm gilt, geführt hat. So hat sich auf dem, freilich bis jetzt noch sehr wenig wissenschaftlich durchforschten Gebiete der Muskelvarietäten ein reiches Material erhalten für die Erkenntnis der allmählichen Bildung des Muskelsystems. Wichtigste Literatur des Muskelsystems: Albinus, B. S., Historia musculorum hom. Lugd. Bat. 1734. 4. Ejusdem : Tabulae soeleti et musculorum corp. 1mm. Lugd. Bat. 1747. fol. Günther, G. R., und Milde, J., Die Chirurg. Muskellehre in Abbildungen. Hamburg 1839. 4. Theile in S. Th. v. Söm- mering, Vom Baue des nienschl. Körpers. Bd. III. Abth. 1. Leipzig 1841. Eine sorgfältige Zusammenstellung der Muskelvarietäten giebt: Macalister, A., Additional observations on Muscular Anomalies in Human Anatomy, with a Catalogue of tbe Principal Muscular Variations hitherto published. Transact. of tbe Royal Irisb Acad. Vol. XXV. Sc. P. I. 1872. Auch zahlreiche Mittheilungen von W. Gruber sind zu nennen. — Ferner: Testut, L., Les anomalies musculaires chez l'homme expliques par l'anatomie comparee. Paris 1884. A. Muskeln des Stammes. § f53. Wie das Skelet des Körperstammes sich dorsal in den Bogen der Wirbel und ihren Fortsätzen minder differenzirt hat als ventral, an den Rippen und deren Äquivalenten, so zeigt sich auch das, was am Stamme von der primären Musku- latur fortbesteht, dorsal in mehr gleichartigem Verhalten als ventral. Am Rumpfe werden diese Verhältnisse von der Ausbildung oder dem Mangel der Rippen be- herrscht, und am Kopfe ist es die Ausbildung des Unterkiefers und des Zungen- beins sowie die Reduction der anderen Bogen des Visceralskeletes, woraus diffe- rente und eigenartige Einrichtungen der Muskulatur entspringen. Auch die Complication des Kopfes durch Sinnesorgane macht sich in Bezug auf das Muskel- system geltend. Indem wir die Muskulatur des Stammes in eine dorsale und ventrale theilen, vermögen wir die erstere einheitlich zu behandeln, indes die letztere in einzelne, den Regionen des Stammes entsprechende Abschnitte, in Muskeln des Kopfes, des Halses, der Brust und des Bauches zu sondern ist. I. Dorsale Muskeln des Stammes (Rückenmuskeln). § 154. Die Rückenfläche des Körpers wird von einer ansehnlichen Muskelmasse ein- genommen, welche in zwei sehr differente Gruppen zu scheiden ist. Die ober- flächliche Gruppe wird aus meist flächenhaft entfalteten Muskeln gebildet, welche sämmtlich der oberen Gliedmaße zugetheilt sind. Sie entspringen größten- teils von der Wirbelsäule, und zwar meist von den Wirbeldornen, und gestatten der darunter befindlichen tiefen Gruppe nähere Beziehungen zur Wirbelsäule und zu den Rippen einzugehen. Wir bezeichnen die erste Gruppe als spino-humerale; indem wir Humerus in weiterem Sinne fassen.