344 Dritter Abschnitt. ß. Zweite Schichte. M. latissimus dorsi. Ein sehr breiter, platter Muskel, der den unteren Theil der Rückenfläche einnimmt und an seinem oberen Ursprünge vom Trapezius bedeckt wird. Er entspringt mit sehr dünner Sehne von Dornfortsätzen der un- teren Brustwirbel bis zum siebenten oder fünften hinauf. Am Lendentheile ist die breite Ursprungssehne mit dem oberflächlichen Blatte der Fascia lumbo-dor- salis verschmolzen und mit dieser zur Sacralregion verfolgbar ; dann tritt der Ursprung auf den hinteren Theil des Darmbeinkammes. Fleischige, von den letzten drei Rippen kommende Zacken, die mit den unteren Ursprungszacken des M. obliquus abdominis externus alterniren, fügen sich als letzter Ursprungstheil an. Sämmtliche Fasern des Muskels convergiren lateral und aufwärts gegen den Oberarm. (Fig. 256.) Der oberste Theil des Muskels wendet sich quer lateralwärts und bedeckt den unteren Winkel der Scapula. An der folgenden Strecke treten die Fasern schräger aufwärts, die untersten in ziemlich steilem Verlaufe. Alle zusammen bilden einen, dem M. teres major sich anlegenden starken, abgeplatteten Bauch, der um den letztgenannten Muskel sich vorwärts wendet und mit platter End- sehne , gemeinsam mit dem Teres major, an der Spina tuberculi minoris humeri inserirt. Der von der Brustwand lateral sich abhebende Theil des Muskelbauches bildet die hintere Wand der Achselhöhle. Der Ursprung von der Brustwirbelsäule schwankt be- züglich seiner oberen Grenze bedeutend, er kann auf 4—5 Brustwirbel beschränkt sein. Die Endsehne kommt vor der des Teres major zur Insertion und ist zuweilen mit der letzteren verschmolzen. Bei bestehender Trennung findet sich zwischen beiden ein Schleimbeutel. — Von der Endsehne des Muskels löst sich nicht selten ein Bündel los, welches in der Achselhöhle nach vorne tritt und sich dem Coracoid verbindet, oder in die Fascie der Achselhöhle sich auflöst. Die costale Ursprungsportion kann auch ganz in den die Blutgefäße und Nervenstämme der Achselhöhle überbrückenden Anfang der Oberarmfascie, den sogenannten Achselbogen sich inseriren, oder der letztere wird von einer Portion des Muskels selbst dargestellt, was an Befunde bei Affen erinnert. Auch Verbindungen mit der Endsehne des Pect, minor wie des P. major bestehen. Die den Achselbogen darstellenden Sehnenzüge können auch durch Fleischfasern vertreten sein, welche verschiedene Beziehungen darbieten. Über den Achselbogen s. Birmingham. Journ. of Anat. and Phys. Vol. XXIII. — In die Haut ausstrahlende Ursprungstheile des Muskels stellen bei Säugethieren den Panniculus carnosus vor. Ein zuweilen vom unteren Winkel der Scapula her in den Latissimus dorsi ein- tretender accessorischer Kopf des Lat. dorsi erläutert die Zusammengehörigkeit mit dem Teres major. — Wirkung: Adducirt den Arm nach hinten. Innervirt vom N. subscapularis. M. rhomboides (Fig. 256). Dieser Muskel wird vom Trapezius bedeckt. Er entspringt vom unteren Abschnitte des Ligamentum nuchae und von den Dor- nen des siebenten Hals- und der vier ersten Brustwirbel mit kurzer, aber sehr dünner Sehne. Die Muskelfasern bilden einen platten, rautenförmigen Bauch, der schräg zur Basis scapulae verläuft, an der er sich etwas unterhalb des oberen Winkels der Scapula bis zum unteren Winkel herab inserirt.