Erster Abschnitt. 124 Die am genauesten erforschten lassen zwei differente Fortsatzformen erkennen. Erstlich solche, die sich allmählich verästeln und schließlich in feinste Fibrillen übergehen. Diese bilden die Mehrzahl. Die Fibrillenziige der Grundsubstanz sind auch in diesen Fortsätzen unterscheidbar, bis allmählich eine mehr homogene Beschaffenheit auftritt. Man hat sie »Protoplasmafortsätze« benannt. Ihre Substanz ist aber sicher kein Protoplasma, wenn sie auch eine oberflächliche Ähnlichkeit damit hat. Die zweite Fortsatzform bietet gleichfalls eine fibrilläre Zusammensetzung und wird als Nervenfortsatz unterschieden. Dieser bleibt entweder ganz unverzweigt und geht in größerer oder geringerer Entfernung vom Körper der Zelle in eine Nervenfaser über (Fig. 76) oder es stellen sich auch an diesem Fortsatze Ramificationen dar. Diese erscheinen bald nur secundärer Art, indem dabei immer noch der von der Nervenzelle entsendete Fort- satz als Stamm unterscheidbar bleibt, bald besteht eine wiederholte Theilung des Fortsatzes (Fig. 77) in mehrere gleichartige Fasern, welche über weitere Strecken verfolgbar sind. Ob diese sämmtlich in Nervenfasern übergehen, ist unbekannt. Bezüglich der sogenannten Protoplasmafortsätze ist nur deren fortgesetzte Verästelung sicher erkannt. Sie bilden schließlich feine Durchflechtungen, aber kein wirkliches Netz. Über ihre Bedeutung bestehen verschiedene Meinungen. Die Größe dieser Elemente ist außerordentlich verschieden, je nach den Apparaten, die von ihnen hergestellt sind. Die größeren Formen messen 0,01—0,09 mm. Eine andere Art multipolarer Ganglienzellen besteht in solchen Formen, deren Fortsätze gleichartiger als die vorerwähnten sind (Fig. 78). Die Fortsätze solcher Ganglienzellen verästeln sich wenig oder gar nicht, und es hat den Anschein, als ob sie in peripherische Bahnen übergingen oder zum Theil sich mit benachbarten Ganglienzellen in Verbindung setzten. Solche Verhältnisse walten in den sympathischen Ganglien der höheren Wirbelthiere vor. Ob noch andere Zustände vorkommen, muss um so mehr als offene Frage gelten, als von vielen Theilen der Centraiorgane der genauere Befund der Ganglien- zellen noch wenig bekannt ist. In Bezug auf das Verhalten der Ganglienzellen- fortsätze, resp. der aus den Ganglienzellen hervorgehenden Nervenfasern zur Substanz der Zellen ergeben sich wieder mancherlei Eigenthitmlichkeiten. Da die Ganglienzellen nur durch directen Zusammenhang, sei es mit anderen, sei es mit Nervenfasern in Function gedacht werden können und eine »actio in distans« als bis jetzt nirgends im Organismus erwiesen auszuschließen ist, erhellt die Wichtigkeit der fortschreitenden Kenntnisnahme von Fortsatzbildungen. Für die Deutung der Proto- plasmafortsätze ist gewiss nicht außer Acht zu nehmen, dass dieselben feinen Fibrillen,