Erster Abschnitt. 116 Fig. GS. knorpel« bezeichnet, obgleich sie mit Knorpelgewebe wenig gemein hat (Ossein). Sie nähert sich vielmehr der Intercellularsubstanz des Bindegewebes in chemischer Hinsicht, nnd wird durch Kochen in Leim verwandelt. Die Wandungen der Knochenhöhlen mit ihren zahlreichen Ausläufern sind nicht einfach durch die Intercellularsubstanz begrenzt, sondern besitzen noch eine am entkalkten Gewebe darstellbare, zwar sehr feine aber doch ziemlich starre Membran. Diese kann aus macerirtem Gewebe sogar isolirt werden. Für die Genese des Knochengewebes bildet Bindegewebe den Ausgangspunkt; fast überall da, wo ersteres entsteht, giebt das letztere, wenn auch in seiner mehr embryonalen Form, die Bildungsstätte dafür ab. Bindegewebszellen in reichlicher Vermehrung und in ihrer indifferentesten Gestalt formiren Stränge oder Schichten zwischen der Intercellularsubstanz des Bindegewebes, oder sind einem anderen Gewebe (Knorpel) aufgelagert. In beiden Fällen geht durch die Thätigkeit dieser Zellen (Osteoblasten), von deren Plasma ein Theil different wird, eine Schichte von Knochensubstanz hervor. Gleich mit der ersten Bildung derselben erstrecken sich in sie feine Protoplasma-Ausläufer der sie producirenden Zellen. Indem jene Schichte durch von neuem ihr angelagerte Schichten der von den Zellen abge- schiedenen (d. h. different gewordenen) Substanz an Dicke zunimmt, entfernt sich die als Matrix er- scheinende Zelllage immer mehr von der ersten Schichte, aber einzelne Zellen bleiben liegen (Fig. 68 a', 6, bf) und werden von der von ihnen selbst und von den benachbarten Zellen gebildeten Knochen- substanz umschlossen. Dadurch wird die letztere ^K-'-yS rzur In lercellidar Substanz, die unter Fortschreiten des geschilderten Vorganges in sie eingebetteten Knochengewebe. Zellen werden zu Knochenzellen. Die schichten- a Osteoblasten, b Knochenzellen. weise Absetzung des Knochengewebes ist an der lamellösen Textur der Intercellularsubstanz kenntlich (Fig. 68), und auch die Anordnung der Knochenzellen folgt dieser Schichtung. Eine Modification des Knochengewebes ist das Gewebe des Zahnbeins. Seine Bildung beginnt wie bei ersterein. Aber die Zellen (Odontoblasten) lagern sich nicht in die von ihnen differenzirte Schichte, sondern senden nur Fortsätze in sie ein. Jene Schichte wird dann von langen ? feinen Canälchen (Zahnbeinröhrchen) durchsetzt, welche die Protoplasmafortsätze der Zellen enthalten. Das Knochengewebe repräsentirt durch seine Eigenschaften — Festigkeit verbunden mit einem gewissen Maße von Elasticität — die höchste Form der Stützgewebe. Die von ihm geformten Organe (Knochen) dienen bei relativ ge- ringerem Volum vollkommener ihrer Leistung, als aus Knorpel gebildete Theile. Wie es die höchste Form des Stützgewebes ist, ist es auch ontogenetisch und phylogenetisch die jüngste. Sie greift am Knorpelskelete Platz, ersetzt dieses allmählich unter Verdrängung des Knorpelgewebes, welches nur an beschränkten Localitäten sich forterhält, und lässt auch Skelettheile ohne jene knorpelige