Einleitung. IS organ für die Circulation, wird wieder in seiner muskulösen Beschaffenheit ge- würdigt, die nach Galen fast in Vergessenheit gerathen war. Die Anordnung dieser Muskulatur sucht Nie. Stenonis ans Licht zu ziehen, Richard Lower in London (1631—1694) und Raimund Vieussens in Montpellier (1641—1718) machen bisher unbeachtete Structuren an ihm bekannt. Neue Entdeckungen im Bereiche des Gefäßsystems erweiterten bald den Horizont nach einer anderen Richtung und bahnten zugleich der gewonnenen Kenntnis des Blutkreislaufs physiologische Vertiefung an. Dass Herophilus und Erasistratus besondere Gefäße im Gekröse gefunden hatten, schien vergessen zu sein, bis Caspar Aselli aus Cremona, der in Pavia lehrte, sie 1622 bei Thieren auffand. Er nannte sie, da sie Milchsaft führten, Venae lacteae , sie sollten der dort angenommenen Blutbereitung dienen. So groß war das Auf- sehen , welches dieser Fund erregte, dass der durch den Philosophen Gassend mit Asellis Entdeckung bekannt gewordene Senator De Peiresc in Aix, ein an allen geistigen Interessen seiner Zeit sich lebhaft betheiligender Mann, nicht blos jene Schrift an befreundete Aerzte .vertheilte, sondern auch die Bestätigung jener Angaben für den Menschen persönlich unternahm (1634). Aber der Weg, den jene Gefäße nahmen, blieb noch dunkel, bis Jean Pecquet aus Dieppe, noch als Student in Montpellier, gleichzeitig mit Olaus Rudbeck, Prof. zu Upsala (1620—1702), den Milchbrustgang entdeckte, den übrigens schon Eustach beim Pferde gesehen und durch das Zwerchfell bis zu seinem An- fange verfolgt, aber für eine Vene gehalten hatte. Durch Pecquet ward sowohl die Aufnahme des Chylus in den Ductus thoracicus als auch dessen Entleerung in die obere Hohlvene außer Zweifel gestellt (1647), während Rudbeck die Be- deutung des Ganges nicht blos für den Chylus erkannte, und auch bereits größere Bahnstrecken der Lymphgefäße, die er »Vasa serosa« nannte, unterschied (1650). Wenn auch bald nach Rudbeck der als der erste Anatom seiner Zeit geltende Thomas Bartholin in Kopenhagen (1616—1680) die Ergebnisse seiner in gleicher Richtung sich bewegenden Studien mit jenen Rudbeck's zu conformiren versuchte, so gebührt ihm doch in dieser zu einem langen Streite ausgesponnenen Frage nicht die Priorität. Dadurch bleiben seine Verdienste um die Kenntnis der Verbreitung jener Gefäße, die er zuerst »Vasa lymphatica« nannte, unge- mindert. Von zahlreichen anderen, die an der Behandlung der neu hervorge- tretenen Aufgabe sich betheiligten, verdient noch der Amsterdamer van Hörne Erwähnung. Somit waren für neue Theile des Gefäßsystems die ersten Grund- lagen festgestellt, welche der Folgezeit zum Weiterbau dienen konnten. Für die Kenntnis der größeren Drüsen wurden gleichfalls bemerkenswerthe Anfänge gemacht durch das Auffinden von deren Ausführgängen, die sie in ihrer wahren Beziehung erscheinen ließen. So fand Joh. Georg Wirsung aus Augs- burg (f 1643) in Padua 1642 den Ductus pancreaticus beim Menschen, nachdem er durch einen anderen Studierenden, Moritz Hoffmann ans Fürstenwalde, späteren Professor zu Altdorf, der den Gang zuvor beim Truthahn entdeckt hatte, darauf aufmerksam geworden war./ Obschon man den Gang noch längere