D. Von den Verbindungen der Knochen. 149 halb dieser Flächen gelagertes Gewebe. Diese Verbindung in der Contiguität bildet die Diarthrosis. Beide Fälle verhalten sich in der Beweglichkeit außer- ordentlich verschieden, und zwischen dem engsten, unbeweglichen Anschlüsse bis zur größten Freiheit bieten sich alle Mittelzustände dar. Die Synarthrose ist die urprüngliche Art der Verbindung von Skelettheilen. Sie bildet den Vorläufer der Diarthrose. Das bei der Synarthrose die Verbindung herstellende Gewebe kann hinsichtlich seiner Qualität verschiedene Einrichtungen hervorrufen. Wir unterscheiden folgende: a) Syndesmosis, Verbindung durch Bänder, besteht in der continuirlichen Vereinigung zweier Skelettheile durch sehniges Bindegewebe. Letzteres Gewebe bildet dann einen meist bestimmt geformten Strang, ein Band, Ligament, welches von der periostalen Oberfläche des einen Knochens in die des andern übergeht. Die Syndesmose^entstellt ans der ersten Differenzirung zweier Skelettheile, indem das nicht zu diesen verbrauchte indifferente Gewebe in Bindegewebe sich umwandelt, welches dann beide Skelettheile zusammenfügt. Von der Größe der in die Verbindung eingehen- den SkeletoberfTächen, sowie von der Länge des Zwischengewebes hängt die Beweglichkeit der verbundenen Theile ab. Diese wächst mit der Beschränkung der verbundenen Flächen und der Ausdehnung des Zwischengewebes.;, Eine Modification der Syndesmose entsteht durch ligamentöse Verbindung zweier Knochen an längeren Strecken gegen einander gekehrter Flächen oder Ränder. Das ver- bindende Ligament erscheint als Membrana interossea. Die Membran ist hier mit der all- mählichen Entfernung der Knochen von einander entstanden und ist als Zeugnis für die phylogenetisch primitive Aneinanderlagerung beider Knochen anzusehen. In einer ferneren Modification besitzt [das verbindende Gewebe nur eine geringe Dicke, so dass die sich verbindenden Strecken fast unmittelbar aneinander liegen. Sie greifen dann meist mit Vorsprüngen (Zacken, Leisten) in einander ein und fördern da- mit die Festigkeit der Verbindung, welche man als Naht, Sutura, bezeichnet (Knochen des Schädeldaches). Die Suturen unterscheiden sich nach der Gestaltung der verbundenen Flächen, di entweder schmal, mit größeren und kleineren Zacken in einander greifen {Sutura serrata, Sägenaht, Zackennaht), oder verbreitert und gegen einander abgeschrägt und somit schuppenartig über einander lagern {Sutura squamosa, Schuppennaht). b) Synchondrosis ; das Zwischengewebe ist hier knorpelig, in der Regel ein Rest der knorpeligen Anlage, welche den durch es verbundenen Skelettheilen einheitlich zukam und nicht in den Ossificationsprocess einbezogen ward. Die verbundenen Knochenflächen gehen durch den intermediären Knorpel in ein- ander über. Dieser Zustand bildet die wahre Synchondrose. Von ihr leitet sich ein zweiter Zustand ab, und zwar auf Grund von Veränderungen des verbindenden Knorpels. Im Innern desselben gehen nämlich Umwandlungen vor sich, so dass nur die unmittelbar an die knöchernen Skelettheile grenzenden Strecken die ursprüngliche Beschaffenheit bewahren. Jene Umwandlungen bestehen in Bildung von Faserknorpel und damit verbundener Lockerung des Gefüges, die zu einer Continuitätstrennung und zur Bildung einer Höhlung führen kann. Diese Form ist die falsche Synchondrose. Sie kann auch, ohne die wahre Synchondrose zum