Muskeln der Gliedmaßen. 415 Fig. 202. Bicepi Eine tiefe Ursprungsportion des Muskels geht von der Seite des Coronoidfortsatzes der Ulna aus. Zwischen dieser und der oberflächlichen Portion nimmt der Mediannerv seinen Weg. Die tiefe Portion erscheint häufig nur sehnig, in andern Fällen ist sie selbständiger. Dieser Theil des Pronator teres gehört einer tiefen Muskel- schichte an, welche bei manchen Beutelthieren (Pe- rameles) und Carnivoren sich längs der ganzen Volaifläche des Vorderarmes erstreckt und mit ihrer untersten Portion den Pronator quadratus vorstellt (Macalisteb). M. flexor carpi radialis (Radialis in- ternus) (Fig 292). Am Ursprünge mit dem Pro- nator teres wie mit dem folgenden Muskel ver- bunden, tritt der schlanke Muskelbauch vom Pronator divergirend gegen die Radialseite zu. Die Endsehne kommt schon weit oben am Bauche oberflächlich zum Vorschein und tritt an der Basis des Daumenballens in einen Canal, welcher theilweise vom Scaphoides und von einer Rinne des Trapezium begrenzt ist und sehnig über- brückt wird. Die Insertion findet an der Volar- fläche der Basis des Metacarpale II statt. Anconaeus int. Brachio- radialis /',,„/„ i„c;r , Lncertus fibrosns Pronator teres Flexor carpi radialis Palmaris long. Flexor carpi nlnaris Auf dem Wege durch die Hohlhand verbindet sich die Endsehne mit der radialen Wandfl'iche des von ihr durchsetzten Canales. Eine Sehnenscheide umgiebt die Endstrecke der Sehne und ist an der oberen Fläche des Canales befestigt. Beugt die Hand nach der Radialseite. — In- nervirt vom N. medianus. M. palmaris longus (Fig. 292). Löst sich zumeist mit einem schlanken, spindel- förmigen Bauche aus der gemeinsamen Muskel- masse ab und geht in eine schmale, abgeplat- tete Sehne über, welche zum Handgelenk ver- läuft. Sie liegt dabei oberflächlicher als jene des Flexor carpi radialis, mit dem sie parallel angeordnet ist. Am Handgelenke verbreitert sich die Endsehne und geht, der Radialseite ge- nähert, zum größten Theil in die Palmar- Apo- neurose der Hand, zum geringeren in die Ur- sprungssehnen der Muskeln des Daumenballens über. Flexor dig.subl.' Flexor poll. long. Abduct. poll. long. Palm. brev. Apo neur. palm. \ •1 i Erste Gruppe der Beugemuskeln des Vorderarmes. Oberflächliche Schichte. Der Palmaris longus ist der variabelste Muskel des Vorderarmes. Zuweilen fehlt er ganz. Der Muskelbauch besitzt hin und wieder eine lange Ursprungssehne und ist dann unter