2s Einleitung. so entstanden auf ihm doch bedeutungsvolle Anregungen, deren oben schon bei derEntwickelungsgesckichte gedacht ist. Die werth vollste Frucht jener Lehre war die Erkenntnis der Notwendigkeit eines Zusammenhanges der Thatsachen. Wo diese einigermaßen genügend vorlagen, entstanden auch im Allgemeinen richtige Torstellungen, wie jene: dass die Entwickelung höherer Organisationen die dauernden Zustände niederer durchläuft. Aber durch die Speculation als For- schungsprincip war jene Eichtling unhaltbar, und bald erfolgte die Reaction. die wieder zum Empirismus führte. Von den hervorragenden Vertretern der Anatomie dieser Periode sehen wir die meisten ihre Thätigkeit mit embryologischen Forschungen beginnen. So Joh. Feeede. Meckel d. J. in Halle (1751 —1833), dessen Bedeutung für die ver- gleichende Anatomie wir schon hervorhoben. Er hat zugleich das Verdienst, C. Fe. Wolfe der Vergessenheit entrissen zu haben. Sein Streben nach allge- meinen Gesichtspunkten in der Anatomie bekundet der erste Band seines Handbuchs der Anatomie des Menschen, nicht minder die vergleichend-anatomischen Arbeiten. Feiedeich Teedemaxx (1751 — 1S61) verdanken wir die erste umfassendere Darstellung der Entwickelung des Gehirns und neben zahlreichen kleineren Ent- deckungen eine grundlegende Beschreibung des Arteriensystems. Durch den auch als Physiolog sich auszeichnenden Eexst Heeseich Webee (1795—1878) ward die Kenntnis der Drüsen gefördert, seine vergleichenden Untersuchungen ver- breiteten auf die Geschlechtsorgane neues Licht und durch seine Bearbeitung des Handbuches der Anatomie von Fe. Hildebbaxdt hat er die anatomische Litteratur mit einem höchst schätzbaren Werke bereichert. Emil Heschke (1797—1558) gewinnt durch embryologische Arbeiten, vorzüglich über das Auge, Bedeutung, auch durch Untersuchungen über das Darmsystem sowie über Schädel und Gehirn. Kael Fe. Th. K^use (1797—1868) hat sich vor- züglich durch erfolgreiche Benutzung des Mikroskops zur anatomischen Unter- suchung verdient gemacht, sowie durch sorgfältige Angaben über Maßverhältnisse der Körpertheile in einem geschätzten anatomischen Handbuche. Johaxxes Müllee (1501—1858), nach der anatomischen wie nach der physiologischen Seite eine großartige und fruchtbare Thätigkeit entfaltend, wird dadurch für beide von größtem Einflüsse. Seine Untersuchungen über die Entwickelung der Geschlechts- organe sind in diesem Gebiete bahnbrechend. Die Kenntnis der Drüsen im Thier- reiche fördert ein großes Werk,* auch das peripherische Nervensystem; die Bildung des Netzes und der Mesenterien und viele andere Theile verdanken ihm Auf- klärung. Feiedeich Arnold (1503—1890) nimmt vorzüglich durch seine Unter- suchungen über das Nervensystem eine hervorragende Stelle ein. Sowohl in der Structur des Gehirns werden die durch Vicq d'Äzye, Reil und Büedach ange- bahnten Kenntnisse wesentlich fortgebildet, als auch für das periphere Nervensystem manche neue Bahnen festgestellt. Er entdeckte das Ganglion oticum. Seine »Icones nervorum capitis« sind mit den Tabulae anatomicae Muster iconographischer Dar- stellung und bereichern, wie auch ein werthvolles Handbuch, die Anatomie aller Theile des Körpers. Von Joseph Htetl (geb. 1811) gingen zahlreiche, die