156 Zweiter Abschnitt. a. Gelenke mit mehr oder minder transversalen Achsen. a. Einachsige Gelenke. Die Bewegungen erfolgen in einer und derselben Ebene (Winkelbewegungen). Sie werden repräsentirt durch: Das Charniergelenk {Winkelgelenk, Ginglymus). Die Pfanne dieser Gelenk- form ist zu einer querliegenden rinnenförmigen Vertiefung gestaltet, welcher der einem größeren oder kleineren Theile eines quergestellten Cylinders entsprechende Gelenkkopf angepasst ist. Der Gelenkkopf bildet eine Gelenkrolle, deren Ex- cursionsgrad nach Maßgabe der Ausdehnung der rinnenförmigen Pfanne sich be- stimmt. Je größer die von der Pfanne umfasste Strecke der Gelenkrolle ist, desto beschränkter ist die Excursion der Bewegung. Vom Ginglymus gehen Modi- fikationen aus, durch leistenförmig über die Gelenkflächen ziehende Vorsprünge und anderseitige,' diesen entsprechende Vertiefungen: Sculpturen, welche seit- liche Bewegungen unmöglich machen. Daran reihen sich jene Bildungen, bei denen der Gelenkkopf durch eine mediane Vertiefung in zwei Abschnitte getheilt ist, denen zwei Pfannenflächen correspondiren. Endlich schließt sich hier eine Gelenkflächenbildung an, bei der die Krümmung eine Schraubenfläche vorstellt. Die Winkelbewegung geschieht dann nicht in einer Ebene, sondern in der Richtung einer Schraubenfläche (Schraubengelenk), ß. Zweiachsige Gelenke. Die Bewegungen finden in zwei rechtwinkelig sich kreuzenden Ebenen statt. Diese Gelenke trennen sich nach der Beschaffenheit der Gelenkflächen in zwei Formen. 1. Das Knopfgelenk (Condylarthrosis). Bei diesem ist an der Pfanne wie am Kopf des Gelenkes eine Achse von einer diese rechtwinkelig kreuzenden Achse an Länge verschieden. Es besteht also eine längere und eine kürzere Achse. Der Gelenkkopf bildet demnach ein Ellipsoid, dem auch die Gestalt der Pfanne entspricht (Ellipsoidgelenk). Winkelbewegungen sind in zwei sich kreu- zenden Richtungen ausführbar. 2. Das Sattelgelenk. Bei diesem liegt das Charakteristische in der Convexität einer Gelenkfläche nach einer Richtung und der in einer andern, hierzu recht- winkelig liegenden Richtung bestehenden Concavität. Der Sattelkrümmung der einen Gelenkfläche entspricht die gleiche Bildung der anderen Gelenkfläche, aber in umgekehrtem Sinne. Vielachsige Gelenke. Diese bestehen da, wo der Muskelapparafc einen Skelettheil am anderen nach allen Richtungen bewegt J Gelenkkopf und Pfanne besitzen demgemäß sphärisch gekrümmte Flächen und der erstere ist annähernd kugelförmig gestaltet. Nach dem Verhalten des Gelenkkopfes zur Pfanne unter- scheiden wir: 1. Die Arthrodie [Kugelgelenk). Dieses Gelenk besteht, wenn die Pfannen- fläche einem kleineren Theile der Kugelfläche des Kopfes entspricht. Dadurch ergiebt sich ein großer Spielraum für die Excursion der Bewegung, und diese Ge- lenkform stellt das freieste Gelenk vor. Bei Zunahme des Umfangs der Pfanne