Geschichtlicher Abriss. 3 größte Wichtigkeit und können von diesem Gesichtspunkte aus auch als eigene Disci- plinen gelten, denen aher die Bedeutung selbständiger Wissenschaften in dem Maße ab- geht , als sie nur die Anwendung der Anatomie auf rein praktische Zwecke vorstellen. Geschichtlicher Abriss. Anfänge im Alterthum. § 3- Die Anfänge der Anatomie reichen weit ins Alterthum zurück. Dunkle Vorstellungen von der Organisation sind es, denen wir bei allen Culturvölkern begegnen. Bei manchen bleibt es bei jenen, wie bei den Indern, deren Heil- kunst ohne Anatomie in eigener Art, und zu nichts weniger als zu hoher Voll- kommenheit sich entwickelte. Bei den Ägyptern scheint der Todtencult auf anatomische Kenntnisse zu verweisen, denn er erforderte eine gewisse Behand- lung selbst innerer Körpertheile, diese lag aber ausschließlich in den Händen un- wissender Männer und wurde als bloßes Handwerk ausgeübt. Es geht zwar die Sage, dass schon in älterer Zeit Forschungen über den Bau des Körpers bestanden hätten, welcher Art diese waren, ist uns nicht überliefert. Bei den Griechen setzte die in religiösen Vorstellungen begründete Unverletz- barkeit des menschlichen Leichnams der Forschung an letzterem eine Schranke. Wo bei den Naturphilosophen des griechischen Alterthums das Bedürfnis eines Eindringens in die Organisation auftrat, da wurde es an der Untersuchung von Thieren befriedigt. So wird von Empedokles aus Agrigent (geboren um 5 04 v. -Chr.) berichtet, dass er Thiere zergliedert habe, und das gleiche von Demokkit dem Abderiten (ca. 460—370 v. Chr.)<^Aber auch für den Bau des Menschen be- stehen schon in jener Zeit mehrere Angaben, die wohl größtentheils theoretisch construirt aus jenen Thierzergliederungen Grundlagen empfingen, wie die Schil- derungen des Gefäßsystems von Diogenes aus Apollonia (um 450 v.Chr.). Von dem Kreise der anatomischen Kenntnisse jener Periode ist nur wenig erhalten geblieben, nur soviel, als davon in die Schriften Späterer überging. Aber auch daraus ist zu ersehen, dass nicht blos im Allgemeinen eine rege Forschung be- stand, sondern auch manche feinere Structuren nicht unbekannt waren, wie z. B. Empedokles die Schnecke des Ohrlabyrinthes gesehen zu haben scheint. Erst das Bedürfnis der allmählich sich entwickelnden Heilkunst nach einer ge- naueren Kenntnis des menschlichen Körpers eröffnete den Weg zu den ersten Stufen einer umfänglicheren anatomischen Erfahrung, und führte nach und nach zur schärferen Unterscheidung der Körpertheile.^So finden wir die ersten genaueren anatomischen Angaben mit dem Namen des berühmtesten Arztes im Alter- thume, Hippokrates aus Kos (ca. 439—377 v. Chr.) verknüpft. Obwohl nur einige der ihm zugeschriebenen Schriften für echt gelten, andere einer-noch früheren Zeit angehören, oder später vielfach überarbeitet sind, noch andere endlich völlig die Producte einer späteren Zeit sind, so geben die ersteren doch ein Bild der anatomischen Vorstellungen, die, in den Schulen der Asklepiaden 1*