52 Erster Abschnitt. dene Substanzen entstehen. Wir haben es dann sowohl mit Zellen als auch mit einer nicht etwa ans Zellen zusammengesetzten, aber durch Zellen producirten Substanz zu thuu. die einen anderen Zustand als das Zellprotoplasma besitzt. B. Vorn ersten Aufbau des Körpers. Entwiekelnngsgesehichte. Ontogenie. § 25. Der im ausgebildeten Zustande complicirtere Organismus wird verständlicher durch die Ableitung von seinen ersten Anfängen her. Deshalb kann die Erfor- schung und Betrachtung jener früheren Zustände von der Aufgabe der Anatomie nicht getrennt werden, ohne dass der Zweck der Anatomie als Wissenschaft eine bedeutende Einbuße erfährt. Wie wir bei allen Organsystemen Verhältnissen be- gegnen, welche ein Eingehen auf frühere Zustände erheischen, so wird auch eine Darstellung der Vorgänge nöthig. welche die Entstehung der Organsysteme, ihr Hervortreten aus einem indifierenten Zustande einleiten und sie begleiten. Daraus ergiebt sich ein Anschluss der Genese der Organe an die erste Ditferenzirung des Körpers. Eine Darstellung der letzteren, wie ich sie hier folgen lasse, soll in ihrer gedrängten Kürze von den bezüglichen Vorgängen nur präliminare Vor- stellungen erwecken, etwa ausreichend, um das bei den Organen Abgehandelte in Bezug auf deren niedere Zustände zu verstehen und zu einem Ganzen auszu- gestalten. Bei der Dürftigkeit unserer Kenntnisse von den frühesten Stadien des menschlichen Körpers hat man längst mit dem von verwandten Organismen ge- nauer Gekannten jene Lücken auszufüllen versucht. Ein sehr großer Theil ist der Ontogenie von Säugethieren entnommen, unter der Voraussetzung, dass die entsprechenden Verhältnisse beim Menschen nicht sehr verschieden sein werden. Je weiter zurück die Entwickelungsstadien liegen, desto mehr wird diese Substi- tution zur Notwendigkeit. Für die ersten Sonderungsvorgänge war auch eine Berücksichtigung niederer Wirbelthiere geboten, da nur von da aus die Vorgänge der höheren klarer zu stellen sind. Das hier vorzuführende Material sondert sich in drei Abtheilungen. Die erste handelt von den Veränderungen des befruchteten Eies bis zur ersten Anlage des Körpers. Der zweite Theil umfasst die fortschreitende Difierenzirung der Körperanlage und die daraus entstehende Anlage der Organe: der dritte hat die gleichzeitig mit der Körperanlage und aus ihr hervorgehenden Fruchthüllen zum Gegenstand. Ausführlichere Darstellungen siehe in den Lehrbüchern: Köixikek. Entwickelungs- geschichte des Menschen und der höheren Thiere. zweite Auflage. Leipzig, 1879. dessen Grundriss. zweite Auflage, Leipzig 1884, ferner 0. Hebttvtg. Lehrbuch der Ent\rickelungs- geschichte des Menschen und der "Wirbelthiere. dritte Aufl., Jena 1890. S. auch Box>tet, Grundriss der Entwickelungsgeschichte der Haussäugethiere, Berlin 1891.