376 Dritter Abschnitt. Fig. 273. Semi- spinalis -"' capitis mastoideus, der eine besondere Schichte repräsentirt. Dann folgen zum Zungen- bein gelangende Muskeln, welche eine tiefere Schichte vorstellen. M. sterno-cleido-mastoideus (Fig. 273). Nimmt den seitlichen Theil des Halses ein, indem er vom Thorax schräg zum Kopfe emporsteigt. Er ent- springt mit zwei mehr oder minder getrennten Portionen vom Manubrium sterni und von der Clavicula. Die sternale Portion beginnt mit starker Ursprungssehne unterhalb des Sterno - clavi- cular-Gelenkes und bildet einen erst abgerunde- ten, im schrägen Verlaufe nach hinten und auf- wärts sich ab- plattenden Bauch, der ge- gen den Zitzen- fortsatz des Schläfenbeines gelangt und sich an der Außen- fläche desselben sowie längs der Linea nuchae superior inse- rirt. Die clavi- culare Portion entspringt breit von der Pars sternalis clavi- culae, bildet einen platten, minder schräg emporsteigenden Bauch, der sich allmählich unter die sternale Portion schiebt und mit ihr sich vereinigend am Zitzenfortsatze seine Insertion findet. Die Sonderung des Muskels in die beiden Portionen ist sehr verschieden- gradig ausgeprägt. Sie zeigt sich am deutlichsten an den Ursprüngen und ent- spricht bei vollkommener Ausführung einer Scheidung des Muskels in einen Sterno-mastoideus und einen Cleido-mastoideus, die bei manchen Säugethieren vorkommen. Die am Ursprünge bestehende Sonderung ist an der Insertion min- der deutlich, da sternale Elemente des Muskels sich den clavicularen, tieferen Insertionen am Zitzenfortsatze beimischen und claviculare auch zur oberflächlichen Insertion an der Linea nuchae gelangen. —Der Muskel gehört mit dem bei den Rückenmuskeln aufgeführten M. trapezius zusammen, stellt eine vordere von Mylo-hyoid. Stylo-ltyoid. Thyreo- hyoideus Stent o- hyoideus Omo-hyoid. %1 Seitliche Halsmuskeln nach Entfernung des Platysma.