Geschichtlicher Abriss. 21 »Substantia cärnosa« bestehen. Der noch von Wharton angewandte Begriff des »Parenchym« weicht überall bestimmten Structuren, deren Verschiedenheit in den Drüsen die Grundlage für eine Eintheilung derselben abgiebt. Auch die Ent- wicklung des Hühnchens im bebrüteten Ei findet an Malpighi einen sorgfältigen Beobachter, und an viele Organe und Theile von solchen ist noch heute sein Name geknüpft. Von nun an sehen wir die Niederlande, und von den dortigen Hochschulen vornehmlich Leyden, eine wichtige Rolle spielen, die auch noch in dem folgenden Jahrhundert andauert. Wir treffen Joh. Swammerdam in Leyden (1627—1680) mit mikroskopischen Forschungen über die Entwicklung niederer Thiere, u. a. auch des Frosches, beschäftigt und der feinen Structur der Organe nachgehend, wie auch der Autodidact Axt. van Leeuwenhoek aus Delft' (1632—1723) mit von ihm verbesserten Instrumenten die Zusammensetzung der Organe aus kleinsten Bestandtheilen ermittelt. Er bestätigt den Kreislauf des Blutes durch directe Beobachtung an Froschlarven (auch Malpighi hatte an der Froschlunge den Übergang des Blutes aus den Arterien in die Venen gesehen) und lehrt die Blut- körperchen in ihrer Eigenart kennen, und die Verbreitung der kleinsten Blut- gefäße in verschiedenen Organen, vor allem im Gehirn. Auch um die Kenntnis der Formelemente des Sperma, die ein Student in Leyden, Jon. Ham aus Arnheim, 1677 entdeckt hatte, erwarb er sich Verdienste,, sah in jenen Gebilden jedoch die eigentlichen Keime der Frucht. Wie Swammerdam und Leeuwenhoek bedient sich auch der Amsterdamer Anatom und Botaniker Friedrich Ruysch (1638—1701) feinerer Injectionen zur Darstellung der Verbreitung der Blut- gefäße und bringt diese Technik zu einer in jener Zeit großes Aufsehen erregenden Vollkommenheit. Durch zu ausschließliche Beachtung der Blutgefäße und über- rascht durch den Reichthum der Organe an solchen, verfällt er in den Irrthum, viele Organe nur aus ihnen zusammengesetzt sich vorzustellen, wie er denn z. B. in den Drüsen die Blutgefäße sogar in die Ausführgänge übergehen ließ. Durch diese und viele ihnen vorausgegangene Forschungen, die sich nicht blos in dem engeren Rahmen des menschlichen Körpers bewegten, erwächst allmählich die Vorstellung von der Gemeinsamkeit in der Organisation. Diese Idee gelangte auch durch Harvey zum Ausdruck, als er in seiner berühmten Schrift »De ge- neratione animalium« der Aristotelischen Lehre von der Urzeugung entgegen trat und das Ei als das »primordium commune« betrachtete (Omne vivum ex ovo!). So war diese Periode, die wegen des in Deutschland, England und den Nieder- landen herrschenden Leichenmangels als eine der Anthropotomie ungünstige gilt, und deshalb noch viele Deutsche zum anatomischen Studium nach Padua führte, doch überaus fruchtbar an wichtigen Entdeckungen und an neuen Arten der Untersuchung, welche die Anatomie auch fernerhin auf dem Gange zu ihrer Ausbildung begleiten.