147 C. Von der Gestaltung der Knochen. Die Blutgefäße sind von Lymphbahnen begleitet, welche die Arterien umscheiden. Eine Vergrößerung der Markräume unter Schwund des Knochengewebes hilft die im höheren Alter bestehende größere Brüchigkeit der Knochen bedingen, welche auch von einer Änderung der chemischen Constitution des Knochengewebes begleitet ist. Sowohl im Perioste als auch im Innern der Knochen (besonders in den langen Röhrenknochen) sind Nerven beobachtet, deren terminales Verhalten zur Zeit noch wenig sicher bekannt ist. Die ins Innere gelangenden begleiten die Arterien, deren Wandung sie anzugehören scheinen. Außer dem oben angegebenen periostalen Längewachsthum der Diaphysenenden eines Knochens ist für die Richtung der Ernährungslöcher auch die Örtlichkeit des ersten Aul- tretens maßgebend. "Wenn wir für jenes Längewachsthum der Knochen einen Indiffe- renzpunkt annehmen, von dem aus das Wachsthum nach beiden Enden vor sich geht, so wird das Ernährungsloch, wenn die Eintrittsstelle der Blutgefäße mit jenem Punkte zusammenfällt, eine gerade Richtung, senkrecht auf die Längsachse des Knochens bei- behalten. Fällt es proximal von jenem Punkte, so wird es distal (abwärts) gerichtet sein, trifft es sich distal vom Indifferenzpunkte, so dringt es proximalwärts in den Knochen ein. Für die Lagebeziehung zum gesammten Knochen ist dann noch das verschiedene Maß des Längewachsthums nach dem einen oder anderen Ende zu maßgebend, so dass ein distal vom Indifferenzpunkte entstandenes Ernährungsloch im proximalen Theile des Knochens gelegen sein kann (Schwalbe). C. Von der Gestaltung der Knochen. § 80. Jedem Knochen kommt eine charakteristische Gestalt zu, die jedoch nach Alter und Geschlecht, sowie auch nach individuellen Zuständen viele Variationen darbietet. Außer den bereits in der Grundform des Knochens liegenden Verhält- nissen kommen die Verbindungsstellen mit anderen Skelettheilen, vornehmlich die Gelenkflächen, als besonders charakteristisch in Betracht, und dazu gesellen sich Modifikationen des Eeliefs, welche aus der Verbindung mit Sehnen oder Bändern oder aus der Anlagerung von Seite anderer Weichtheile hervorgehen. Endlich kommt auch der Wirkung des Muskelzuges ein mächtiger Einfluss zu (L. Fick). Dieses sind die wesentlichsten Factoren für die Gestaltung der einzelnen Knochentheile. Die Anfügesteilen von Sehnen oder straffen Bändern sind in der Kegel durch Vorsprünge ausgezeichnet, die bald als Apophysen (Fortsätze) oder als Tubera, Tiibercula (Höcker und Höckerchen), bald als Spinae (Dornen), Cristae (Leisten) be- zeichnet werden, und bei geringerer Ausprägung Tuberositäten (Rauhigkeiten), oder rauhe Linien [Lineae asperae) bilden. Der hieraus resultirende Theil des Oberflächenreliefs gewinnt mit dem vor- schreitenden Alter schärferen Ausdruck. Gleiches gilt von Vertiefungen, Furchen etc., die durch die Anlagerung von Weichtheilen (Blutgefäßen, Sehnen etc.) ent- stehen. Durch dieses Relief empfängt der Knochen auch noch während des als ausgebildet betrachteten Zustandes eine Modifikation seiner Gestaltung, die, wenn auch minder fundamental, doch nicht ohne Bedeutung ist. Aus ihr werden die verschiedenen Alterszustände erkennbar. 10*