441 Muskeln der Gliedmaßen. Vorderfläche des Muskels herabsteigenden breiten Endsehne, welche über der Patella in die gemein- same Strecksehne übergeht. c. M. vastus medialis (V. internus). Schließt sich medial an den Femoralis an dem er zuweilen so innig vereinigt ist (vergl. Fig. 311), dass zur Auffassung beider Muskeln als eines einzigen einiges Recht besteht. Er ent- springt von der Linea obliqua und geht von da auf das Labium mediale der Linea aspera femoris über, wobei die aus schräg abwärts und vorwärts gerichteten Fasern gebildete Ursprungssehne an der hinteren und medialen Fläche des Muskels sichtbar wird. Am unteren Drittheile des Ober- schenkels tritt der Ursprung auf die Endsehne des Adductor magnus, bis nahe an deren Be- festigungsstelle am Condylus medialis femoris. Die Bündel des Muskels verlaufen sämmtlich schräg von hinten und oben nach vorne und unten. Am oberen Abschnitte des Muskels gehen sie ent- weder in eine an der Innenfläche des Muskels sich entwickelnde Endsehne über, die erst am unteren Drittel sich mit der Endsehne des Femoralis ver- bindet, oder sie inseriren sich sogleich an die Endsehne des Femoralis, und dann sind beide Muskeln innig verschmolzen. Die unterste Partie des Muskels sendet ihre Fasern zum medialen Rande der gemeinsamen Strecksehne. d. M. vastus lateralis (V. externus). Lagert an der Außenseite des Femoralis. Ent- springt am Trochanter major und an einer von. da weit über den Muskelbauch sich erstreckenden Sehne, dann geht der Ursprung vom Trochanter aus auf den zum Femur tretenden Abschnitt der Endsehne des Glutaeus maximus über, dann auf das Labium laterale der Linea aspera femoris, bis nahe zum Condylus herab. Ein sehniges Blatt, welches vom mittleren Drittel an von der Linea aspera sich bis zum Condylus lateralis herab er- streckt (einer Membrana intermuscularis ähn- lich) , dient einem Zuwachs des Muskels. Der mächtige Muskelbauch bedeckt zum größten Theil den Femoralis [Cruralis) (Fig. 312) und Fig. 312 QuacCr. mit lumb. Adduct. magn. Gracü. Sartor. Li ff pat. Innere Hüt'tinuskeln und vordere Muskeln des Oberschenkels nach Entfernung des M. sartorius.