313 Skelet der unteren Extremität. apparat bildet eine feste Vereinigung der Knochen, ist aber derart gelagert, dass er dabei die Beweglichkeit nicht ausschließt. Er besteht aus einem äußeren ober- flächlichen und einem inneren, diesen kreuzenden Abschnitte. Ein hinteres Ver- stärkungsband bildet das Lig. talo-calcaneum posticum, welches von einem Vorsprunge des Talus, lateral vom Sulcus flexoris hallucis longi zum Calcaneus sich erstreckt (Fig. 243). Fig. 243. Stile, pro tib. post. Lig. delt Sulc.proflex hall. long. Lig. talo-fib. post. Lig. calc.-fib. Fußgelenk von hinten. Fig. 244. ImTalo-calcaneo-navi-' cular-Gelenk verläuft die Be- wegungsachse vom oberen Vorder- rande des Talus-Kopfes durch letzteren in den Sinus tarsi, wel- chen sie kreuzt, um dann ins Fersenbein zu treten, wo sie hinter der Befestigungsstelle des Lig. talo-calcaneum laterale ihren Endpunkt findet. Diese Linie ist also in jeder Beziehung eine schräge. Die in diesem Gelenke sich vollziehende Beugung (Dorsal- flexion) des Fußes bewirkt Ab- duetion und Pronation, während die Streckung Adduction und Supination zur Folge hat. Bezüglich der Pronation und Supination ist das S. 311 Bemerkte zu beachten. Bei diesen Bewegungen ist die Articulatio calcaneo-cuboidea in er- gänzender Weise betheiligt, indem bei der Supination und Adduction das Cuboid an dem Calcaneus abwärts gleitet und bei der Pronation und Abduction sich aufwärts bewegt. Das Ligamentum talo- calcaneum laterale steht an seiner Befestigungsstelle am Fersenbein mit dem. Lig. cal- caneo-fibulare (Fig. 244) im Zusammenhang, divergirt aber von diesem vor- und medial- wärts,undbefestigtsich unter- halb der lateralen Gelenkfläche des Talus, wo es meist mit dem Lig. talo-flbulare anticum Bänder des Fußes, lateral gesehen, zusammenfließt. Das Ligamentum talo-calcaneum interosseum bildet an seinem hinteren, in der Tiefe des Sulcus interosseus befindlichen Abschnitte zuweilen einen einzigen Strang und zeigt auch sonst viele Verschiedenheiten. Wenn es durch die zwei oben aufgeführten gekreuzten Lig. tib.-fib post. L. calc.-fib L. tib.-fib. ant. L. talo-fib. ant. talo-calc. dors. L. cub. nietat.