B. Vom ersten Aufbau des Körpers. 71 Schon vorher war am vorderen Rande der Körperanlage eine nach unten und hinten umgeschlagene Stelle aufgetreten, indem der Vordertheil sich mäch- tiger entwickelt und damit die Kopfanlage frei hervortreten lässt (Fig. 24 a, K.). Dieses macht sich allmählich in höherem Maße geltend (Fig. 24 b. c. K.) , und ähnlich zeigt sich auch eine Flg' 24, Umschlagsfalte am hinteren Körperende, die der vor- deren entgegengerichtet ist. Diese hat ihren Grund in einer mächtigeren Entwickelnng des Hintertheils, der sich gleichfalls frei über die benachbarten Theile der Keimblase erhebt. Beide Umschlagestellen wachsen allmählich einander entgegen (Fig. 24 (/.); die vom Längsschnitt-Schemata von Körperanlagen. ZKopf. Z> Darm- anlage. Kbl Keimblase. Fig. 25. Kopfe ausgehende lässt mit ihrem Wachsthum auch die Seitenränder der Kopfanlage daran theilnehmen und ruft so die Entstehung eines im Kopfe blind geendeten Hohlraumes hervor, der hinter der Falte mit der Keim- blase (Fig. 24 6 Kbl.) communicirt. Das ist die Kopf- darmhöhle. Durch das Hervorwachsen des hinteren Körperendes wird eine ähnliche, aber ungleichwerthige Cavität abgegrenzt. Wie die Kopfdarmhöhle mit der weiteren Ausbildung des Kopfes sich vergrößert, so wird auch die zuletzt er- wähnte Höhle mehr und mehr vertieft, sie bildet die Beckendarmhöhle. Die vordere und die hintere Falte setzen sich immer weiter auf den seitlichen Rand des Körpers fort und treten so durch seitliche, medianwärts vorspringende Faltenbildungen, welche die nebenstehende Fig. 25 a. b. c. versinnlicht, unter einander in Zusammenhang. Durch diese Vorgänge wird der Embryo von der Keimblase mehr und mehr abgeschnürt. Das von der Keimblase aus in den embryonalen Körper sich fortsetzende Entoderm bildet in letzterem die Auskleidung der in den Kopf wie in das hintere Körperende sich ausbuchtenden Darmanlage, deren äußere Wand von der aus der Spaltung der Seitenplatten entstandenen Darmplatte (Darmfaser- platte) gebildet ist. Damit ist also an der ursprünglich einheitlichen Anlage eine Sonderung eingetreten. Der embryonale Leib hat sich nicht über die ganze Keim- blase ausgedehnt, sondern aus einem Theile ihrer Wand entwickelt, einen Theil ihres Raumes als Darmhöhle in sich aufnehmend, indes die übrige Keimblase eine peripherische Lage zum Körper erhält. Die ursprüngliche Gleichwertigkeit der Höhle der Keimblase mit der Darmhöhle äußert sich auch darin , dass die Darmplatte auf die Keimblase sich fortgesetzt hat. Dieses so mit dem Darm com- municirende Gebilde stellt den Dotter sack vor. Mit dieser Abschnürung des Embryo von dem als Dottersack übrig bleiben- den Theile der Keimblase tritt also zuerst das vordere, dann aber auch das hin- tere Körperende hervor (vgl. Fig. 24) und führt zu einer Sonderung des Kopfes und des hinteren Körpertheiles. A. Querschnitt- Schemata von Körperanlagen.