424 Dritter Abschnitt. die unteren steiler abwärts gerichtet sind. Die Insertion findet am Radius statt, und zwar mit den tiefer liegenden Partien, theils über der Tuberositas radii, theils Fig. 299. nach außen von derselben, mit der oberflächlichen Partie mehr distal an einer unterhalb der Tu- berositas radii beginnenden, gegen die Insertion des Pronator teres verlaufenden rauhen Fläche. Die Ursprungssehne des Muskels erstreckt sich über einen großen Theil der Oberfläche. Der Durch- Biceps tritt des R. prof. des N. radialis durch den Muskel theilt denselben in zwei Schichten. Wirkung: Dreht den Radius in die Supination. Brachialis int. Supinator b. Distale Muskeln. Sie entspringen unterhalb der distalen Grenze des M. supinator. Ihre Endsehnen durchsetzen die Muskeln der oberflächlichen Schichte. M. abductor pollicis longus (Fig. 299). Schließt mit seinem Ursprünge an den Ulnar- ursprung des Supinator an, setzt sich aber von da aus auf die Membrana interossea und längs des unteren Randes des Supinator auf den Radius fort. Der schlanke Bauch läuft schräg über die Endsehnen der Extensores carpi radiales nach außen. Die schon weit oben hervortretende End- sehne begiebt sich über der Insertion des Brachio- radialis durch das eiste Fach des Lig. carpi dorsale und inserirt an der Basis des Meta- Die Endsehne ist sehr häufig ge- spalten ; ein Zipfel derselben setzt sich in den Ursprung des Abductor pollicis brevis fort, einer kann auch zum Carpus gehen. Häufig geht der Ursprung des Muskels noch auf einen an den Radius befestigten und die Sehnen der Extensores carpi radiales überbrückenden Sehnen- streif über. Abducirt den Daumen. M. extensor pollicis brevis (Fig. 299). Wird am Ursprung theils vom vorhergehenden, theils vom nachfolgenden überlagert. Er geht sowohl direct von der Ulna, als auch von einem an dieser befestigten Sehnenblatte hervor, und bezieht dann noch Ursprünge von der Membrana interossea schräg bis zum Radius herüber. Der ulnare Ursprung liegt in der Fortsetzung des Ursprunges des Ab- ductor poll. longus. Der Bauch des Muskels verläuft über den Radius, dem Ab- Flexor carpi rad. Abductor poll. long. Extensor poll. brev. Ext. carpi rad. brev. Extensor poll. long. Extensor in die. prop. Extensor carpi ulnar. CarpClle 1. Tiefe Schichte der Streckmuskeln des Vorderarmes.