245 Der Schädel als Ganzes. zwischen mittlerer und unterer Muschel, zwischen mittlerer und oberer der obere. Sie convergiren nach hinten gegen die Choanen. Yon feineren Fig. 184. Sinus frontalis i1 Sinus sphenoid. Sculpturen sind rinnenförmige Ver- tiefungen für 01- factoriusfäden be- merkenswerth. Sie sind oft zu feinen Canälchen abge- schlossen sowohl an dein oberstenTheile der Seitenwand als auch an dem ent- sprechenden Ab- schnitte der Lainina perpendicularis wahrnehmbar. An der Innenfläche des Nasenbeinsbemerkt man die Furche für den Nervus nasalis externus, und am Yomer ist häufig eine schräg von oben nach unten und vorne zum Canalis incisivus ziehende Furche für den Nerv, naso-pa- latinus bemerkbar. Crista galli For. spheno palatinum Dorswn eph I Laterale Wand der Nasenhöhle. § H5. Die bedeutendsten Complicationen des Relief erscheinen an der Unterfläche der Basis cranii (Fig. 185). An diesem Theile steht der Kopf mit dem übrigen Körper im Zusammenhang, und dieses kommt durch viele Befunde zum Ausdruck. Wir finden da Befestigungsstellen der Muskulatur, Articulationsflächen, Öffnungen von verschiedenem Lumen zum Durchlasse von Blutgefäßen und Nerven, und unter diesen die große Communication der Schädelhöhle mit dem Rückgratcanal. Diese Verhältnisse treffen vorzugsweise den hinteren Theil der Basis cranii, der der Hirnkapsel des Schädels angehört. Der Antlitztheil des Schädels zeigt sich in seinen Beziehungen zu Mund- und Nasenhöhle auch an der Basis cranii betheiligt. Am hinteren oder Hirntheile der Schädelbasis bildet das Foramen occipitale den sichersten Orientirungspunkt. Sein vorderer Seitenrand wird überragt von den beiden Condyli occipüales, vor welchen das Basilarstück des Hinterhaupt- beines sich bis zur vorderen Grenze dieses Abschnittes der Basis cranii eistreckt. Lateral von dem vorderen Abschnitte jedes Condylus bemerkt man die Mündung