C. Von den Geweben. 103 Fuß der Zelle, der in manchen Fällen plattenförmig, zuweilen nur nach einer Seite hin, verbreitert ist. Auch das Verhalten der Zellsubstanz ist an dem basalen Theile der Zellen zuweilen modiflcirt. Sie bietet dann streifenförmige Verdichtungen dar, die sich bis gegen den, den Kern bergenden mittleren Abschnitt zu fortsetzen. Dann ist das Plasma der Zelle in verschiedene Regionen gesondert. Auch sonst ergeben sich im Plasma der Drüsenzellen Sonderungen (Fig. 49), netzförmige Bildungen, welche mit dem Vorgange der Secretion im Zusammenhang stehen. Die Veränderungen, welche zu einer Complication des Eaues einer Drüse führen, sind der anatomische Ausdruck der erhöhten Leistungsfähigkeit des Organes. Die im Verlaufe der Entwickelung der Drüse auftretende, von der ersten, einfacheren Anlage aus- gehende Sprossung wird durch Vermehrung der Zellen hervorgerufen, welche die Sprossen vollständig erfüllen. Diese sind somit solide „ , .,, . i t. , -. ^ .. -, . ■, Eine Drüsenepithelzelle Gebilde, wie auch die erste Anlage der Druse durch eine solide (Parotis) mit verschie- Zellwucherung vorgestellt wird. Das Lumen in den secretorischen denp"Smf^enzirtem Abschnitten entsteht in der Regel erst mit dem Beginne der Function der Drüse. Ebenso jenes des Ausführganges. Diese Art der Entwickelung der Drüsen, wie sie in der Ontogenese gegeben ist, entspricht wohl nicht ganz der Phylogenese der Drüsen, die nur bei bestehender Function des Drüsenepithels sich vorzustellen ist. ' • Das die secretorischen Abschnitte der Drüse darstellende Epithel formt entweder einfache oder mehrschichtige Lagen unter sehr verschiedenen Befunden der bezüglichen Zellformen. Auch das Verhalten zu einem Lumen des Drüsenschlauches oder der Alveolen ist verschieden. Das Lumen kann sogar völlig reducirt sein. In solchen Fällen, wo das Drüsenepithel den Drüsenschlauch vollständig füllt, sind intercelluläre Gänge beschrieben, in denen das Secret zum Ausführgange seinen Weg finden soll. Sie sind zum Theil sicherlich Kunstproducte, wo sie nicht mit den durch die »Kittsubstanz« eingenommenen Lücken zusammenfallen. Die bedeutende, durch die oben vorgeführte Complication erreichte Volumsentfaltung einer Drüse ändert die Lagebeziehungen des Organes, das in seinen einfacheren Befunden in unmittelbarster Nähe der Epithelschichte bleibt, aus der es hervorging. Je voluminöser jedoch die Drüse wird, um so weiter entfernt sie sich von jener Bildungsstätte, mit der sie nur noch durch den Ausführgang im Zusammenhang bleibt. Seine Mündung be- zeichnet so die erste Bildungsstätte der Drüse. An diesem Ausführgange tritt dann ein der entfernteren Lagerung des Drüsenkörpers adäquates Längenwachsthum ein, und mit dieser größeren Selbständigkeit wird er zum Ausgangspunkte neuer Sonderungsvorgänge, die zum Theil als Erweiterungen, Ausbuchtungen und dergl. Beziehungen zur Drüsen- function besitzen. So gehen besondere Behälter für das Secret hervor. § 55. Nicht in allen Epithelien bietet sich eine Zusammensetzung aus gleich- artigen oder nur nach den Zellschichten verschiedenen Elementen dar. In manchen tritt eine Differenzirung dadurch deutlich hervor, dass zwischen den sonst das Epithel darstellenden Formelementen anders geartete Zellen vertheilt sind, wie z. B. die oben erwähnten Becherzellen. In anderer Art erfahren epitheliale Elemente Umgestaltungen, indem die Epithelzelle zu einem percipirenden Gebilde wird, entweder in größeren Summen, so dass ganze Epithelstrecken die gleiche Umwandlung erfahren, oder nur in vereinzelter Weise, wobei sie dann in der Mitte anderer Epithelformationen ihre Lage hat. Die Umwandlung zeigt sich