Zweiter Abschnitt. 136 Fig. 87. unversehrter Peripherie erfüllen (Fig. 86). An einzelnen der intacten Systeme bemerkt man den von ihnen umschlossenen Eaum, der bei anderen den Havers'schen Canal vorstellt, von größerer Weite, und in diesem Maße auch von einer geringeren Lamellen- zahl umgeben. Aus dem G-esammtbilde dieser Befunde geht hervor, dass wir in der compacten Substanz eine auch später noch fortdauernde Neubildung von Havers'schen Lamellensystemen anzunehmen haben. Nach der Entstehung der ersten Lamellensysteme, wie sie oben ge-' schildert ist, wird ein Theil derselben wieder zerstört, wodurch neue Räume entstehen, an deren Wand Havers'sche Lamellen abgelagert werden. Diese verengen allmählich den Raum und lassen ihn dann als Havers'schen Canal erscheinen. Indem dieser Vorgang Platz greift, lässt er Fragmente der älteren Generation von Lamellensystemen übrig. Theil eines Knochenquerschnittes bei stär- kerer Vergrößerung. Man sieht drei Hävers- sehe Systeme mit deren Knochenkörperchen Hc Havers'sche Canäle. Mit dem Aufbau der Leisten und der darin sich anlagernden Lamellen ossificirt auch Binde- gewehe, welches dann in Gestalt die Lamellen durchsetzender Fasern (Sharpey's durchbohrende Fasern) sich darstellt. Nach vollendetem Wachsthume des Knochens werden vom Perioste keine Längsleisten mehr gebildet, vielmehr finden sich dann äußerlich concentrische, größere Strecken der gesammten Circumferenz des Knochens umfassende Schich- tungen (Generallamellen). Auch innerlich, von der Markhöhle her sind solche Lamellenbildungen wahrnehmbar. Solche sind in Figur 86 besonders an dem der Innenfläche des Knochens entsprechen- den unteren Theile wahrnehmbar. Den »General- lamellen« hat man die um die Havers'schen Canäle geordneten als »Speciallamellen« gegen- übergestellt. Beide besitzen die gleiche Structur. Sie sind durchsetzt von den »Knochenkörperchen«, welche bald innerhalb der Lamellen, bald an der Grenze derselben liegen und gleichfalls eine concentrische Anordnung wahr- nehmen lassen. Die Hohlräume dieser Knochenkörperchen werden durch die Knochenzellen ausgefüllt, deren protoplasmatische Fortsätze sich mit denen benachbarter im Zusammenhang darstellen. Am trockenen Knochen besteht an der Stelle der Knochenzellen ein Hohlraum- system mit zahlreichen, zum Theil verzweigten Ausläufern, die mit denen benachbarter Knochenkörperchen- anastomosiren. Dieses gesammte Hohlraumsystem ist dann mit Luft gefüllt, daher erscheint es auf Dünnschliffen getrockneter Knochen dunkel (Fig. 87). Wie die Ausläufer der Knochenkörperchen unter sich anastomosiren, so münden sie auch an der "Wand der Havers'schen Canäle aus, und ebenso an der Innenfläche der Markräume und auf der Oberfläche der Knochen. An diesen Stellen stehen die Knochenzellen mit Osteo- blasten oder mit Formelementen bindegewebiger Schichten im Zusammenhang. § 74. Während der angeführten Veränderungen an der Diaphyse schreitet die Bildung von periostalem Knochengewebe nach beiden Enden des Knochens fort.