2ss Zweiter Abschnitt. rande durch eine Einne geschieden, in welche der Bauch des M. obturator externus sich einbettet. Die hintere Fläche des Sitzbeins trägt die starke, medial und nach hinten sehende Spina ischiadica. Sie trennt zwei Incisuren, eine größere obere, die Incisura ischiadica major, die zum hinteren Darmbeinrande führt, und eine kleinere untere, die Incisura ischiadica minor. In der unteren Begrenzung des Foramen ob- turatum verläuft das Sitzbein zum Schambein. Dieser i'heil des Sitzbeins ward früher als aufsteigender Sitzbeinast bezeichnet, nimmt aber im stehenden Körper eine fast horizontale Lage ein. 3. Das Schambein, Os pubis, bildet die vordere Begrenzung der Pfanne. Es erstreckt sich von da vor- und medianwärts und vereint sich mit dem ander- seitigen in der Schamfuge. Von da aus tritt es in der Begrenzung des Foramen obturatum mit dem Sitzbeinaste zusammen. Die Verbindungsstelle mit dem Ilium bezeichnet eine meist ganz unansehnliche Eauhigkeit. JEminentia ileo-pectinea. Von ihr aus erstreckt sich eine niedrige und schmale, aber scharfe Leiste schräg über die Oberfläche des Schambeins, der Schambeinkamm, Pecten pubicus. Er endet am Tuberculum pubicum, lateral vom oberen Rande der Symphyse. Vorne trägt der Pfannentheil des Schambeins das Tuberculum ileo-pubicum. Es grenzt die Einne für den M. ileo-psoas medial ab. Unterhalb erstreckt sich am Schambein ein schräger Ausschnitt. Er hilft den Canalis obturatorius bilden, welcher in der oberen Be- grenzung des Foramen obturatum besteht. Gegen die Symphyse ist das Schambein verbreitert. An der Symphyse be- sitzt es eine längsovale Fläche, lateral sieht es mit scharfem Eande [Crista obtu- ratoria) gegen das Foramen obturatum und zeigt dort das Tuberculum obturatorium anterius. Die Fortsetzung des Schambeins zu der medialen Begrenzung des Foramen obturatum, früher als Eamus descendens bezeichnet, vereinigt sich mit dem Sitz- beine, welche Stelle durch auswärts gekrümmten Eand, zuweilen durch eine Eauhig- keit, ausgezeichnet ist. Die von den drei Theilen des Hüftbeins gebildete Pfanne [Acetabulum, bietet eine halbkugelig vertiefte Fläche, deren verdünnten Boden die Fossa acetabuli ein- nimmt. Von ihr führt die gegen das Sitzbein vertiefte hicisura acetabuli abwärts. Die übrige Pfannenfläche ist von Halbmondform und überknorpelt (Fig. 217). Von den drei Stücken des Hüftbeines hat das Ilium den größten, das Schambein den geringsten Antheil an der Gelenkfläche des Acetabulum, dessen Grube zum bei weitem größten Theile vom Sitzbein gebildet wird. Der Eand der Pfanne ist lateral von dem Tuberculum ileo-pubicum durch den hier verlaufenden M. ileo-psoas) et- was eingebogen oder mit einem seichten Einschnitte versehen, dann trifft er oben mit der unter der Spina ilei anterior inf. liegenden Tuberosität zusammen, und bildet von da an nach hinten und unten einen stärkeren, bis zur Incisura acetabuli etwas zugeschärften Vorsprung. Die Membrana obturatoria (Fig. 220) wird von vorwiegend quer ver- laufenden sehnigen Zügen gebildet, welche ins Periost des Scham- und Sitzbeines übergehen; unterhalb der Incisura obturatoria bleibt ein Eaum frei, der oben vom Scham- und Sitzbein begrenzt, unten von Zügen der Membrana obturatoria zum Canalis obturatorius abgeschlossen ist. Die Verknöcherung beginnt perichondral am Ilium und später an den beiden anderen Abschnitten, an den der Pfanne näher gelegenen Theilen. Bei der Geburt ist ein großer Theil der Peripherie des Darmbeins, dann der Pfannenrand, sowie die ganze untere Begrenzung des Foramen obturatum, vom Tuberculum pubicum bis zum Tuber ischii knorpelig. Am Boden der Pfanne rückt die Ossifikation allmählich von den drei Theilen aus vor, so dass diese in einer dreitheiligen Figur aneinander grenzen. Im 8.— 9. Jahre