Zweiter Abschnitt. 154 in der Gelenkhökle auftreten, beruhen somit auf Anpassungen an bestimmte aus dem Mechanismus der Gelenke entspringende Zustände. Eine mehr unmittelbar mechanische Bedeutung kommt den Menisken und Zwischenknorpeln (Cartilagines interarticulares) zu. In den einzelnen Fällen von ziemlich verschiedener Function steigern sie im Allgemeinen die Leistungsfähig- keit des Gelenkes, indem sie mehrfache Bewegungen ermöglichen. Die Hilfsbänder (Ligamenta accessoria) dienen theils der innigeren Verbin- dung der das Gelenk darstellenden Knochen, theils kommt ihnen noch ein be- sonderer Werth für den Mechanismus des Gelenkes zu. Im letzteren Falle be- stimmen die Hilfsbänder häufig die Richtung der Bewegung und ergänzen dann, vorzüglich als zu beiden Seiten des Gelenkes angeordnete Stränge [Ligamenta lateralia), die durch das Gelenkrelief der Skelettheile selbst ausgesprochenen Einrichtungen. Während sie hier seitliche Bewegungen ausschließen, beschränken sie in anderen Fällen die Größe der Excursion einer Bewegung; in beiden Fällen sind sie Hemmungsbänder. Bei bedeutender Verdickung der Gelenkkapsel in der Nähe ihrer Verbin- dungsstelle mit dem Knochen kann die Kapsel zur Vergrößerung der bezüglichen Gelenkfläche, die dann meist eine Pfanne vorstellt, verwendet werden. Die Kapsel ist dann in ihrer Textur dieser neuen Leistung angepasst, von bedeuten- der Derbheit, und bietet eine glatte Innenfläche. Eine neue Complication des Baues der Gelenke entsteht durch Beziehungen zum Muskelsystem, dem sie ihre Entstehung verdanken. Über Gelenke hinweg- tretende Muskeln, die denselben zunächst ihre Insertion finden, gehen Verbin- dungen mit der Gelenkkapsel ein. Bald geht ein Theil eines solchen Muskel- bauches direct zur Kapsel, bald senkt sich ein Theil der Endsehne des Muskels in die Kapsel ein, oder es findet zu diesem Zwecke sogar eine Abzweigung der Sehne in eclatanterer Weise statt. Auch Muskelursprünge sind auf diese Weise mit Gelenkkapseln im Zusammenhang, oder Sehnen können einen Theil der Kapsel bilden und zur Umwandung der Gelenkhöhle beitragen. Bei allen größeren Gelenken bestehen solche Verbindungen mit der Muskulatur. Sie nehmen am Gelenkmechanismus bedeutenden Antheil. Die Action dieser Muskeln ist immer derart, dass dabei die Gelenkkapsel an der von dem Muskel oder dessen Sehne eingenommenen Seite erschlafft. Indem der Muskel sich daselbst mit der Kapsel verbindet, spannt er die Kapsel an dieser Stelle gleichzeitig mit der Erzeugung jener Bewegung. Die Kapsel gewinnt dadurch ein mit der jeweiligen Stellung des bewegten Skelettheiles harmonirendes Verhalten. Auch Verdickungen der Kapsel durch sich ihr verbindende Sehnen sind bemerkenswerth. Endlich ent- springen aus diesen Verbindungen mit dem Muskelsystem Modificationen der Ge- lenkhöhle selbst. Es ergeben sich Ausstülpungen der letzteren unter die zur Gelenkkapsel verlaufenden oder von ihr abgehenden Sehnen, sowie häufig auch eine Communication der Gelenkhöhle mit benachbarten Schleimbeuteln, die eben- so wie jene aus mechanischer Lockerung interstitiellen Gewebes entstanden sind.