325 A. Vom Baue der Muskeln. Der verschiedene Grad der individuellen Differenzirung der Muskeln wird zugleich zu einer Quelle, aus der die außerordentliche Mannigfaltigkeit der Mus- keln entspringt. Neben der Differenzirung hat auch die functionelle Ausbildung der morphologisch in verschiedenem Maße gesonderten Muskeln großen Einfluss auf die Gestaltung derselben, indem sie deren Volum, deren Verbindungsweise an den Skelettheilen, zumal die größere oder geringere Ausdehnung dieses Zusammen- hanges beherrscht. Durch die Verbindung der Muskeln mit dem Skelet wird das Muskelsystem zum activen Bewegungsapparat des Körpers. Nur ein sehr kleiner Theil der Muskeln entbehrt dieser Beziehungen theilweise oder vollständig und zeigt Ver- bindungen mit dem Integumente. Solche Muskeln werden als Hautmuskeln von jenen des Skeletes unterschieden. Außer der dem Skelet zukommenden und demselben aufgelagerten Muskulatur be- stellt noch eine große Anzahl mit jener im Baue übereinstimmender, aber zu anderen Organen nähere Beziehungen besitzender Muskeln, die bei jenen Organsystemen ihre Vorführung finden. So die Muskeln des äußeren Ohres und der Gehörknöchelchen, des Augapfels, der Zunge, des Gaumens, des Schlund- und Kehlkopfes, ferner jene des Afters und der äußeren Genitalien. Diese Muskeln sind theils Umbildungen der Muskulatur des Rumpfes, theils jener des Visceralskeletes. A. Vom Baue der Muskeln. § 144. In jedem einzelnen Muskel verbinden sich die Muskelfasern (vergl. S. 120) nicht unmittelbar mit den zu bewegenden Theilen, sondern mittelst Faserzüge straffen Bindegewebes, welches an beiden Enden des Muskels vorkommt, Sehnen desselben bildet. Man hat also am Muskel den aus Muskelfasern bestehenden, fleischigen Theil, der auch den voluminöseren bildet, als Muskelbauch, und mit diesem im Zusammenhang die Sehnen zu unterscheiden. Der Bauch ist der activ wirksame Theil. Er ist durch im Allgemeinen rothbraune Färbung ausgezeichnet. Diese bietet mancherlei Abstufungen. Manche Muskeln sind dunkler, andere heller an Farbe, abgesehen von individuellen Befunden des ganzen Muskelsystems. Im Muskelbauche sind die Muskelelemente zu Bündeln (Fleischfasern) ver- einigt. Eine Anzahl von Muskelfasern wird durch Bindegewebe zu einem Bündel erster Ordnung zusammengeschlossen. Von diesen ist wieder eine Summe zu secundären Bündeln vereinigt, deren eine Anzahl ein stärkeres Bündel bildet. Solche schon dem bloßen Auge wahrnehmbare Bündel setzen, wieder durch Binde- gewebe vereinigt, den gesammten Muskel zusammen. Es bestehen also im Muskel Bündel verschiedener Ordnung. Sie werden von einander gesondert und unter einander verbunden durch lockeres Bindegewebe, welches auch an der Oberfläche des Muskels hervortritt und denselben äußerlich mit einer dünnen Lage bedeckt. Dieses Bindegewebe wird als Perimysium be- zeichnet und, soweit es oberflächlich liegt, als äußeres Perimysium (Fig. 250), in