I. Eumpfskelet. B. Rippen und Brustbein. 191 gemäß der Veränderung der Richtung der Querfortsätze der Brustwirbel (vgl. S. 167) nach abwärts immer mehr zunimmt, so wird bei jeder Hebebewegung der in jenem Gelenke sich drehenden Rippen auch eine laterale Excursion der Rippen bewerk- stelligt. Diese wächst nach Maßgabe der Schrägrichtung der Costovertebral- Articulation. Die Einrichtung gestattet somit eine Veränderung des Umfanges des Thorax. a) Als Ligamenta capituli costae bestehen die Ligg. radiata, von der seitlichen Fläche der Wirbelkörper radiär zur Vorderfläche der Rippenköpfchen ziehende Sehnenstreifen. Man kann an ihnen meist eine obere und eine untere Partie unterscheiden, zwischen die eine dritte, von der Bandscheibe entspringende Portion sich einschiebt (Fig. 132). Faserzüge ähnlicher Anordnung finden sich auch an den Halswirbeln vom Wirbelkörper zur costalen Portion des Querfortsatzes, und an den Lendenwirbeln zum Querfortsatze ziehend (Henle). b) Ligamenta colli costae. a. Hg. c. c. superius anterius. Entspringt vom unteren Rande des Querfort- satzes, wobei es auch von der diesem angefügten Rippe Fasern empfängt, und ver- läuft schräg abwärts und medial zur Crista des Halses der nächstfolgenden Rippe. ß. Lig. c. c. superius posterius. Hinter dem vorigen, in ähnlichem Ursprung, inserirt sich aber meist hinter der Crista und verläuft von oben schräg lateral- wärts. Sehr variabel, zuweilen nur durch dünne, nicht einmal sehnige Bindegewebs- streifen vertreten. Y- Lig. c. c. medium. Entspringt von der oberen Fläche des Querfortsatzes des Wirbels, dem die Rippe angehört, und erstreckt sich zum Rippenhalse, wobe es theilweise den Raum zwischen Rippenhals und Querfortsatz füllt (Fig. 131). o. Lig. c. c. inferius. Kommt ausgebildet nur den oberen Rippen zu; ent- springt nahe an der Wurzel des Querfortsatzes, an der unteren Fläche desselben, und verläuft sich verbreiternd zur unteren Hälfte des Rippenhalses. c) Als Ligamentum tuberculi costae (Fig. 132) besteht ein an den 9—10 oberen Rippen die Gelenkkapsel deckendes Verstärkungsband, welches von der hinteren Fläche des Querfortsatzes zum Tub. costae sich erstreckt. An den unteren Rippen trifft es mit dem die Rippe an dem Querfortsatz befestigenden Bande zu- sammen. Unbeständig ist das Lig. tuberculi costae accessorium. Es ist meist nur ein von dem Lig. intertransversarium abgezweigtes Bündel, welches zum Tuberculum costae verläuft. 2. Costo-sternale Verbindungen sind auf verschiedene Art vermittelt. Der Knorpel der ersten Rippe geht unmittelbar in's Manubrium über und zeigt darin den primitiven Zustand der Continuität beider Skelettheile (vergl. S. 183). Die fol- genden Rippenknorpel bieten verschieden ausgebildete Articulationen dar. Einige dieser Gelenke besitzen eine getheilte Höhle. Am häufigsten trifft das die zweite, wohl auch die vierte und fünfte Rippe. Ein Knorpelstreif erstreckt sich vom Brust- bein zum Rippenknorpel (Cartilago-interarticularis). Seine Mächtigkeit steht in umgekehrtem Verhältnis zur Größe der Gelenkflächen und ist der Ausdruck einer unvollständigen Sonderung. Für die unteren wahren Rippen tritt die Gelenk- bildung in der Regel wieder zurück, und der Knorpel wird dem Steinum liga- mentös veibunden. Auch zwischen dem Knorpel der ersten Rippe und dem Brustbein bildet sich, wiewohl selten, ein Gelenk. Ganz abnorm sind Gelenkbildungen zwischen dem