Dritter Abschnitt. 372 Fig. 271. Pterijg. extern der Muskel theilweise von ihr entspringt. Dicker aber lockerer gefügt ist die Fascia temp. superficialis, welche mit der Galea in Verbindung steht. Wirkung: Zieht den abgezogenen Unterkiefer an und unterstützt dadurch die Masseter- function. Zieht aber auch den aus der Gelenkpfanne auf das Tuberculum articulare getretenen Gelenkkopf des Unterkiefers in die Pfanne zurück. M. pterygoideusexternus (Fig. 271). Liegt medial vom Unterkiefer. Er entspringt mit zwei Portionen, einer größeren von der Außenfläche der late- ralen Lamelle des Flügelfortsatzes des Keilbeins und einer kleineren, darüber liegenden, vom Planum infratemporale. Die daraus gebildeten beiden Bäuche convergiren lateral und nach hinten zum Processus articularis des Unterkiefers. Sie inseriren sich theils an den Hals dieses Fortsatzes, meist in einer vorwärts und medial gerichteten Grube unterhalb des Gelenkkopfes, theils an die Kapsel \ des Unterkiefergelenkes. M. pterygoideus internus (Fig. 271). Liegt ähnlich wie der vorige medial vom Unterkieferaste. Er ent- springt von der ganzen Fossa ptery- goidea und bildet einen etwas abgeplat- teten, abwärts und lateralwärts nach hinten verlaufenden Bauch, der sich der medialen Fläche des Unterkiefers nähert und daselbst am Unterkieferwinkel, ge- *"*H »lÄ&^JMSf "* *** genfer der Masseter - Insertion sich festsetzt. Nicht selten geht eine accessorische Portion in den Muskelbauch über. Diese liegt vor der unteren Portion des M. pterygoideus externus und entspringt unterhalb des Tuber maxillare, auch von einer schmalen Stelle der Außenfläche der äußeren Lamelle des Flü- gelfortsatzes. (Siehe Fig. 271). Wirkung der Pterygoidei. Der äußere Flügelmuskel zieht den Unterkiefer vorwärts aus der Pfanne auf das Tuberculum articulare, und bewegt dabei auch den Zwischen- knorpel des Kiefergelenkes in dieser Richtung, da er sich auch an die Gelenkkapsel, speciell an jenen Theil inserirt, welchem der Knorpel eingefügt ist. Die beiderseitige Wirkung der Pterygoidei externi schiebt den Unterkiefer vorwärts, so dass die Schneide- zähne desselben vor jene des Oberkiefers treten. Bei einseitiger Wirkung kommt eine wobei der Unterkiefer gleichzeitig einerseits vorgezogen, anderseits durch den Temporaiis in die Pfanne zurückgezogen wird, entsteht die Mahlbewegung. Auch beim Abziehen des Unterkiefers (Öffnen des Mundes) ist der Pteryg. externus betheiligt, da hierbei jedesmal der Gelenkkopf auf das Tuberculum articulare tritt. Der innere Flügelmuskel hat als Hauptwirkung Anziehen des Unterkiefers, unterstützt aber auch den äußeren in der Vorwärtsbewegung des Unterkiefers, da er vor dem Kiefergelenke entspringt.