275 Skelet der oberen Extremität. a. Carpus (Handwurzel). Zwei Reihen kleinerer, vielgestaltiger Knochenstücke bilden das Skelet der Handwurzel. Sie besitzen Gelenkflächen, durch welche sie theils unter sich, theils mit dem Vorderarme, theils mit dem Metacarpus articuliren. Die Reihenanordnung der Carpalelemente entspricht einem bereits sehr veränderten Zustande, denn in der ursprünglichen Form des Carpus, von der selbst beim Menschen noch Reste sich zeigen, findet sich zwischen beiden Querreihen noch ein Paar anderer Carpalstücke vor, die man ihrer Lagerung gemäß Centralia genannt hat. An deren Stelle kommt dann ein einziges Centrale vor, welches allmählich mehr nach der Radialseite der Handwurzel rückt. Bei manchen Säugethieren hat es noch die rein centrale Lage und steht mit allen Carpalknochen in Verbindung (Chiromys). Beim Menschen erscheint es zwar knorpelig angelegt, erleidet aber eine Rückbildung und findet sich nur in seltenen Fällen noch im ausgebildeten Zustande vor. Mit dem Schwinden des Centrale stellt sich die Reihenanordnung der persistirenden Carpalknochen her. Über das Centrale s. W. Gruber, Archiv f. Anat. und Phys. 1869, S. 331, und Bull. Acad. imp. de St. Pe'ters- bourg. T. XV. S. 444. Vorzüglich aber E. Rosenberg, Morph. Jahrb. I. S. 172. Leboucq, Archives de Biologie. T. V. In der proximalen Reihe des Carpus liegen drei Knochen, nach ihrer Lage- beziehung zum Carpus am einfachsten als Radiale, Intermedium und Ulnare unterschieden, speciell beim Menschen nach Ähnlichkeiten benannt. In der distalen Reihe finden sich vier solcher Stücke. Von diesen tragen die ersten drei, von der Radialseite gezählt, je einen Mittelhandknochen, das letzte deren zwei. Es bestehen Gründe zur Annahme, dass auch dieses ursprünglich durch zwei Knochen vorgestellt wird, so dass fünf distale Carpalia vorkommen. Wir können also das vierte Carpale als = Carpale 4 -J- 5 betrachten. Proximale Reihe. Radiale (Scaphoides, Naviculare, Kahnbein). Der größte Knochen der ersten Reihe besitzt proximal eine gewölbte Gelenkfläche an seiner ulnaren» Hälfte, unter welcher die distale, pfannenförmig vertiefte Gelenkfläche gleichfalls ulnarwärts emportritt, so dass nur eine schmale ulnare Seiten- randfläche zur Verbindung mit dem Nachbar übrig bleibt. Der radiale Abschnitt des Knochens ist proxi- mal etwas ausgeschweift und distal mit einer, fast ins Niveau der Dorsalfläche übergehenden, quer- gerichteten Gelenkfläche ausgestattet, welche mit den beiden ersten Knochen der distalen Reihe articulirt. Dieser Theil des Knochens bietet sehr differente Zustände seiner Ausbildung dar, die auch an den ent- sprechenden Partien der Carpalia der zweiten Reihe Ausdruck finden. Dazwischen findet sich nämlich die Anlage des Centrale, welche schließlich mit dem Radiale verschmilzt (s. Leboucq 1. c). Intermedium (Lunatum, Mondbein). Von der Seite betrachtet ist es halb- mondförmig, da es proximal eine gewölbte, distal eine concave Gelenkfläche trägt. Erstere Fläche sieht gegen eine Facette des Radius, die letztere umfasst den Kopf des Capitaturn. Die lateralen Flächen sind eben und convergiren etwas gegen die 18* Rechter Carpus von der Dorsalseite.