87 B. Vom ersten Aufbau des Körpers. getragenen Blutgefäße der Allantois gewinnen damit die gleiche Verbreitung und wachsen in zottenartige Fortsätze ein, welche aus der durch die seröse Hülle und jene von der Allantois gelieferte Gewebsschichte gebildeten Membran, nach außen hervorsprossen. So entsteht ein neues, den Embryo umhüllendes Gebilde, eine gefäßführende, zottentragende Haut, das Chorion. Die Fortsätze dieser Zottenhaut besetzen die gesammte Oberfläche; anfangs einfach, verzweigen sie sich nach und nach und stellen schließlich Bäumchen vor (Fig. 40), in denen die Blutgefäße der Allantois, also die Nabelgefäße, sich verzweigen. Die von der serösen Hülle stammende Ectodermschichte bildet an der Oberfläche des Chorion und dessen Zottenbäumchen einen epithelialen Überzug, die äußerste, später schwindende Grenze der embryonalen Fruchthüllen. Die dargestellten Gebilde erfahren bis zur letzten Fötalperiode manche Ver- änderungen. Das Amnion erleidet mit seiner fortschreitenden Ausdehnung die mindeste Modification; die beiden es in der Anlage bildenden Schichten bestehen auch nachher fort: eine einfache Epithelschichte, von einer dünnen gefäßlosen Bindegewebsschichte umgeben. Am Nabelstrang geht das Epithel des Amnion in mehrfache Schichtung über, die sich zur mehrschichtigen Oberhaut (Epidermis) des Embryo fortsetzt, sowie die Bindegewebsschichte, am Nabelstraug dessen Hülle bildend, in die Lederhaut des Embryo verfolgbar ist. Von der Allantois erhält sich nach geschehener Chorionbildung nur noch der aus dem Entoderm stammende Bestandtheil des Urachus eine Zeitlang, während die äußere gefäßtragende Lage mit benachbarten Theilen Verbindungen eingeht, und damit ihre Selbständigkeit aufglebt. Eeste jener Epithelialschichte bleiben im Nabel- strang nicht selten bestehen. Die äußere (bindegewebige) Schichte des Urachus geht in das die Nabelgefäße umhüllende Gallertgewebe, die »Wkartorfsche Sülze«, über. Dieselbe Schichte stellt peripherisch, und von da aus längs der Innenseite des Chorion, eine ähnliche gallertige Lage her, welche der Außenfläche des Amnion locker angefügt ist. Beim Menschen wächst die Allantois nicht als Blase, sondern in solider Form nach der Peripherie hervor. Auch vom Dottersack erhalten sich Eeste bis zum Ende des Fötallebens. Während der Dottergang innerhalb des Nabelstranges schwindet, bleibt das Ende desselben als Nabelbläschen, zuweilen noch mit einem Stücke des Ganges, zwischen Chorion und Amnion bestehen (Fig. 40). Er findet sich dann als ein Bläschen von 4—7mm Größe meist in einiger, zuweilen in größerer Entfernung von der Placenta. B. S. Schultze, Das Nabelbläschen, ein constantes Gebilde der Nachgeburt des ausgetragenen Kindes. Leipzig 1861. § 45. Den vom Chorion umschlossenen Binnenraum der Frucht nimmt das Amnion mit dem in ihm geborgenen Embryo nur zum Theile ein. Eine eiweißhaltige Flüssigkeit füllt den übrigen Baum, in welchem auch der bedeutend verkleinerte Dottersack seine Lage hat. Allmählich mindert sich jener Baum unter Ver- größerung der Amnionhöhle. Das Amnion nähert sich damit der Innenfläche des Chorion und bildet von da an, wo es vom Körper des Embryo ausgeht, bis gegen das Chorion hin eine scheidenartige Umhüllung aller andern, vom Körper des Embryo peripher verlaufenden Theile. Dieses sind: 1. der Ductus omphalo- entericus mit den ihn begleitenden Blutgefäßen, dann 2. der auf dieser Strecke