Muskeln des Stammes. 371 wird aus fast senkrecht herabsteigenden Fasern gebildet. Diese inseriren sich in einer ausgedehnten, von der Außenfläche des Gelenkfortsatzes schräg bis vor die Insertion der oberflächlichen Lage verlaufenden Linie. Beide Schichten des Mus- kels gehen vorne in einander über. Wirkung: Zieht den abgezogenen Unterkiefer an. M. temporalis (M. crotaphites) (Fig. 270]. Dieser platte, dem Planum temporale des Schädels aufliegende Muskel wird von der Fascia temporalis be- deckt. Er entspringt vom Planum temporale bis herab gegen die untere Grenze der Schläfengrube und nimmt dabei nach vorne nicht ganz die Schläfenfläche des großen Keilbeinflügels ein. Die Muskelfasern convergiren sämmtlich gegen die Schläfengrube und gehen in eine starke Endsehne über. Die hintersten Fasern verlaufen fast horizontal über _. nm Fig. 270. die Wurzel des Jochfortsatzes vorwärts, die folgenden schräg vor- und abwärts, bis allmählich die vordersten ziemlich steil abwärts ver- laufen . Zu diesen vom Schä- del entspringenden Fasern treten noch solche, die von der tiefen Fascia temporalis entspringen, welche dem Muskel selbst angehört. Sie \ 11 ^ ijfc^ bilden eine dünne Lage und gehen an die Außenfläche 1 der fächerförmig ausgebrei- I teten Endsehne über. Diese Li9- laterale befindet sich also im Inneren des Muskels und kommt ge- gen die Schläfengrube zu mehr in oberflächliche Lage. Sie inserirt sich endlich am Processus temporalis (coro- noides) des Unterkiefers, wobei sie denselben umschließt Da auch noch vom mittleren Theile des Jochbogens, zum Theil gemeinsam mit Masseter-Ursprüngen, Muskelfasern zum Temporalis verlaufen, besteht zwischen diesem Muskel und dem Masseter ein oft sehr inniger Zusammenhang. — Der vorderste, nicht von Muskelursprüngen eingenommene, von der lateralen Orbitalwand begrenzte Raum der Schläfen grübe, wird gewöhnlich von fettreichem Bindegewebe angefüllt. Schwund des Fettes bedingt Einsinken dieses Theiles der Schläfen grübe. Die an der Linea temporalis inferior entspringende, dort mit dem Perioste des Schädeldaches zusammenhängende tiefe Schlafenfascie verläuft wie die oberflächliche zu dem oberen Jochbogenrande, wo sie befestigt ist. Sie ist dünn, aber aponeurotisch, da 24* Duct. stenon. ßuccinator Schläfenmuskel.