Der Schädel als Ganzes. 243 Am hintersten Theile des Orbitalbodens kommt eine kleine Fläche des Pro- cessus orbitalis des Gaumenbeins (Fig, 181) zum Vorschein. Die mediale Wand (vergl. Figg. 181, 182) bildet die Lamina papyracea des Siebbeins und weiter vorne das Thränenbein. Gegen die oberen Ränder beider Knochen wölbt sich vom Orbitaldache das Stirnbein herab, und an der Verbindung mit der Lam. pa- pyracea sind zwei, zuweilen sogar drei Foramina ethmoidalia bemerkbar, deren vorderstes das wichtigste und meist auch das größere ist. Auf der vorderen Hälfte des Thränenbeins vertieft sich, zur Hälfte auf den Stirnfortsatz des Oberkiefers übergreifend, die Fossa sacci lacrymalis von einer am Beginne flachen Grube zu dem hinter dem medialen Orbitalrand eindringen- den Canalis naso-lacrymalis, dessen Anfang der Hamulus lacrymalis lateral abgrenzt (Fig. 181). Am Orbitaldache spielt das Stirnbein die Hauptrolle, indem nur ein kleinster Theil des Daches über dem Foramen opticum vom klei- nen Keilbeinflügel gebildet wird. Die lateral am vorderen oberen Theile des Daches befindliche Fovea lacry- malis birgt die Thränendrüse. Der medial gegen die Pars nasalis des Stirnbeins auslaufende Supraorbital- rand trägt die Incisura supra- orbitalis oder ein gleichnamiges Loch. Wie die Lamina papyracea des Siebbeins und das Thränenbein an- deuten, wird der Interorbitaltheil des Schädels vom Nasenabschnitte ge- bildet, der an der Außenfläche durch eine mediane Öffnung, Apertura piri- formis, seinen Zugang hat. Die obere Begrenzimg dieser Öffnung bilden die Nasenbeine, an welche lateral der Stirn- fortsatz des Oberkiefers sich anschließt. Den unteren Abschluss bildet gleichfalls der Oberkiefer. Der durch die Nasenbeine und den Stirnfortsatz des Oberkiefers gebildete Vorsprung formt das knöcherne Gerüste der äußeren Nase und beeinflusst deren Gestaltung. Seitlich von dem äußeren Naseneingange senkt sich die Außenfläche des Oberkiefers zur Fossa canina ein, über welcher etwas zur Seite das Foramen in fr aorbitale herabsieht. Weiter seitlich erstreckt sich die Antlitzfläche auf das Jochbein in der oberen Wangenregion; sein Vorsprung beherrscht nicht wenig die allgemeine Gestaltung des Antlitzes. Nach abwärts schließt der Antlitztheil des Schädels mit dem Alveolarfortsatze des Oberkiefers ab und reiht sich mit diesem, oder vielmehr den in seinen Alveolen sitzenden Zähnen an die Zahnreihe des Unterkiefers. IG*