Dritter Abschnitt. 418 Es sind die Yincula oder Retinacula tendinum, deren Bedeutung nur darin liegen dürfte, dass durch sie Blutgefäße zu den Beugesehnen gelangen. Die Wirkung des Muskels ist die eines Fingerheugers mit dem Angriffspunkte an der Mittelphalange. — Innervirt wird der Muskel durch den N. medianus. Zweite Gruppe. Diese repräsentirt die tiefste Muskulatur der Volarfläche des Vorderarmes. Sie ist vou jener der ersten Gruppe fast vollständig gesondert, da zwischen beiden Nerven- und Blutgefäßstämme hindurchziehen. Wir unterscheiden auch in dieser Gruppe zwei Schichten, eine oberflächliche und eine tiefe. Oberflächliche Schichte. M. flexor digitorum profundus [Perforans) (Fig. 295). Ein breiter, auf der Ulna und dem Zwischenknochenbande zur Hand herabziehender Muskel. Entspringt im Anschlüsse an den oberen Ursprung des Flexor carpi ulnaris von der Ulna. sowie von der ihn ulnarwärts deckenden aponeurotischen Fascie des Vorderarmes. Auf der Vorderfläche der Ulna geht der Ursprung bis zum distalen Drittel der Länge herab und greift auch auf die Membrana interossea über, nach abwärts bis gegen den Radius. Die gemeinsame Muskelmasse sondert sich in vier neben einander liegende Portionen, aus deren Oberfläche ebensoviele Sehnen hervorgehen, die unter denen des oberflächlichen Beugers zur Hohlhand gelangen. Von da verlaufen sie zu den vier Fingern. Am proximalen Theile der Grundphalange liegen sie noch unter den Sublimissehnen, durchbohren dann dieselben (s. oben) und inseriren sich an der Basis der Endphalange (Fig. 294 Ä.). In den Flexor profundus geht zuweilen auch ein vom Bauche des Suhlimis ab- gelöstes Bündel über, welches sich mit seiner Endsehne der für den Index bestimmten Sehne anschließt. Ton den vier Portionen des Muskels ist die für den Zeigefinger die selbständigste. Ihren Ursprung trennt die Insertion des Brachialis internus vom übrigen Muskelbauche; auch die Sehne ist vollständiger gesondert. Ulnarwärts besteht meist ein inniger Zu- sammenhang und die gleichfalls zusammenhängenden Endsehnen sind in mehrere Stränge gespalten, die erst in der Hohlhand sich zu je einer Sehne zusammenfügen. Bezüglich der Vincula tendinum s. oben. Die von den Profundussehnen entsprin- genden Mm. lumbricales werden bei der Hand aufgeführt. — Der Muskel beugt die Finger mit dem Angriffspunkte an der Endphalange. Die Innervation der die drei ulnaren Finger versorgenden Portion geschieht durch den N. ulnaris. Zu der Zeigefingerportion tritt ein Zweig des N. medianus, der auch die beiden nächsten Bäuche, sogar noch den vierten innerviren kann. Bei den Prosimiern ist die Endsehne des Flexor dig. profundus noch einheitlich und spaltet sich erst in der Hand in die einzelnen Sehnen für die Finger, wie hier auch eine Sehne mit der des Flexor pollicis longus sich verbindet. Die niederen Affen besitzen gleichfalls noch eine gemeinsame Endsehne des Flexor dig. profundus, erst bei den Anthropoiden tritt eine Sonderung der Sehnen und der Beginn einer Auflösung des Muskelbauches auf. Damit steigert sich die Selbständigkeit des Gebrauches der einzelnen Finger.