Zweiter Abschnitt. 242 vom Jochbein abgegrenzten, lateral vom Jochbogen überspannten Grube, Fossa temporalis, die nach vorne zu, an der Grenze gegen den Antlitztheil des Schädels, durch die untere Augenhöhlenspalte (Fissura orbitalis inferior) mit der Augen- höhle communicirt. An Stelle dieser Spalte findet sich anfänglich eine weite Com- munication; Noch beim Neugeborenen ist sie viel weiter als beim Erwachsenen. Der untere Theil der Schläfengrube tritt in bedeutendem Winkel einwärts zu einer von der Unterfläche des großen Keilbeinflügels und der äußeren Lamelle des Flügelfortsatzes des Keilbeins gebildeten Vertief ung — Fossa infratemporalis. Vor dieser Vertiefung läuft die Infraorbitalspalte in eine medianwärts eindringende spaltähnliche Grube herab, deren seitlicher Eingang durch die Anlehnung der äußeren Lamelle des Flügelfortsatzes des Keilbeins gegen den Oberkiefer eine untere Abgrenzung empfängt. Es ist die Flügelgaumengrube (Fossa pterygo- palatina) (Fig. 181), deren von Keilbein und Oberkiefer begrenzter Eingang die Fossa spheno-maxillaris bildet. Von der Schädelhöhle her öffnet sich in die Grube vor ihrem oberen Abschnitt Foramen rotundum des Keilbeines. Die Flügelgaumenyrube besitzt außer der Communication mit der Fissura orbitalis inferior noch mehrfache andere "wichtige Verbindungswege. Medial wird die Wand der Grube von der senkrechten Lamelle des Gaumenbeins gebildet, welche das in die Nasen- höhle führende Foramen spheno-palatinum begrenzen hilft. Die hintere Wand der Grube wird vom Flügelfortsatz des Keilbeins gebildet, sie bietet die vordere Mündung des Canalis Vidianus. Endlich senkt sich die Grube abwärts in den anfänglich vom Flügel- fortsatz des Keilbeins, vom Oberkiefer und Gaumenbein, dann von den beiden letzteren begrenzten Canalis pterygo-palatinus, der meist mit einer großen und zwei das Gaumen- bein durchsetzenden kleinen Öffnungen am hinteren seitlichen Theile des Gaumens aus- mündet, nachdem er unterwegs zur Nasenhöhle führende Canälchen abgab. Hinter der Wurzel des Jochbogens ist der äußere Gehörgang bemerkbar, hinter welchem der Processus mastoides herabsteigt. Complicirter als Dach und laterale Schädelwand erscheint der Antlitztheil durch mannigfaltigere Beziehungen zu anderen Organen. Zunächst treten uns als bedeutende Vertiefungen die Augenhöhlen (Or- bit ae) entgegen, zwischen denen vorne die knöcherne Nase vorspringt. Jede Orbita ist etwa pyramidal gestaltet. Den vier Seitenflächen der Pyramide ent- sprechen die Wandungen der Augenhöhle, deren äußere Öffnung der Basis corre- spondiren würde. Der im Grunde der Orbita befindlichen, medial gerückten Spitze der Pyramide entspricht das Foramen opticum. Lateral hievon ist die obere Wand von der seitlichen durch die Fissura orbitalis superior (Fig. 182) geschieden, welche mit der Schädelhöhle communicirt. Eine andere, nach vorne zu weitere Spalte scheidet die laterale Wand von der unteren. Die laterale Wand bildet vorwiegend die Facies orbitalis des großen Keilbeinflügels, vorn in Ver- bindung mit dem Jochbein. Die lateral und nach vorne geneigte untere Wand bietet der Oberkiefer, vorn und seitlich gleichfalls mit dem Jochbein in Verbin- dung. Auf diesem Boden der Orbita verläuft, an der Infraorbitalspalte als offene Rinne beginnend, der Canalis infraorbitalis.