Dritter Abschnitt. 430 ß. Muskeln des Kleinfingerballens. M. abductor digiti quinti (Fig. 301). Nimmt den Ulnarrand des Klemfingerballens ein. Entspringt vom Pisiforme, theilweise auch von der End- sehne des Flexor carpi ulnaris und verläuft zur Ulnarseite der Basis der Grund- phalange des fünften Fingers, wo er sich inserirt Der Ursprung kann auch mit einer Portion proximal auf die Vorderarmfascie sich erstrecken. Abducirt den fünften Finger. — Innervirt vom N. ulnaris. M. flexor brevis digiti quinti (Fig. 302). Liegt weiter gegen die Hohlhand zu. Entspringt theils vom Lig. carpi transversum, theils vom Hamulus des Hakenbeines, und verläuft mit dem Abductor convergirend zur Basis der Grundphalange des Kleinfingers, wo er sich ulnarwärts an der Volarfläche inserirt. Am Ursprünge ist er vom Abd. dig. V durch einen breiten Schlitz getrennt, durch welchen der Ramus prof. nervi ulnaris hindurchtritt. Auf seinem Verlaufe ist er häufig enge mit dem Opponens desselben Fingers verbunden, stellt mit ihm einen einzigen Muskel dar. Er fehlt zuweilen. Beugt den Kleinringer. — Innervirt vom N. ulnaris. M. opponens dig. quinti (Fig. 303). Wird von den beiden vorher- gehenden bedeckt. Entspringt vom Hamulus des Hakenbeins, sowie vom Lig. carpi transversum und zieht mit schrägem Faserverlauf zum Metacarpale V, an dessen Ulnarrand er inserirt. Zuweilen erstreckt sich die Ursprungssehne weit über den Bauch des Muskels, und dann ist er vom Flexor brevis vollständig getrennt. Bewegt den Kleinfinger gegen den Daumen. — Innervirt vom N. ulnaris. Über die kurzen Muskeln der Hand: s. Bischoff, Sitzungsber. d. K. b. Acad. 1870. y. Muskeln der Holilliand. Zu diesen gehört theilweise auch der Adductor pollicis. Die übrigen werden durch die Mm. lumbricales und Mm. interossei repräsentirt. Musculi lumbricales (Spulwurmmuskeln). Die vier Lumbricalmuskeln sind lange und dünne, drehrunde, nur am Ursprünge und Ende abgeplattete Mus- kelchen, welche in der Hohlhand von den Sehnen des Flexor digitorum profun- dus entspringen. Der zweite entspringt zuweilen, der dritte und vierte in der Regel von je zwei jener Sehnen, ist somit zweiköpfig. Jeder dieser Muskeln ver- läuft mit den Beugesehnen gegen die Basen der Finger, wo sie zwischen den Zipfeln der Palmaraponeurose zum Vorschein kommen (Fig. 301, 7, 2, 3, 4). An der Radialseite jedes der vier Finger gehen sie in dünne Endsehnen über, welche zur Dorsalaponeurose der Finger emportreten und in diese fächerförmig ausstrahlen. Der Lumbricalis I und II spaltet sich nicht selten in zwei Bäuche, von denen je einer auch an die Ulnarseite des benachbarten Fingers tritt. — Wegen des Ursprungs von