339 C. Von der Anordnung des Muskelsystems. § 151. Aus den Rumpfmyomeren geht, wie wir oben schon bemerkten (§ 142), die Mus- kulatur des Körperstammes hervor. Indem sie von ihrer ursprünglichen Bildungs- stätte aus sich allmählich lateral und dann ventral entfalten, entsteht jener als Seitenrumpfmuskel bezeichnete Complex, an welchem die Metamerie in niederen Zuständen noch erhalten bleibt. Jeder der beiden Seitenrumpfmuskeln sondert sich wieder in zwei Abschnitte, einen dorsalen und einen ventralen (Fig. 255 d, v). Jeder derselben wird von einem Aste eines Spinalnerven versorgt, die obere, dorsale (d) Seiten- rumpfmuskulatur vom Ramus dorsalis oder posterior, die untere, ventrale (v) vom Ramus ventralis oder anterior. Diese Thei- lung der Spinalnerven liefert einen Anhaltepunkt für die Be- urtheilung der Muskulatur. Wir vermögen somit an einem Theile der differenzirten Muskulatur frühere,' ontogenetisch ° Querschnittschema sich wiederholende Zustände zu erkennen, in denen die Mus- durch den wirhei- thieikorper. kein eine metamere Anordnung kund geben und zugleich in dorsale und ventrale unterscheidbar sind. Wenn auch die einfacheren Einrich- tungen schon durch die Differenzirung der Wirbelsäule in einzelne größere Ab- schnitte mehr oder minder aufgelöst sind, oder durch Veränderungen in Ursprung und Insertion viele Umgestaltungen erfuhren, so hat doch die dem Stamme angehörige Muskulatur größtentheils ihren metameren Charakter bewahrt. Selbst da finden sich noch Spuren davon, wo Verschmelzung einer Summe metamerer Muskeln zur Herstellung größerer Muskelcomplexe führte. Von den ventralen Seitenrumpfmuskeln entsteht die Muskulatur der Glied- maßen, die also der Natur der Gliedmaßen gemäß eine spatere Sonderung ist. Von der ventralen Stammesmuskulatur erstrecken sich Fortsätze auf die Anlage der Gliedmaßen. Daraus sondert sich allmählich die Muskulatur derselben. An dieser Muskulatur geht jedoch der metamere Charakter rasch verloren. Dagegen treffen wir sie nur von ventralen Nerven ästen versorgt, und finden darin die Ab- leitung von ventralen Muskeln bestätigt. Jene der vorderen Extremität bilden einen Hauptbestandtheil der Muskulatur des Rumpfes, an welchem sie die dem- selben eigene Muskulatur überlagern und an mehreren Abschnitten im ent- schiedenen Übergewichte über die eigentlichen Stammesmuskeln sind. Dieses Übergewicht kommt jenen Muskeln sowohl durch ihre Zahl, als auch durch die mächtige Volumentfaltung zu, die sie durch Ausbreitung ihrer Ursprungsstellen am Rumpfskelet sich erwarben. Unter Zugrundelegung dieser Gesichtspunkte theilen wir die gesammte Skelet- Muskulatur nach Abzug der bereits oben ausgeschiedenen Bestandtheile in die primäre oder metamere Muskulatur des Körperstammes, welche wieder in die dorsale und ventrale zerfällt, dann in die secundäre, oder Muskulatur der Glied- maßen, die ein Abkömmling der ventralen primären ist. Sie hat durch Wan- derung der Muskeln ihre ursprüngliche Lage verändert und erscheint auch durch 22*