332 Dritter Abschnitt. sie dem Gelenke liegt, eine desto geringere Verkürzung des Mnskels ist zur Be- wirkung einer umfänglicheren Excursion erforderlich. Aber mit der Nähe der Insertion am Gelenke verkürzt sich der Hebelarm, auf welchen der Muskel zu wirken hat, und dadurch wächst der zu überwindende Widerstand. Diesen Umstand compensirt die Zunahme des Muskelquerschnittes. Die Muskeln der am freiesten beweglichen Körpertkeile, der Gliedmaßen, zeigen diese Verhältnisse aus- gebildet. Die Wirkungsart ist für viele Muskeln maßgebend für deren Benennung. Man unterscheidet so Beuger und Strecker, Anzieher und Abzieher u. s. w. Die Bezeichnung der Bewegungsart ist durch die Richtung der Bewegung bestimmt. Die nach der Ventralfläche vor sich gehende Bewegung ist Beugung, jene nach der dor- salen Seite ist Streckung, am Stamme wie an den Gliedmaßen. An den letzteren wird die Entfernung von der Medianebene des Stammes Abduction, die Annäherung an dieselbe Adduction genannt. Beide Bewegungen werden auch an Hand und Fuß, sowie an Fingern und Zehen unterschieden. Im letzteren Falle beziehen sich die Bewegungen auf eine durch die Hand oder den Fuß gelegte Medianlinie. Der einzelne Muskel ist nur selten in isolirter Thätigkeit. In der Regel wir- ken mehrere bei einer bestimmten Bewegung zusammen. Sie bilden Socii oder Synergisten. Dadurch wird die Wirkung des einzelnen Muskels entweder blos verstärkt oder sie wird modificirt, so sehr sogar, dass eine neue Wirkung erscheint, für deren Ausführung kein einzelner Muskel existirt. Das Zusammenwirken der Muskeln vermannigfacht also die Bewegungen. Jeder von einem einzelnen Muskel oder von einer Muskelgruppe ausgeführten Bewegung stellt sich eiue andere gegenüber, die in entgegengesetzter Richtung sich äußert. Die solche ausführen- den Muskeln sind die Gegner, Antagonisten. So sind die Flexoren die Antago- nisten der Extensoren und umgekehrt. Wechselseitige Antagonisten können auch in gleichzeitige Action treten, wenn es sich darum handelt, den Skelettheil, zu dem sie treten, in einer bestimm- ten Lage zu fixiren. Dies geschieht dadurch, dass sie sich gegenseitig in ihrer Wirkung das Gleichgewicht halten. Diese Thätigkeit besteht bei den coordinirten Bewegungen, bei denen die Action eines Muskels die Fixirung seiner Ursprungs- stelle durch andere Muskeln voraussetzt. Die Mehrzahl der Muskelactionen ist von einer solchen Coordination der Bewegungen begleitet und bei jeder ist eine größere Anzahl von Muskeln betheiligt. Es ist also das Resultat einer Muskel- wirkung keineswegs immer eine sichtbare Lageveränderimg eines Körpertheils, eine Bewegung, sondern hier gerade ist Unbeweglichkeit das Ziel. Die Nebenwirkungen der Muskeln sind vielfältiger Art. Sie scheiden sich in bedingte und unbedingte. Die unbedingte Nebenwirkung ist an ein gewisses Verhalten des Muskels selbst geknüpft und kommt unter allen Umständen mit der Hauptwirkung zur Ausführung. So ist das Spannen der Gelenkkapseln bei vielen Muskeln unbedingte Nebenwirkung, ebenso werden von manchen Muskeln die Fascien gespannt, indem ein Theil der Muskel- sehne oder auch einzelne Bündel des Muskels in oberflächliche Fascien inseriren. Bedingt ist eine Nebenwirkung, wenn sie eine andere Muskelthätigkeit zur Voraussetzung hat. Diese andere Muskelaction muss entweder vorangegangen sein oder muss die erste be- gleiten. Der erstere Fall besteht z. B. dann, wenn ein Muskel, der seiner Hauptwirkung