C. Von der Anordnung des Muskelsystems. 337 dass sie die sich berührenden Wandflächen der Bursa glatt und schlüpfrig erhält. Größere Ansammlungen sind indes nicht selten. Da das ursächliche Moment der Entstehung der Schleimbeutel in der Bewegung der Muskeln liegt, diese Action aber am vollständigsten an dem dem Punctum mobile zunächst befindlichen Theile des Muskels zum Ausschlag kommt, wird das vorwaltende Vorkommen der Schleimbeutel unter den Endsehnen der Muskeln begreiflich. Außer den mit Muskeln im Zusammenhang stehenden finden sich auch subcutane Schleimbeutel, über welche beim Integumente zu verhandeln ist. An manchen Stellen communiciren Bursae synoviales mit Gelenkhöhlen, erscheinen als Ausbuchtungen derselben. Darin liegt nichts Auffallendes, da auch die Gelenke durch Trennung ur- sprünglich continuirlichen Gewebes entstehen (§ 82). Dasselbe mechanische Moment, welches bei der Genese der Gelenke aktiv ist, wird aucb für die Entstehung der Schleim- beutel wirksam. Daraus wird verständlich, dass in beiden Fällen einander sehr ähnliche Einrichtungen zur Entfaltung kommen, und dass auch die Schleimbeutel eine der Synovialhaut der Gelenke ähnliche Auskleidung erhalten. Über die Schleimbeutel s. A. Monro , A Description of all the bursae mucosae of the human body. Edinb. 1788. Heinecke, Die Anatomie und Pathologie der Schleim- beutel und Sehnenscheiden. Erlangen 1868. W. Gruber in einzelnen Mittheilungen. Nicht blos durch Differenzirung interstitiellen Bindegewebes, wie in den Fascien und Schleimbeuteln, bilden sich die Muskeln Hilfsapparate aus, sondern sie nehmen auch Skelettheile in Angriff und bewirken an diesen Modificationen, welche die Muskelaction unterstützen. Der Verlauf von Sehnen über Knochen prägt diesen rinnenförmige Vertiefungen als Leitbahnen ein und die Knochenober- fläche überzieht sich hier mit einer Knorpelschichte, welche der Sehne eine glatte Gleitefläche bietet. Solche Stellen werden als Trochleae, Sehnenrollen, be- zeichnet. Mancherlei andere Einrichtungen, welche in ähnlicher Weise der Muskelwirkung dienen, durch die sie auch entstanden sind, werden bei den bezüglichen Muskeln behandelt. C. Von der Anordnung des Muskelsystems. § 150. Die Vertheilung der Muskulatur am Körper lässt bei der ersten Betrachtung- wenig Momente wahrnehmen, welche zu einer rationellen Eintheilung und syste- matischen Gliederung der Menge der Muskeln geeignet sind. Wir begegnen fast überall mehrfachen Schichten und innerhalb dieser wieder besonderen Gruppen different geformter und auch nach der Wirkung verschiedener Muskelgebilde, zu deren didaktischer Bewältigung man von jeher die regionale Behandlung und Darstellung als die scheinbar naturgemäßeste gewählt hat. In der That stellen sich auch an den einzelnen Regionen des Körpers zusammengehörende Abthei- lungen von Muskeln dar; dieses ergiebt sich nicht blos aus deren Beziehungen zu den Skelettheilen, sondern auch aus deren Innervation. Aber an vielenLocalitäten treffen wir ungleichwerthige Muskeln in localer Vereinigung. Die Würdigung Gegenbaue, Anatomie. I. 5. Aufl. 22