I. Eumpfskelet. B. Rippen und Brustbein. 185 An den vertebralen Enden der Rippen vermittelt eine verdickte Partie, das Capitulum (Fig. 125 u. 126), die Verbindung mit den Wirbelkörpern. Die Articula- tionsstelle zeigt eine überknor- Fig. 125. Proc. spinosus. pelte Fläche. An der ersten Rippe ist diese Fläche einfach. Von der zweiten oder der dritten an be- ginnt sie sich in zwei schräg ge- gen einander ge- gestellte, durch eine quere Kante Dritter B™stwirtel mit ßiPPen von oben- [Crista capituli) getrennte Facetten zu theilen, davon die obere gewöhnlich die kleinere bleibt. Dieses Verhalten entspricht der Verbindung mit je zwei Wirbelkörpern (S. 167), indem die zweite oder dritte Rippe noch auf den je vorhergehenden Wirbelkörper übergreift. So verhält es sich bis zur zehnten oder elften. An diesen wird die Gelenk- fläche wieder einfach, da jede dieser Rippen sich nur Einem Wirbel anfügt. Tuberculum Capitulum Proc. articul. sup Fig. 126. Erste und zweite knöcherne Hippe der linken Seite von oben.