37 Grundlagen der Anatomie des Menschen. und deckt die Bedingungen auf, unter denen sie sich umgestalteten, um in ver- änderter Form fortzubestehen oder die Rückbildung anzutreten. Aber auch die Gesammtheit des Organismus als ein auf dem Wege der Entwicklung Gewordenes fordert zu einem Einblick in seine Genese auf. Diese zeigt uns das Complicirte in seinen einfachen Anfängen, lehrt sonst unverständliche Befunde der Lage und der Verbindung der Theile verstehen, und lässt die Anatomie auf diesem Fundamente eine wissenschaftliche Gestaltung gewinnen, weil sie causale Beziehungen aufdeckt. Von demselben Werthe ist die Kenntnis der thierischen Organismen, und zwar in dem Maße, als diese mit dem Menschen gleiche oder ähnliche Einrich- tungen darbieten. Die Beziehungen der Zootomie, ober vielmehr der die Erfah- rungen derselben verwerthenden vergleichenden Anatomie zur Anthropotomie sind aber doppelter Art. Für's erste ergibt sich durch die vergleichende Ana- tomie eine enge Verknüpfung mit der Ontogenie des menschlichen Organismus. In dieser begegnen wir vielen Einrichtungen, die nur durch die Vergleichung mit der Organisation von Thieren verständlich werden, indem sie bei diesen in Func- tion stehende Bildungen sind. Das hier bleibend Realisirte tritt beim Menschen — wie in den ihm nächststehenden Thieren — nur vorübergehend auf und be- zeichnet Durchgangsstufen, welche als ererbte Zustände sich kundgeben. So treten ganze Reihen von Einrichtungen in frühen ontogenetischen Stadien in Übereinstimmung mit solchen bei Thieren bestehenden hervor. Das in höheren Organismen anscheinend Isolirte und Fremdartige gewinnt naturgemäßen Zu- sammenhang. Die Ontogenie bedarf also der vergleichenden Anatomie zu ihrem vollen Verständnis. Damit ist auch eine nahe Beziehung zur Anthropotomie dar- gethan, nachdem wir vorhin die fundamentale Bedeutung der Ontogenie für die Anthropotomie erörtert haben. Unmittelbarer ist die zweite Beziehung der vergleichenden Anatomie. Wenn es sicli in der Anthropotomie nicht blos um reine Beschreibung, sondern auch um erklärende Beurtheilung der Befunde handelt, so ist für diese Beurtheilung ein Maßstab zu suchen. Dieser kann im Objecte selbst nicht gefunden werden, denn kein Ding ist aus sich selbst beurtheilbar, sondern nur aus den Beziehungen, die es zu anderen bietet. Wir suchen jenen Maßstab also in anderen, dem Objecte verwandten Organisationen, und bringen so den menschlichen Organis- mus in den Bereich der vergleichenden Anatomie. Damit gewinnen wir eine neue Grundlage für die Beurtheilung seiner Organisation, und es erschließen sich uns neue und wichtige Kategorieen für die Erkenntnis der Organe. Wir vermögen dieselben als mehr oder minder ausgebildet, oder auch rückgebildet zu deuten, wir erkennen sie auf vollkommener oder unvollkommener, höherer oder niederer Stufe, und nicht wenige anatomische Thatsachen klären sich, erst durch Verbin- dungen auf, welche die vergleichende Anatomie ihnen zuweist. Dadurch erweitert sich der anatomische Gesichtskreis, und die Summe der an sich zusammenhangs- losen Wissenstheile gestaltet sich zu einem wohlgegliederten Ganzen. Außer der Erklärung, welche uns die vergleichende Anatomie und Entwicklungs- geschichte für die als normal geltenden Einrichtungen des menschlichen Körpers gehen,