320 Dritter Abschnitt. rechte Linie von der ventralen Oberfläche ab. sich seitlich die Gesäßregion (R. glutaealis) an, Fig. 249. R. subment hyoidea B. thyreoidea Fovea jugularis Körperstamni mit Eintheilun^ An die Sacralregion schließt welche bereits den Unterglied- maßen angehört. Wie am Skelet des Stam- mes der vorwärts gerichtete Theil eine reichere Gliederung in mehrfache Abschnitte kund gab, so bietet auch die vordere oder ventrale Oberfläche des Stammes eine Anzahl größerer, von einander zu unterscheiden- der Abschnitte. Am Kopfe kommt der Antlitztheil in Be- tracht. Einzelne Regionen werden hier nach den Organen unterschieden, welche das Ant- litz einnehmen. Am Halse wird die vor- dere Halsregion [R. cervicalis anterior, R. colli) durch die oben aufgeführte Linie von der hinteren oder Nackenregion geschieden. Ihre untere Grenze bildet die Olavicula und das Manubrium sterni. Man rechnet zur Halsregion auch eine strenggenommen dem Kopfe zukommende Strecke, indem man die obere Grenze des Halses zum Rande des Unterkiefers legt. Der regio- nalen Orientirung thut das keinen Eintrag, zumal bei der Muskulatur auf eine schärfere Unterscheidung Rücksicht ge- nommen wird. An der vorderen Hals- reaion scheidet man einen in einzelne Kegionen. mittleren Abschnitt von den beiden seitlichen, indem man von jedem Sterno-clavicular-^Gelenk eine Linie bis zur Seite des Kinnes sich gezogen denkt. Die zwischen diesen beiden paral- lelen Linien befindliche Regio mediana colli zeigt zu unterst eine Vertiefung über dem Manubrium sterni, die Fovea jugularis. Weiter oben bildet der Kehlkopf