1 464 Dritter Abschnitt. Fig. 325. Flexor dir/, long. Aponeurosis plantaris {distal durch- schnitten) M. adductor hallueis (Fig. 327). Ist in zwei Portionen gesondert, die erst an der Insertion zusammentreten. Die eine Portion (Caput obliquum) liegt in der Tiefe der Fußsohle, wo sie theils vom Lig. calcaneo-cuboideum plantare longum, von der plantaren Wand des Canals für die Endsehne des M. peron. longus, theils vom Cuneif. III und den Basen des Metatarsale II und III entspringt. Schräg vorwärts zur Großzehe verlaufend nimmt sie die zweite Portion auf und in- serirt sich mit dieser theils am lateralen Sesambein, theils an der Basis der Grundphalange der Großzehe. Die zweite Portion (Caput transver- sum) entspringt meist mit drei getrennten Köpfen von der Plantarfläche des Kapsel- bandes der Art. metatarso- phalangea der 3.—5. Zehe, und verläuft quer nach innen zur Großzehe. Der Adductor transversus wird auch als gesonderter Muskel betrachtet — M. trans- versalis plantae. Zuweilen fehlt der Kopf von der fünften Zehe. Beide Portionen zu- sammen entsprechen dem Ad- ductor pollicis, und bilden wie dieser, auch bei manchen Affen (Troglodytes, Pithecia), einen einzigen Muskel. Die transversale Portion ist eine Sonderung aus der longitudi- nalen (dem Caput obliquum) und bietet anfänglich eine fächerförmige, dem Cap. ob- liquum lateral angeschlossene Anordnung. Erst allmählich rückt der Ursprung distal gegen die Capitula der Meta- tarsalia und gewinnt mit dieser Portion eine transversale Verlaufsrichtung und eine Trennung des Ursprungs vom Caput obliquum. Bemerkenswerth ist die in gewissen embryonalen Stadien relativ mächtige Ausbildung dieses Muskels und die später erfolgende Reduction (G. Rüge). In manchen Fällen erhält sich auch später der Anschluss des Ursprungs des Caput transversum an's Cap. obliquum, wodurch der Muskel einheitlich erscheint. Wirkung: adducirt die Großzehe. Innervirt vom R. prof. des N. plant, lateralis. Muskeln der Fußsohle. Nach Entfernung der Plantaraponeurose Die Ligg. vaginalia der 1.—3. Zehe sind aufgeschnitten.