389 Muskeln des Stammes. fleischigen Theil des Obliquus internus sich erstreckt und, eine Rippenverlän- gerung vorstellend, einem Theile des Obliquus int. eine intercostale Bedeutung giebt. Ein zuweilen vorkommendes Knorpelstück in jenem Sehnenstreif bestätigt diese Auffassung. Die hintersten Strecken der Intercostales interni beschränken sich in Ursprung und Insertion in der Regel nicht auf die Rippenränder, sondern erstrecken sich, bald mit vereinzelten Bündeln, bald in größerer Ausdehnung über die Innenfläche der bezüglichen Rippen. Dabei ist die Richtung des Faserverlaufs gar nicht oder nur wenig geändert. Bei größerer Ausbildung dieses Übergreifens setzen sich breitere Muskelzüge über die Innenfläche je einer Rippe hinweg in einen höher gelegenen Intercostalis internus fort. Dadurch entsteht eine continuirliche Muskelschichte, welche hinten und seitlich die Innen- fläche des Thorax, unten meist breiter, nach oben sich verschmälernd bedeckt. Diese Schichte besteht dann aus platten, schräg lateralwärts gerichteten Muskelbäuchen, welche, häufig von Sehnen durchsetzt, sowohl lateral als medial in den reinen Intercostalis in- ternus übergehen. Man hat diese Schichte als M. subcostalis, oder M. transversus thoracis post. aufgeführt. Die Nervi intercostales versorgen die Muskeln. Die Wirkung der Intercostalmuskeln wird als für beide Muskeln verschieden ange- geben. Die Intercostales externi gelten als Heber der Rippen, die Int. interni sollen diese Wirkung mit ihren vorderen, zwischen den Knorpeln liegenden Abschnitten unter- stützen, im Übrigen sollen sie Senker der Rippen sein. Wie für alle Muskeln ist aber auch hier zur Beurtheilung der Wirkung maßgebend, wo das Punctum fixum besteht. Liegt es über dem Thorax, ist der Thorax oben flxirt, wie dies durch die Mm. scaleni geschieht, so werden nur die Heber der Rippen fungiren und auf die Erweiterung des Thorax wirken. Den äußeren kommt noch in ihren hinteren, stärkeren Strecken ein Einfluss auf die Drehbewegung der Rippen zu, die durch die Art der Rippenverbindung mit deren Hebung combinirt ist. Es scheint sich aber die ältere Ansieht, derzufolge die Wirkung beider Muskeln die gleiche ist (Haller), wieder geltend zu machen. Vergl. J. M. Hobson, Journal of Anat. Vol. XV. S. 331. Die leicht zu begründende Annahme, dass beide Intercostales bei coordinirter Wirkung der Fixirung der Rippen dienen, ver- einigt beiderlei Meinungen. Den Thoraxmuskeln schließe ich noch den Transversus thoracis an, der nur eine weiter aufwärts an der vorderen Brustwand liegende und durch die Zwerch- fellursprünge vom M. transversus abdominis geschiedene Portion dieses Muskels ist (vergl. S. 399). M. transversus thoracis (Triangularis sterni). Liegt an der Innen- fläche der vorderen Thoraxwand. Er wird durch platte Muskelzüge zusammen- gesetzt, welche von der Innenfläche der Knorpel der 3.—6. Rippe entspringen. Die oberen verlaufen mehr schräg, die unteren mehr quer zum Sternum. Die ein- zelnen Zacken dieses Muskels convergiren medianwärts und abwärts und befe- stigen sich mit dünnen, platten Sehnen an den Rand des unteren Theiles des Ster- num, sowie an dessen Schwertfortsatz, auch an die Hinterfläche dieser Theile. Die Ausbildung der Ursprungszacken sowie ihre Zahl ist sehr wechselnd. Auch von der 7. Rippe kann eine Zacke hinzukommen. Der Muskel reiht sich dann mit jener Ursprungs- zackean die Ursprünge des Transversus abdominis an, von denen er nur durch ein Ursprungs- bündel des Zwerchfelles getrennt wird. Innervirt wird der Muskel von Intercostalnerven.