435 Muskeln der Gliedmaßen. Fig. 30G. I Seitenrand des Sacrum, soweit dieses das Foramen ischiadicum majus begrenzt, und steht hier mit dem oberflächlichen Blatte der Fascia lumbo-dorsalis im Zu- sammenhang , dann setzt er sich auf das Ligamentum tuberoso-sacrum fort, zu- weilen noch auf den ersten Caudalwirbel. Aus kurzsehnigem Ursprünge verlaufen die Muskelbündel einander parallel, lateral und abwärts, und gehen an der Außenseite des Oberschenkels in eine breite Endsehne über. Der obere Theil dieser Endsehne läuft über den Trochanter major hinweg in die Fascia lata aus, der untere Theil tritt zu einer, unterhalb des Trochanter major gelegenen rauhen Stelle, der Tuberositas glu<- taealis. Auch für diesen Theil der Endsehne be- steht noch ein Zusammenhang mit der Fascia lata. Beim Stehen deckt der Muskel den Sitz- beinknorren, zieht sich aber beim Heben des Oberschenkels über den Sitzbeinknorren aufwärts hinweg. Vom Trochanter major ist der Muskel durch einen großen Schleimbeutel getrennt (Bursa trochan- terica), der sich verschieden weit auf die Ursprungs- sehne des Vastus lateralis heraberstreckt. Der Muskel dreht den Oberschenkel im Hüftgelenk. Seine Ent- faltung steht mit der aufrechten Stellung des Menschen im Zusammenhang, daher er bei allen Affen bei weitem schwächer ist. Innervirt vom N. glutaeus inferior. M. tensor fasciae latae (Fig. 309). Liegt an der Seite der Hüfte. Entspringt am Darmbeinkamme, unmittelbar nach außen von und bildet einen mit fast parallelen Fasern flächlich platten Bauch. Die Fascia lata bedeckt den Muskel mit einem ober- flächlichen Blatte, während ein tiefes Blatt sich unter den Muskel fortsetzt. In dieselbe Fascie läuft der Muskel vor dem Trochanter major aus. Die Fascia lata ist damit zugleich Endsehne des Muskels und entspricht diesem Verhältnis durch ihre aponeurotische Modification an der lateralen Seite des Oberschenkels. Bei der Wirkung des Muskels als Spanner der Fascia lata wird der Angriffspunkt durch die Fortsetzung der Fascie über das Kniegelenk hinweg auf den Unterschenkel ver- legt. Der Muskel wird deshalb auch bei der Streckung des Unterschenkels und bei der Abduction der unteren Extremität mitwirken. Innervirt vom N. glutaeus superior. Beachtenswerth ist auch die Convergenz der in die Fascia lata sich inserirenden oberen Theile des Glutaeus maximus mit dem Tensor. — Mehrere Male sah ich vom Tensor fasciae eine starke Partie sich ablösen und dem Gl. medius sich anfügen, gegen welchen Muskel der Ursprung des Tensor fasciae nicht selten sehr wenig abgegrenzt ist. Oberflächliche äußere Hüftmuskeln von hinten. der Spina anterior superior abwärts verlaufenden, ober- 28*