Dritter Abschnitt 388 Mm. levato res costa r um. Diese reihen sich lateral an die tiefen Schich- ten des Transverso-spinalis und werden vom Sacro-spinalis bedeckt. Es sind platte Muskeln, welche von den Querfortsätzen des letzten Halswirbels und der Brustwirbel, bis zum 11. herab entspringen. Sie breiten sich lateral und abwärts fächerförmig aus und inseriren an jeder nächstfolgenden Rippe bis gegen den Augulus costae hin. Vom 9.—11. Levator erstrecken sich die medialen Portionen über die je nächste Rippe zur zweitnächsten herab; man hat diese Levatores longi von den übrigen, Levatores breves, unterschieden. Zuweilen trifft sich diese Verhalten auch an höher gelegenen Levatores. Die Levatores costaruin gehen theils mit sehnigen Ausbreitungen, theils auch mit Fleischfassrn unmittelbar in die äußeren Zwischenrippenmuskeln über. Innervirt werden die Mm. levatores costarum von Zweigen der Intercostalnerven, der erste vom letzten Cervicalnerven. Mm. intercostales. .Diese die Zwischenrippenräume einnehmende Mus- kulatur ist in zwei Lagen gesondert, die in der Richtung des Faserverlaufs diffe- riren. Sie entspringen vom unteren Rande je einer Rippe und treten zum oberen Rande der nächstfolgenden herab. Mit ihrem Ursprung fassen sie den Sulcus costalis zwischen sich. a) Mm. intercostales externi. Stehen im Anschlüsse an die Levatores costarum, indem sie an deren lateralem Rande beginnen. Sie erstrecken sich in jedem Intercostalraum schräg von oben und hinten nach unten und vorne, unter allmählicher Abnahme ihrer Mächtigkeit, bis an die Vorderfläche des Thorax, wo sie am Beginne der Rippenknorpel enden und fernerhin nur durch sehnige Züge repräsentirt sind (Ligg. intercostalia externa). Sehnenfasern sind dem Ver- laufe der Muskeln beigemischt. An den oberen Rippen gelangen sie nicht ganz zum Ende der knöchernen Rippe, an den mittleren endet die Insertion mit der knöchernen Rippe, an den unteren dagegen der Ursprung, indes die Insertion noch auf eine Strecke des Rippenknorpels übertritt. Im schrägen Faserverlaufe zeigt sich eine Zunahme von oben nach unten. b) Mm. intercostales interni. In der Richtung ihres Faserverlaufes kreuzen sie die Intercostales externi, indem ihre Fasern von oben und vorn schräg nach hinten und abwärts treten. Sie beginnen hinten meist in der Gegend des Rippenwinkels, schwächer als die äußeren, und verlaufen von den äußeren bedeckt bis zum vorderen Ende des Intercostalraumes, so dass sie daselbst weiter als die äußeren sich erstrecken. In diesem Verlaufe ist eine Zunahme ihres Volums er- folgt: zwischen den Rippenknorpeln sind sie am mächtigsten. Der schräge Faser- verlauf ist im Allgemeinen nicht so bedeutend als bei den äußeren Intercostal- muskeln und nimmt von oben nach unten zu ab. Die beiden letzten Intercostales interni gehen zuweilen continuirlich in den M. obliquus internus über, wenn nämlich der Muskelbauch desselben sich bis über die Knorpel der beiden letzten Rippen hinaus erstreckt. Dass hierin eine innigere Beziehung zu jenem Bauchmuskel sich ausspricht, belegen auch jene Fälle, in denen von dem Ende einer der beiden letzten Rippen aus ein Sehnenstreif in den