Muskeln des Stammes. 355 theilt, aber "bei einseitiger Wirkung mehr als der Sacro-spinalis die Drehbewegungen beeinflusst. Am Kopfe bewirken die bezüglichen Muskeln bei beiderseitiger Action Streckbewegungen, bei einseitiger Wirkung seitliche Bewegungen in dem Maße, als sie laterale Insertionen besitzen; in ähnlicher Weise sind sie an den Drehbewegungen des Kopfes betheiligt. Allen kommt eine höchst wichtige Rolle bei den coordinirten Bewe- gungen zu, indem sie den Körperstamm oder Abschnitte desselben bei der Thätigkeit vom Stamme entspringender Muskeln fixiren. 2. Kurze Muskeln der Wirbelsäule. § 158. In den Rotatores sind die oberflächlich über größere Abschnitte der Wirbel- säule hinziehenden Muskelmassen in einzelne, von Wirbel zu Wirbel sich er- streckende Muskelchen aufgelöst. Solche bestehen auch zwischen den Fortsätzen der Wirbel, und finden eine mächtigere Ausbildung zwischen dem Hinterhaupt und den beiden ersten Halswirbeln. Mm. interspinales. Liegen zwischen den Dornen je zweier Wirbel zur Seite der Ligg. interspinalia. In der Lendengegend sind sie mächtiger entwickelt, der unterste, zwischen letztem Lenden- und erstem Sacralwirbel fehlt in der Regel. An der Brustwirbelsäule kommen sie meist nur zwischen den zwei unter- sten Wirbeln vor, dann wieder am ersten, indes sie an der Halswirbelsäule vom 2.—7. vorkommen und deutlich paarig sind (Fig. 261). Mm. intertrans v ersarii. Gemäß der verschiedenen Bedeutung der Quer- fortsätze in den einzelnen Abschnitten der Wirbelsäule besitzen die hierher ge- rechneten Muskeln einen verschiedenen Werth. Am Lendentheile der Wirbel- säule kommen doppelte Intertransversarii vor: mediale, vom Proc. mamillaris entspringende, und an den Proc. accessorius des nächst höheren Wirbels oder auch an dessen Mamillarfortsatz sich inserirende Bündelchen; laterale, welche als breitere Muskeln zwischen je zwei Querfortsätzen gelagert sind. An der Brustwirbelsäule fehlen die lateralen, und die medialen werden durch sehnige Theiie vertreten. Doch an den obersten Brustwirbeln treten wieder Muskelchen zwischen den Querfortsätzen auf und erscheinen ebenso zwischen den hinteren Zacken der Querfortsätze der Halswirbel, als Intertransversarii posteriores. Ähnliche finden sich zwischen den vorderen Zacken der Halswirbelquerfortsätze: Intertransversarii anteriores. Die Intertransversarii mediales der Lendenregion entsprechen den Intertransvers. post. des Halses und gehören damit der dorsalen Muskulatur an. Die Intertransversarii ante- riores des Halses sind dagegen Homologa intercostaler Muskeln. Von einer besonderen Function dieser unbedeutenden Muskelchen kann kaum eine Rede sein. Die Muskulatur des Rückens findet in der Regel ihre unterste Grenze auf der hin- teren Kreuzbeinfläche, in auf die Caudalwirbel fortgesetzten sehnigen Zügen. Zuweilen findet sich auch am letzten Abschnitte der Wirbelsäule ein Rest dorsaler Muskulatur, der am Schlüsse der Stammesmuskulatur Erwähnung findet. 23*