323 Vom Muskelsystem. Allgemeines. den Muskelplatten der Urwirbel (S. 68) hervor und bieten, wie diese, eine ur- sprünglich gleichartige Anordnung. Dieses metamere Verhalten gilt auch von einem anderen Theile des Muskelsystems, welcher der Wandung der Kopfdarm- höhle angehört, und nicht, oder wenigstens nicht direct aus jenen Urwirbeln her- vorgeht. Für's Allgemeine der hier zu betrachtenden Sonderung genügt die Beschränkung auf die aus den Urwirbeln hervorgehende Muskulatur. Da die Urwirbel dorsal lagern, gelangen die Muskelplatten erst durch Auswachsen in den ventralen Bereich. Die Myomeren sind durch senkrechte Bindegewebs- schichten von einander getrennt, die wie Scheidewände das längs des Körpers sich erstreckende Muskelsystem durchsetzen. Sie dienen zugleich den contractilen Formelementen der einzelnen Segmente zur Befestigung. So findet sich jederseits eine in Metameren oder Segmente getheilte Schichte längs des gesammten Körpers verbreitet, beide Schichten in der Medianebene dorsal und ventral von einander getrennt. Diese Muskulatur (Seitenrumpfmuskeln) wirkt als Bewegungsorgan des Körpers, entbehrt aber in ihrem einfacheren Verhalten noch des Zusammenhanges mit einem Skeletsystem. In dieser Einrichtung erscheint das Muskelsystem auch bei den höheren Vertebraten in früheren ontogenetischen Stadien. Allmählich beginnt die Differenzirung. Dieser ontogenetisch rasch verlau- fende, zeitlich zusammengedrängte Vorgang ist in der Wirbelthierreihe in zahl- reiche einzelne Stadien vertheilt, die ihn hier deutlicher wahrnehmen lassen. Die Differenzirung des Muskelsystems ist vorwiegend an die Ausbildung des Skeletes geknüpft. Mit dem Erscheinen des Skeletes gehen die einzelnen Muskelsegmente Verbindungen mit ihm ein, verlieren theilweise ihre frühere Selbständigkeit, in- dem sie unter einander sich vereinigen, oder lösen sich in einzelne Partien auf, je nach dem speciellen Verhalten, welches aus dem gewonnenen Zusammenhange mit dem Skelete ihnen zugewiesen ist. Die erste Verbindung mit dem Skelete zeigt den Weg, auf welchem diese Veränderung des Muskelsystems vor sich ging. Sie wird durch die Fortsatzbildungen der Wirbel eingeleitet. Diese Fortsätze wachsen in die bindegewebigen Septa des bis dahin gleichartigen Muskelsystems. Vorher je an einem hinteren Septum beginnende und je an einem vorderen endi- gende Muskelfasern sind also später mit Wirbelfortsätzen im Zusammenhang. Sie haben damit eine andere Beziehung und eine neue Function gewonnen, verschie- den von jenen Theilen desselben Muskelabschnittes, welche etwa die oberfläch- lichen Schichten bilden, und nicht in jene Verbindung mit Wirbelfortsätzen traten. Dieses Beispiel giebt von dem Einflüsse des Skeletes auf die erste Sonderung im Muskelsysteme eine Vorstellung, aber bald ruft die Entstehung der Gliedmaßen neue Veränderungen hervor. Im weiteren Fortschreiten treten mit neuen Factoren für die Sonderung neue Complicationen auf, von denen nur das Wichtigste dargelegt werden kann. Hie- her gehört vor Allem die größere oder geringere Freiheit der Bewegung der zur Befestigung von Muskeln dienenden Skelettheile. Wenn wir auch annehmen müssen, dass die bewegliche Verbindung der Skelettheile in dem erworbenen Zu- sammenhange mit dem Muskelsystem ihre Ursache hat, dass also das Muskelsystem 21*