405 Muskeln der Gliedmaßen. Der ventralen Rumpfmuskulatur ist zuzurechnen : 1. M. abductor co'ccygis (M. coccygeus). Entspringt, mit sehnigen Zügen untermischt, von der Spina ischiadica und verläuft unter fächerförmiger Ausbreitung zum Steißbein, an dessen Seitenrand er inserirt. Dabei ist er dem Ligamentum spinoso-sacrum angeschlossen. Häufig ist er so von Sehnenfasern durchsetzt, dass er einen Theil jenes Bandes vorzustellen scheint, und nicht selten ist er ganz in eine sehnige Masse verwandelt, oder er fehlt. Bei Säugethieren repräsentirt er einen Seitwärtsbeweger des Schwanzes. 2. M. curvator coccygis. Einsehr selten vorkommender Muskel, der an der Vorderfläche der Seitentheile der letzten Sacralwirbel entspringt und entweder schon am 5. Sacralwirbel endet oder mit dem anderseitigen convergirend sich an der Vorderfläche des Körpers des 1. Caudalwirbels inserirt. Er ist homolog dem Depressor caudae der Sängethiere, fehlt übrigens den anthro- poiden Affen gänzlich. B. Muskeln der Oliedmafsen. § 173. Während an allen Regionen der Muskulatur des Stammes auf die primitive Körpermuskulatur beziehbare Einrichtungen, sei es im Bau und in der Anordnung der Muskeln, sei es in dem Verhalten der Innervation, zu erkennen waren, giebt sich in der Muskulatur der Gliedmaßen nichts mehr von solchen Verhältnissen kund. Ihre Ableitung von den ventralen Seitenrumpfmuskeln ergiebt sich aus der Innervation. Die Muskeln erscheinen in Anpassung an neue, mit dem Skelet der Gliedmaßen harmonirende Leistungen, und entsprechen diesen durch An- ordnung und Bau. Damit zeigt sich eine größere Individualisirung, besonders an den Sehnen. Die schon beim Skelete hervortretende allgemeine Übereinstimmung der oberen und unteren Gliedmaßen zeigt sich auch in deren Muskulatur. Ebenso bedingt die functionelle Differenz von beiderlei Gliedmaßen auch in der Mus- kulatur mancherlei Verschiedenheiten. Auch das Verhalten der Fascien ist von jenem des Stammes verschieden. Dort waren es meist lockere Schichten, hier treten in ihnen mehr aponeurotische Strecken auf, und der ganze oben (§ 148) beschriebene Hilfsapparat des Muskelsystems erhält eine bedeutende Ausprägung. I. Muskeln der oberen Gliedmaßen. Ein Theil der die oberen Gliedmaßen bewegenden Muskeln bildet mehrfache, Brust- und Rückenfläche des Thorax bedeckende Schichten und ist bei jenen Gegenden behandelt. Sie stehen zum größten Theile den Bewegungen des Schul- tergürtels vor, dessen Beweglichkeit mit der größeren Freiheit der Bewegungen und dadurch mit der Mannigfaltigkeit der Verrichtungen der oberen Gliedmaße im Zusammenhang steht. Ein anderer Theil entspringt vom Schultergürtel und setzt