398 Dritter Abschnitt. Fig. 282. 1 Pect V^- Selinen hervorgehen lässt, und besteht auch später noch als eine an die Ränder der Spalte verfolgbare Bindegewebsschichte, die beim Manne zur Überkleidung des Samenstranges resp. Hodens sich fortsetzt (Cooper'sche Fascie). Die in die Linea alba auslaufenden Fasern der Aponeurose des Obliquus externus durchkreuzen sich daselbst, besonders deutlich am unteren Ende der Linea. Die aus dem oberen Schenkel des äußeren Leistenringes zur Linea alba herabsteigenden Fasern setzen sich über die Schamfuge zum Rücken des Penis fort und helfen das Ligamentum Suspensorium des Penis bilden. Das Leistenband ist durch die Bauchdecken als ein leisten artiger Vorsprung fühlbar. Es erstreckt sich nicht vollkommen gerade, sondern verläuft etwas abwärts und vorwärts gebogen. Noch bevor es das Gimbernat'sche Band entsendet, hat es sich verbreitert und bildet den Boden des Leistencanals. H In der Yerlaufsrichtung seiner Fasern entspricht der M. obliquus externus dem Intercostalis externus, mit dem er jedoch nicht unmittelbar im Zusammen- hange steht. Der Obliquus externus hat bei vielen Säugethieren eine viel bedeutendere Ausdehnung über den Thorax, indem er mit seinen Ursprungszacken bis zu den vorderen Rippen sich erstreckt. Man wird ihn daher ebenso wie den Rectus abdominis (s. oben) *ij als auch der Thoracalregion zugehörig betrachten dürfen. Der hinterste, an den Darmbeinkamm sich in- serirende Theil des Muskels lässt gegen den Darm- beinursprung des M. latissimus dorsi häufig eine Stelle frei, an welcher der M. obliquus internus zum Vor- schein kommt. Diese Stelle erscheint in Gestalt eines Dreiecks, dessen Basis der Darmbeinkamm vorstellt (Trigonum Petiti)*). Sein Vorkommen ist an eine geringere Ausdehnung jenes Ursprungs des M. la- tissimus dorsi geknüpft, der in der Regel noch den hinteren Rand des M. obliquus externus überlagert. Obeifl Ichliche Schichte der Bauchwand. M. obliquus abdominis internus (Fig. 283). Wird vom äußeren schrägen Bauch- muskel fast vollständig bedeckt. Seine Fasern ver- folgen zumeist eine schräg von unten nach oben verlaufende Richtung, daher M. ob- lique ascendens. Der Ursprung des Muskels beginnt am Labium medium des Darm- beinkammes, hinten am Ende der Linea glut. posterior, und verläuft zur Spina iliaca anterior superior. Hinten greift der Ursprung noch auf das tiefe Blatt der Fascia lumbo-dorsalis über, während er vorne auf die laterale Hälfte der Länge des Leistenbandes fortgesetzt ist. Die hintersten Fasern verlaufen ziemlich steil auf- wärts zum knorpeligen Ende der letzten Rippe. Die folgenden Insertionen treten um weniges schräger zu den Knorpeln der 11., oder auch noch der 10. Rippe. *) Jean Louis Petit, Chirurg zu Paris, geb. 1674, j 1760.