C. Von den Geweben. 117 Präformation hervorgehen, womit sich die Selbständigkeit des Gewebes und seine Unabhängigkeit vom Knorpelgewebe kund giebt. In der Reihe der Stützgewebe giebt sieb, eine allmähliche Ausbildung der Function zu erkennen, die für den Organismus zu immer höherer Bedeutung steigt. Im Binde- gewebe, der niedersten Form, sind die reichsten Beziehungen vorbanden. Seine Leistung für den Organismus ist außerordentlich vielseitig, und damit gehen die mannigfachen Modificationen dieses Gewebes Hand in Hand. Sie entsprechen dem Zustande der Indifferenz, der noch nicht völlig ausgesprochenen, noch nicht einseitig ausgebildeten Stützfunction. Wenn diese auch schon in den einfachsten Verhältnissen des Gewebes nicht zu verkennen ist, in der Verbreitung im Körper, in der Umschließung anderer Gewebe und Umbildung solcher zu Organen, so gehen damit doch noch andere wichtige Beziehungen einher, von denen die zur Ernährung des Organismus am meisten hervor- tritt. Aber selbst in dieser Bedeutung ist die Stützfunction des Bindegewebes nicht zu Grunde gegangen, indem von ihm die Bahnen der ernährenden Flüssigkeit begleitet sind. Mit der Entwickelung des Knorpelgewebes tritt die Stützfunction entschiedener hervor, dadurch erfährt aber die Mannigfaltigkeit der Beziehungen, welche das Binde- gewebe besaß, eine Beschränkung. In den zwar noch mehrfachen, aber keineswegs zahlreichen Formen des Knorpelgewebes erscheint die stützende Bedeutung im Vorder- grunde. Die verschiedenen Formen des Gewebes entsprechen mehr einer Abstufung jener Bedeutung, als einer Vielheit der Leistung. Diese zeigt sich endlich einheitlich im Knochengewebe. Dieses Gewebe ist das differenzirteste unter den Stützgeweben, seine Function ist die exclusivste, und seine Formen bieten unter sich nur ein geringes Maß der Verschiedenheit. So verknüpft sich also auch hier mit der Steigerung des func- tionellen "Werthes eine Minderung der Variation und die functionelle Ausbildung in Einer Richtung wird auf Kosten anderer Beziehungen erreicht. Außer der selbständigen Genese des Knochengewebes giebt es noch eine direct vom Knorpel oder vom Bindegewebe abgeleitete. Jedes dieser beiden Gewebe kann ossificiren, indem die Intercellularsubstanz sklerosirt und die Knorpel- und Bindegewebszellen in Knochenzellen sich umwandeln. Gehören diese Vorgänge auch nicht zu den allgemein verbreiteten, so sind sie doch deshalb von Bedeutung, weil aus ihnen die nahe Ver- wandtschaft aller Hauptformen des Stützgewebes hervorleuchtet. Bei der die Regel bildenden, schichtenweisen Absetzung des Knochengewebes kommt es stets auch zu einer directen Betheiligung des Bindegewebes an der Knochengewebs- bildung, sobald die letztere im Bindegewebe vor sich geht (perichondrale Verknöcherung). Ossiflcirende Bindegewebsbündel werden in die Knochenschichten mit eingeschlossen, durchsetzen somit letztere (durchbohrende Fasern). Dagegen fehlen diese Gebilde, wo die Knochengewebsbildung im Knorpel stattfindet (enchondrale Ossifkation). B. Ani male Gewebe. § 65. Die beiden hierher zu zählenden Gewebe — Muskel- und Nervengewebe - reihen sich ebenso wenig gleichwerthig den vegetativen Gewebsformen an, als diese selbst einander gleichwerthig waren. Ja, es besteht zwischen ihnen und den vegetativen Geweben eine noch viel bedeutendere Kluft als zwischen jenen. Die bedeutungsvollste Eigentümlichkeit liegt in der Qualität der Differenzirungs- Producte. Diese sind bei den vegetativen Geweben entweder mehr passiv sich verhaltende Substanzen, wie die Cuticulargebilde und Intercellularsubstanz, oder es sind Stoffe, welche, wie wichtig sie auch dem lebenden Organismus sind, doch