Dritter Abschnitt. 396 ist hier ein Muskel des Beutelknochens dieser Thiere, entspringt an diesem Knochen und verläuft entweder längs des ganzen Abdomens bis zum Brusthein, oder verbindet sich mit dem anderseitigen in der Mittellinie durch eine sehnige Membran. Mit dem Verschwinden des Beutelknochens tritt der Ursprung des Muskels auf das Schambein über, und der Muskel verliert seine Bedeutung. ß. Bauchmuskeln mit schrägem oder querem Verlaufe (breite Bauchmuskeln). M. obliquus abdominis externns (Fig. 281, 282). Der oberflächlichste der breiten Bauchmuskeln mit von oben und hinten nach unten und vorne ge- richtetem Faserverlaufe (daher M. oblique descendens). Mit 7—8 Zacken ent- springt er von der Außenfläche ebensovieler Rippen. Die oberen vier Zacken greifen zwischen die unteren Ursprungszacken des M. serratus anticus major ein, während die unteren Zacken mit Ursprungszacken des M. latissimus dorsi alter- niren. Die Reihe dieser Ursprünge bildet eine schräge, unten und vorne auf der Brustwand seitlich nach hinten zur letzten Rippe ziehende Linie. Der so ent- springende breite Muskelbauch deckt oben und vorne einen Abschnitt der Thorax- wand, indes er sich hinten direct zur Bauchwand begiebt. Die hintersten von der Spitze der letzten Rippe entspringenden Fasern verlaufen senkrecht zum Darmbeinkamm herab, die nach vorne zu folgenden schlagen allmählich einen schrägen Verlauf ein, der dann am übrigen größeren Theile des Muskels ob- waltet. Der Muskelbauch geht oben an dem lateralen Rande des geraden Bauch- muskels, weiter unten in einer allmählich von diesem Rande lateral sich ent- fernenden Linie in seine breite Endsehne über. Diese Übergangslinie des Muskels in die Sehne tritt unten, in der Höhe der Spina iliaca anterior superior in bogen- förmiger, abwärts gerichteter Rundung noch mehr zur Seite und erreicht den Anfang des Darmbeinkammes, an dessen Labium externum die kurzsehnige Insertion des hinteren Theiles des Muskels stattfindet. Die breite Endsehne oder Aponeurose des M. obliquus externus tritt von oben an über den geraden Bauchmuskel herab, hilft die vordere Wand von dessen Scheide bilden und endigt in der Linea alba. An der Aponeurose sind schräge, in der Richtung der Muskelfasern fortgesetzte Sehnenfasern unterscheidbar, die von anderen gekreuzt werden. Die ersteren nehmen gegen das untere Ende der Aponeurose zu, und schließen dieselbe mit einem schrägen sehnigen Strange ab. Dieser ist von der Spina iliaca anterior superior zum Tuberculum pubicum straff ausgespannt und bildet das Leistenband (Lig. inguinale. Lig. Pouparti*) (Fig. 228). Ein Theil der im Leistenbande verlaufenden Sehnenfasern gelangt nicht bis zum Tuberculum pubicum, sondern zweigt sich vorher als eine drei- eckige, horizontale Platte zum medialen Ende des Pecten ossis pubis ab: Gim- bernat'sches Band**) (Fig. 228). *) Francois Pouparrt, Arzt in Paris, geb. 1616, f 1708. • **) Antonio de Gimbkrnat, Ende vorigen Jahrhunderts, Anatom in Barcelona, dann Chirurg in Madrid.