88 Erster Abschnitt. Fig. 40. Yes. umbil. Nabelstrang Chorion Schema einer Frucht mit Chorion. später obliterirende Urachus, mit welchem 3. die durch die Ausbildung des Chorion bedeutend vergrößerten Nabelgefäße (die Gefäße der Allantois) ihren Verlauf nehmen. Diese von einer Amnionscheide umgebenen, durch embryonales Bindegewebe vereinigten Theile stellen zusam- men einen Strang vor, welcher anscheinend die Amnionhöhle durchsetzt; er begiebt sich vom Embryo zum Chorion, liegt in der That aber außerhalb des Amnion, welches einen Überzug für ihn abgiebt (Fig. 40). Das ist der Nabel- strang (Funiculus umbilicalis), der sonach seine Entstehung von der Ausdehnung der Amnionhöhle ableitet. Unter fortschreitender Vergrößerung der gesammten Frucht gewinnt der Zottenbesatz des Chorion eine reichere Entfaltung (Chorion frondosum), die aber bald nicht mehr die gesammte Oberfläche betrifft. Nur an jener Strecke der letzteren, mit welcher die Frucht der Uteruswand an- liegt, findet der Sprossungsprocess an den Zotten auch ferner noch statt, indes er an der übrigen Oberfläche scheinbar einem Rückbildungsprocesse Platz macht. So kommt es, dass an der letzteren Stelle nur noch spärliche Zotten vorkommen, während an der ersteren der Reichthum des Besatzes sich vermehrt hat. Das Chorion fronolosum wird reducirt, und die zottenarme Fläche stellt das Chorion laeve vor. Allantois und Amnion scheinen in ihrer Entstehung eng mit einander verknüpft zu sein, so dass eines das andere bedingt. Niedere Zustände des Amnion sind bis jetzt nicht bekannt geworden. Dagegen kennt man solche der Allantois, nämlich ein bei den Amphibien vorhandenes, von der vorderen Wand des letzten Darmabschnittes (der Cloake) entspringendes Gebilde, das man als Harnblase bezeichnet. Aus einem solchen Organ wird die Allantois entstanden sein. Sie ist also insofern älter als das Amnion, als sie in der Harnblase der Amphibien einen früheren Zustand besitzt, von dem sie sich ab- leiten lässt. Daraus ergiebt sich ein Grund zur Annahme, dass eine bedeutende Ent- wickelung der Allantois mit der Amnionbildung im Causalnexus stehe. Bei Reptilien und Vögeln ist die Allantois bereits ausgebildet. Sie geht aber nicht in die Bildung einer Zottenhaut ein. Dasselbe ist auch bei den Monotremen und Beutel- thieren unter den Säugern der Fall, und bei den übrigen bieten sich wieder sehr mannig- fache Verhältnisse, bei denen auch der Dottersack eine Rolle spielt. So wächst derselbe bei Nagern (Kaninchen) der serösen Hülle folgend peripherisch aus, bis zum Rande der nur in beschränkter Weise zur Peripherie der Frucht gelangten Allantois. Er bildet ein Hüllorgan der Frucht, in welchem auch die Gefäße sich forterhalten. Mit einer geringeren Ausbildung des Dottersackes wird der Allantois eine größere Ausdehnung gestattet, und sie gelangt zum vollständigen Umwachsen der Frucht. Die mit der Allantois eng ver- knüpfte Chorionbildung zeigt sich ebenfalls in stufenweiser Entfaltung. Selbst die Art, wie hieran die Allantois betheiligt ist, ergiebt bedeutende Verschiedenheiten. Bei Carnivoren (Hund) wächst sie als Blase um das Amnion, während sie beim Menschen ursprünglich nur mit ihrer äußeren gefäßführenden Schichte wuchert und mit dem mit epithelialer Auskleidung versehenen Binnenraum keine Ausdehnung gewinnt. Was das Chorion betrifft, so ergeben sich die niedersten Zustände bei den Pferden, Schweinen, einigen Wiederkäuern und den Walthieren. Es besitzt hier einfache, zer-