! 0 Einleitung. über die allgemeinen Umrisse, und wenn der Autor beim Gehörorgan schreibt, dass er gewisse am zubereiteten Schädel an dessen Basis sichtbare Knochen »propter peccaturn« nicht habe untersuchen können, so kann unser Bedauern über jene Unterlassung nicht sehr lebhaft sein. Das ganze Werk durchweht der Geist der Scholastik. Wir lesen auch noch vom Mirach (Abdomen) und Siphac (Peri- toneum) und Caib (Talus) und begegnen in diesen arabistischen Bezeichnungen der Nachwirkung einer geschichtlichen Periode, der noch eine längere Dauer be- schieden ist. Restauration der Anatomie. § 6. Die in Italien schon frühzeitig beginnende, später über Deutschland und Frankreich sich ausbreitende geistige Bewegung, welche das Zeitalter der Renais- sance ankündigte, ist in der Geschichte der Anatomie von tiefgreifender Be- deutung. Der bei freierer Geistesrichtung erwachte Forschnngstrieb suchte und fand in der Erfahrung die Grundlegungen für die Wissenschaft. An die Stelle der trockenen Commentare der Arabisten tritt allmählich die anatomische Unter- suchung, und die wiedergewonnene Kenntnis der griechischen Sprache bringt die Schriften des Galen in den Horizont der Zeitgenossen, welche durch deren Studium bald mehr zur kritischen Sichtung als zur blinden Nachfolge angeregt werden. Manchen Anatomen begegnen wir in den Kreisen der Humanisten. Die meisten sind nicht nur, wie früher, Arzte oder Philosophen, sondern cultiviren auch andere Zweige der damals noch jungen Naturwissenschaft. Manchen finden wir zeitweise sogar als Lehrer des Griechischen! Die Zeit hatte der Erkenntnis viele Pforten auf einmal geöffnet und der lebensfrohe Forschungseifer bahnte sich überall neue Pfade. War auch bei solch' getheilter Thätigkeit des Einzelnen und bei der Neuheit der Forschung selbst, welche für die Menschheit erst wieder geAvonnen werden musste, der Fortschritt in der ersten Hälfte dieser Periode nur gering, so ent- standen daraus doch ebenso mannigfaltige Anregungen, wie sie auch aus dem Wechselverkehr der Lehrer an den sich mehrenden Universitäten der verschie- denen Länder und aus dem Zuströmen von Studierenden aus fast allen Theilen Europas an die italienischen Hochschulen hervorgingen. Diese sind es denn auch, an denen wir einer Reihe von Männern begegnen, die zwar mehr oder minder noch dem Alten zugethan, doch durch Wort und Schrift als die Vorläufer der Refor- mation der Anatomie sich erwiesen. Wir nennen hiervon Matteo Ferrario (Matthaeus de Gradibus) aus dem Geschlechte der Grafen von Ferrara, der in Pavia lehrte (j 1480), dann den Mönch Gabriel de Zerbis (7 1505), der in Padua, Bologna und Rom, zuletzt wieder in Padua thätig war. Er geht zwar in seiner Beschreibung von den großen Cavitäten (den »tres ventres« des Mittelalters) aus, sondert aber doch die Organe nach den Systemen aus einander, und hat manche richtige Beobachtung selbst über relativ feinere Verhältnisse wie z. B. die Muskulatur des Magens.