Knochen des Visceralskeletes. 235 Fig. 172. Capitul. — Spange Fußplatte Rechter Stapes. Fig. 173. Der Steigbügel (Stapes), das in seiner Form am meisten seiner Benennung- entsprechende Knöchelchen (Fig. 172), lässt eine Platte und zwei davon aus- gehende und in dem griffartigen Capitulum vereinte Spangen unterscheiden. Die längliche Fußplatte ist an einer Längs- seite ihres Randes stärker als an der anderen gekrümmt. Ihre freie Fläche ist eben. Von der anderen etwas ver- tieften Fläche erheben sich die Spangen, die nach innen zu rinnenartig ausgehöhlt sind. Eine Membran verschließt den zwischen den beiden Spangen und der Fußplatte be- findlichen Raum. Der Stapes hat eine fast horizontale Lage, indem seine Fußplatte der Fenestra ovalis ein- gepasst und mit dem Rande derselben fibrös verbunden ist. Die hintere Spange ist etwas mehr gekrümmt (Crus curvüineum), die vordere (Crus rectilineum) minder. Der Amboß (Incns) besitzt einen vorwärts gerichteten Körper und zwei davon ausgehende Fortsätze (Fig. 173). Der kürzere aber gedrun- genere, lateral etwas comprimirte geht vom Kör- per nach hinten ab und bietet lateral nahe an seinem Ende eine unebene Fläche zur Verbindung mit der Wand der Paukenhöhle. Der längere schlankere ist abwärts gerichtet und trägt an seinem etwas medial gekrümmten Ende eine recht- winklig abgehende Apophyse, mit der er auf der pfannenartigen Endfläche des Köpfchens des Stapes articulirt. Diese Apophysis lenticularis ossificirt selbständig und löst sich noch beim Neugeborenen leicht vom Amboß, so dass sie als »Ossiculum lenticulare(( aufgefasst ward. An der vorderen Fläche des Amboßkörpers befindet sich eine tief eingebogene Gelenkfläche, mit welcher der Kopf des Hammers articulirt. Rechter Amboß. A von der Medianseite. B von vorne. Fig. 174. Manuhrium Hammer von hinten. ]~ Caput Crista Der Hammer [Malleus) lässt seiner Keulen- Collum form gemäß einen Kopf und einen Stiel, den Handgriff (Manubrium), unterscheiden (Fig. 174). Ersterer ist aufwärts gerichtet und bietet an seiner hinteren Seite eine längliche, scharf ab- gesetzte Gelenkfläche zur Verbindung mit dem Amboß. In den Griff geht der Kopf mittels eines schlankeren Halses über, an welchem lateral und etwas nach hinten eine schräge Leiste sich erhebt (Fig. 175 4). Nahe unter dieser gehen zwei Fortsätze ab, ein stumpfer und kurzer, welcher lateral gewendet ist (Processus brevis), und Hammer. A von vorne und außen. B von hinten und innen.