357 Muskeln des Stammes. M. obliquus capitis inferior. Er entspringt vom Dorn des Epistro- pheus gegen die Wurzel desselben herab, und verläuft lateralwärts empor zum Querfortsatz des Atlas, an dessen hinterer Spange er sich inserirt. Bei einseitiger Wirkung hilft er den Kopf drehen. — Die ganze Muskelgruppe wird vom N. süboccipitalis (Ramus posterior N. cerv. I) innervirt. Die Differenzirung dieser Muskelgruppe geht von einer bei Eeptilien noch gemeinsamen, größtenteils von den oberen Halswirbeln entspringenden Muskelmasse aus, in welche der Ramus posterior des ersten Cervicalnerven tritt. Eine Abgrenzung erhält diese Muskelmasse vom Eamus dorsalis des zweiten Cervicalnerven, der lateral an ihr emportritt. Der Eintritt des erstgenannten Nerven scheidet die Muskelmasse in eine mediale und eine laterale Portion. Die erstere lässt bei den Säugethieren den Rectus capitis major und minor hervorgehen. Die laterale Portion gewinnt mit der Ausbildung des Querfortsatzes des Atlas Befestigung an diesem und zerfällt dadurch, dass immer mehr Muskeltheile vom Atlas aufgenommen werden, in zwei auf einander folgende Abschnitte, deren Verlaufsrichtung durch die weiter lateral verlegte Befestigungsstelle am Atlas bestimmt wird. So entstehen aus der lateralen Portion die beiden Musculi obliqui. (Chapuis.) II. Muskeln der Ventralseite des Stammes, a. Muskeln des Kopfes. § 160. Die Muskeln des Kopfes sondern sich genetisch nach den beiden, am Kopf- skelete unterschiedenen Abschnitten, in dorsale Muskeln und in ventrale, oder Muskeln des zum Kopf gehörigen Visceralskeletes, von welch' letzterem außer den Gehörknöchelchen Unterkiefer und Zungenbein sich erhalten haben. Da wir die dorsalen, als welche die Augenmuskeln sich darstellen, anderwärts behandeln, bleiben für den Kopf nur ventrale übrig, solche, die dem Visceralskelete zuge- theilt waren. Sie stellen außerordentlich verschiedene Gebilde dar. Erstlich begegnet uns eine am Kopfe weit verbreitete, mit dem Integumente in Zusammen- hang stehende und daher mehr oberflächliche Muskulatur, die sich auch auf den Hals als dünne Lage heraberstreckt. Zweitens besteht eine Anzahl tiefer gelegener Muskeln, welche mit den aus dem Visceralskelete hervorge- gangenen Skelettheilen verbunden sind. Die bedeutende Verschiedenheit, welche diese beiden großen Abtheilungen der dem Kopfe angehörigen Muskulatur dar- bieten, gründet sich auf ihre Beziehungen, die bei der einen im Integumente, bei der anderen in Skelettheilen gegeben sind. Die Verschiedenheit der beiden Abtheilungen ist keine ursprüngliche, denn auch die oberflächliche Muskulatur leitet sich von einem viel einfacheren Zustande ab, in welchem sie einem Visceralbogen zugetheilt war. Es liegt also hier nicht etwas absolut Fremdes vor. Von der übrigen dem Kopfe ursprünglich zukommenden ventralen Muskulatur wird die in die Wand der Kopfdarmhöhle übergegangene beim Pharynx behandelt, die den Gehörknöchelchen zugetheilte beim Gehörorgan.