261 Obere Gliedmaßen. Schultergürte]. dient wesentlich zu Muskelurspriingen, deren Umfang sie angepasst ist. Die vordere, der hinteren und seitlichen Thoraxwand zugekehrte Fläche (Fig. 190) ist besonders oben und lateralwärts vertieft (Fossa subscapularis). In der Nähe ihres medialen Randes erheben sich mehrere lateral und aufwärts convergirende rauhe Linien (Coslae), an welche die Ursprungssehnen des M. subscapularis be- festigt sind. Die hintere Fläche (Fig. 191) wird durch einen vom medialen Rande an sich erhebenden Kamm (Spina scapulae, Schultergräte) in zwei ungleiche theilweise vertiefte Strecken geschieden, die Fossa sapra- und infraspinata. Die Spina scapulae beginnt mit einem dreiseitigen Felde an der Basis scapulae. Sie läuft schräg lateralwärts bis nahe zum Halse der Scapula und dann in einen lateral über das Schulterblatt sich erstreckenden Fortsatz, Acromion, die Schulterhöhe (to toü (ujjlou d'zpov) aus. Am vorderen Rande des Acromion, etwas medial, befindet sich die kleine Gelenkfläche zur Verbindung mit dem Schlüsselbein. Der mediale, längste Rand der Scapula [Basis scapulae), verläuft meist gerade oder wenig convex; er geht am unteren, etwas abgerundeten Winkel (a. «.), an welchem der Knochen etwas verdickt ist, in den lateralen Rand über, welcher, wulstartig verstärkt, zum lateralen oberen Winkel [a. I.) emporsteigt. An der hinteren Fläche grenzt sich am unteren Winkel die Ursprungsfläche des M. teres major durch eine schräge rauhe Linie ab. Ein schmäleres Feld liegt darüber am lateralen Wulste: die Ursprungsfläche des M. teres minor. Am Gelenktheile besteht die längliche, nach oben etwas verschmälerte Cavitas glenoidalis (Fig. 195), Pfanne für das Schultergelenk; eine als Hals unterschiedene Einschnürung setzt den Gelenktheil von der Platte ab. Unterhalb der Cavitas glenoidalis, noch am lateralen Rande der Scapula gelegen, befindet sich die Tuberositas infraglenoidalis, Ursprungsstelle des M. anconaeus lougus., Von einer schwächeren Erhebung, dicht am oberen Ende der Cavitas glenoidalis, entspringt der lange Kopf des M. biceps [Tuberositas supraglenoidalis). Zwischen der Basis der Spina scapulae und dem Gelenktheile liegt die Incisura colli. Der mediale obere Winkel (Fig. 191 a. m.) ist auf- wärts etwas ausgezogen, von ihm senkt sich der obere Scapula einve0sn 1v50^r' Xnaben kürzeste Rand der Scapula lateralwärts, um mit der verschieden ausgeprägten Incisura scapulae abzuschließen. Die Incisur ist eine beim Wachsthum des oberen Randes ausgesparte Stelle, in welcher der Nervus supra- scapularis zur Fossa supraspinata verläuft. Zwischen der Incisura scapulae und dem oberen Rande der Gelenkfläche erhebt sich der erst aufwärts, dann lateral und vorwärts gerichtete, hakenförmig gekrümmte Processus coracoides (Rabenschnabelfortsatz). Er repräsentirt den oben erwähnten ventralen Theil des primären Schultergürtels; bei Reptilien und Vögeln ein sehr ansehnlicher Knochen, der bis zum Brustbein reicht und so den Schultergürtel vervollständigt. Unter den Säugethieren besteht dieser Knochen nur noch bei den Monotremen, sonst ist er meist rudimentär, zeigt aber seine ursprünglich selbständige Bedeutung durch einen besonderen Knochenkern, der* in dem mit der Scapula continuirlichen Coracoidknorpel auftritt.