Muskeln des Stammes. 393 Innervirt wird das Zwerchfell durch den N. phrenicus (vom. 3. und 4. Cervicalnerven). Die Wirkung des Zwerchfells erweitert den Thoraxraum, indem die Wölbung beider- seits sich abflacht. Daher besitzt der Muskel für die Inspiration größte Bedeutung. Dass das Zwerchfell bei der mit seiner Contraction zusammenfallenden Inspiration die Verkürzung seines Muskelbauches unter Beibehaltung eines gebogenen Verlaufs seiner Fasern ausführt, dürfte aus der Beschaffenheit der Leber hervorgehen, die doch in ihrer Wölbung nicht hochgradig alterirt werden kann. Unter allen Muskeln nimmt das Zwerchfell durch seine Auordnung nicht nur, son- dern auch durch seine Innervation die eigentümlichste Stelle ein. Die große Entfernung des Muskels von der [Abgangsstelle des Nervus phrenicus vom Rückenmarke lässt das Zwerchfell als einen keinenfalls an seinem späteren Orte entstandenen Muskel gelten und verweist auf eine stattgefundene Wanderung des Muskels. Die wenigen für diesen Vorgang bekannt gewordenen Thatsachen lassen in der Entwickelung und Lageveränderung des Zwerchfell-Muskels einen Zusammenhang mit dem Herabsteigen rdes Herzens und dessen Einlagerung in die Brusthöhle wahrnehmen, so dass darin vielleicht ein Causal- moment zu suchen ist. Der frühest erkannte Zustand des Zwerchfells weist ihm seine Entstehung im vorderen Theile einer zwischen Herz- und Leberanlage sich findenden Gewebsschichte, dem Septum transversum (Hrs) an. Der vordere Theil des Zwerch- fells würde demnach den ältesten vorstellen, der allmählich mit der .Entwickelung des Thorax sich an dessen Innenwand ausbreitete und zuletzt auch einen lumbalen Abschnitt gewann. An diese Entfaltung knüpft sich secundär die Beziehung zu den anderen Or- ganen der Brusthöhle, vor allem zu den Lungen, deren Pleurahöhlen es erst mit vollen- deter Ausbreitung nach hinten zu (von der Peritonealhöhle trennte. Der verschiedene Ausbildungsgrad zwischen dem ältesten vorderen und dem jüngsten hinteren Abschnitte des Zwerchfell-Muskels erscheint dann als Folge des günstigeren Ursprungs, welcher dem Muskel in seinem lumbalen Theile zukommt. Dieser findet sich im functionellen Uber- gewichte über die von minder fest gefügten Skelettheilen entspringenden, älteren sterno- costalen Ursprungsportionen. Auch die Bahn des N. phrenicus, indem sie vor Herz und Lungen verläuft und so von vorne her zum Zwerchfell herantritt, lässt noch einen Rest des primitiven Zustandes des Muskels erkennen, und zeigt zugleich, wie wichtig für das Verständnis der Muskeln deren Nervenbahnen sind. Übsr die erste Anlage des Zwerchfells s. His, Anatomie menschlicher Embryonen. Leipz. I. 1880. S. 126. Über die Beziehungen des Zwerchfelles zu den über und unter ihm liegenden Organen s. C. Gerhardt, Der Stand des Diaphragma. Tübingen 1860. d. Muskeln der Bauchwand. § 169. Die vorne und seitlich die Bauchhöhle umschließende Wand wird von Mus- keln gebildet, welche von Skelettheilen in der Umgrenzung des Bauches ent- springen. Da die Rippen sich auf den Thorax beschränken, besteht die Musku- latur der Bauchwand aus scheinbar gar nicht, oder nur andeutungsweise in Me- tameren gesonderten Muskeln, die aber größtenteils aus 'den diesem Theile des Körpers ursprünglich zukommenden Muskelsegmenten entstanden sind. Ein Zeug- nis hierfür geben die Nerven ab (Fortsetzungen der unteren Intercostalnerven und der ersten Lumbalnerven). Auch sonst bestehen noch manche Zeugnisse einer ursprünglichen Metamerie. Die Muskulatur wird von einer lockeren aber ziemlich mächtigen Fascie, der F. su- perficialis abdominis überkleidet, welche sich oben in die Brustfascie fortsetzt. Sie lässt