Dritter Abschnitt. 35S <-.-. Obernächliehe Muskulatur und ihre Sonderuni:. Die Antlitz- oder Gesichtsmuskeln besitzen das Gemeinsame, dass sie, soweit sie oberflächlich gelagert sind, großentheils einer deutlichen Fasciennmhtillung entbehren. Sie lagern unmittelbar unter dem Integumente . mit dem sich ihre Insertionen verbinden, sind also Hautmuskeln. Da es sich bei dieser Verbindung mit Integumentsrrecken um leicht bewegliche Theile handelt, stellen die einzelnen Muskeln wenig voluminöse, meist platte Gebilde vor. Ihre wenig scharfe Abgrenzung unter sich, wie die Untermischung einzelner Muskelpartien mit Bindegewebe und Fett, gestattet der Willkür in der Aufstellung einzelner Muskeln einen größeren Spielraum. Sie bewirken die Veränderlichkeit des physiognomischen Ausdruckes, leiten das Mienenspiel, gehören daher auch fnnctionell zusammen, wenn sie auch noch manche andere Leistungen darbieten. Sie werden sämmtlich vom X. facialis innervirt. der ebenso einen subcutanen Muskel des Halses versorgt. Mit diesem zum Gesichte emportretenden und sich auch da verbreitenden Hautmuskel stehen die sämmtlichen Muskeln dieser Gruppe in näherer oder entfernterer Verbindung. Einzelne, scheinbar aberrirende Faser- züge, die man früher als Abnormitäten auffasste. bewerkstelligen jene Verbindung. "Wir sehen darin ein Zeugnis für den ursprünglichen Zusammenhang. Jener sub- cutane Hautmuskel entsteht in der Nachbarschaft des Zungenbeinbogens Rabl . dem auch der Xerv angehört. Von da aus hat sich diese Muskulatur sowohl auf- wärts, über den Kopf, als auch abwärts auf den Hals entfaltet. Diese Hautmuskelschichte wird ursprünglich aus zwei sich kreuzenden Schichten gebildet, die bei den Halbaffen noch bestehen. Die tiefere. aus quer verlaufenden Zügen dargestellte Sphincter colli), setzt sich am Kopfe in die Um- gebung des Mundes und der Xase fort, wo sie die tiefere Muskulatur entstehen lässt. Am Halse verschwindet sie in den höheren Abtheilungen. Wir begegnen daher hier nur der oberflächlichen Hautmuskulatur. Sie bildet das Platysma myoides. Der auf den Kopf übertretende Theil des Platysma geht mannigfache Veränderungen ein, indem er den verschiedenen Öffnungen sich anpasst, welche hier von Hautgebilden umgeben sich vorfinden, und auch sonst manche neue Be- ziehungen gewinnt. Dadurch sondert sich der Kopftheil des Platysma in einzelne Muskeln. Wir betrachten zuerst diese Sonderungsvorgänge, die von großer Wich- tigkeit sind, da sie uns die mannigfachen Befunde aufklären: die Verbindungen der einzelnen Muskeln unter sich und zahllose individuelle Variationen. die sonst unverstanden bleiben. Am Kopftheile des Platysma unterscheiden wir den hinter das Ohr gelangen- den Theil Fig. 262 I) von dem Gesichtstheile. Der erstere behält nur selten seinen ursprünglichen Zusammenhang mit dem Platysma bei. Er bildet vom Hinterhaupte zum Ohre verlaufende Züge. Daraus gehen verschiedene in jener PLegion augeordnete Muskeln hervor Fig. 262 . Eine auf dem Hinterhaupte sich entfaltende Schichte bildet den M. occipitalis Ia , zum Ohre sich erstreckende Bündel stellen den J/. auricularis posterior b) vor. und auf die Ohrmuschel ver-