39 Die Organe. Process der Differenzirung begleitet die Entwickelung, welche sich durch ihn manifestirt. Entwickelung und Differenzirung sind damit sich theilweise deckende Begriffe. Der erstere bezeichnet die Gesammtheit der Erscheinungen^ während der letztere auf das Einzelne der Vorgänge gegründet ist. Aus dem verschiedenen Maße und der mannigfachen Art der Differenzirung entspringt die unendliche Mannigfaltigkeit der Organismenwelt. Indem durch diesen Vorgang Organe aus einem indifferenten Zustande her- vortreten, bildet er eine Thatsache von fundamentaler Bedeutung auch für das ausgebildete Verhalten jedes einzelnen Organismus. Darauf gründet sich der Werth der Entwicklungsgeschichte. Die Differenzirung wird eingeleitet durch eine Theilung der physiologischen Arbeit. Die ursprünglich vom gesammten, noch indifferenten Körper vollzogenen Leistungen sondern sich auf einzelne Theile des Körpers, die dadurch von einander verschieden werden , eben sich differenziren. Die Arbeits theilung erscheint also als Princip der Differenzirung und bildet damit auch den Ausgangspunkt der Entwickelung. Dasselbe Princip der Arbeitstheilung waltet ferner an den im Körper entstandenen Organen. Durch Spaltung einer Function in eine Summe einzelner, der ersten als der Hauptverrichtung untergeordneter Functionen, und Localisirung jeder derselben an einem bestimmten Theil, wird der letztere wieder in eine Anzahl von Organen zerlegt, welche dem ihnen zukommenden Functionsantheil vorstehen. Gleich- artiges geht in Ungleichartiges über, indem das Ganze entweder in eine Anzahl verschiedener Abschnitte sich theilt, oder indem ein neuer Abschnitt auftritt, der vom ursprünglichen Ganzen verschieden ist. Im Weiterschreiten dieses Processes erfährt der Organismus immer be- deutendere Veränderungen, Aus einfachen Organen, die, den Hauptfunctionen gemäß angelegt, Primitivorgane vorstellen, ist eine größere Summe von Organen entstanden, welche mit Bezug auf erstere, von denen sie sich ableiteten, Secun- därorgane sind. Jedes Primitivorganist so in einen Organcomplex übergegangen, der mit Bezug auf die sowohl functionelle, als auch morphologische Zusammen- gehörigkeit seiner Bestandtheile ein » Organsystem« bildet. Diese Differenzirung von Organen — von primären aus dem indifferenten Organismus, und von secun- dären aus den primären Organen — wandelt den einfachen Organismus in einen complicirteren um. So kann jedes Primitivorgan in eine Anzahl untergeordneter Organe und jedes derselben wieder in andere noch niederer Ordnung etc. ge- sondert werden. Die Reihenfolge dieser Sonderungsvorgänge am Organismus bezeichnet den Weg seiner Entwickelung. Die Ausbildung der Organe und die dadurch bedingte Complication des Organismus wird aber immer von der Arbeits- theilung begleitet. Eine Verrichtung, die in ihrer Gesammtheit durch Ein Primi- tivorgan vollzogen ward, wird nach aufgetretener Differenzirung in ihren einzelnen Componenten von gesonderten Organen geleistet. Je ausschließlicher ein solches Organ eine Function besorgt, desto mehr wird die Einrichtung des Organes dem Dienste der Verrichtung gemäß sich gestalten können, und desto vollkommener wird die Function von ihm geleistet werden. Die Leistungsfähigkeit eines