Muskeln des Stammes. 369 lateralwärts, so dass zwischen beiderseitigen, am Ursprünge median sich berüh- renden Muskeln ein Theil der Stirnfläche frei bleibt (Glabella). Am schrägsten läuft der laterale Theil des Muskels, der auch in die Mm. auriculares anterior und superior übergehen kann. Auf der Stirne geht der Muskel meist in der Höhe des Tuber frontale allmählich in die Galea über. Am Ursprünge rinden sich Verbindungen mit benachbarten Muskeln, so mit der Pars orbitalis des Orbicularis oculi, dann mit der medialen Portion des Quadratus lab. supe- rioris. Auf dem Nasen- rücken setzt er sich medial in den M. pro- cerus nasi fort. (Vergl. S. 366 Anm.). Wirkung: Legt die Stirnhautin Querfalten, hebt die Augenbrauen. Fig. 268. a p ° n e u V ^ vi f Ii / fr»" / Muskeln des Schädeldaches. M. occipitalis (Fig. 268). Der oc- cipitale Bauch des Epi- cranius nimmt die la- terale Hinterhaupt- gegend ein, wo er eine meist dünne Muskel- lage vorstellt. Er ent- springt am Hinter- hauptbeine über der Linea nuchae suprema bis über die Wurzel des Zitzenfortsatzes. Seine Fasern verlaufen schräg auf- und late- ralwärts und gehen mit meist unregelmäßiger Grenzlinie in eine deutliche Sehne über, welche sich in die Galea fortsetzt. Die laterale Portion des Muskels ist meist durch schrägere Verlaufsrichtung ausge- zeichnet. Einzelne Bündel können sogar nahe an den Auricularis post. gelangen. Der Occipitalis zieht die Galea nach hinten, glättet die Stirne. Dass dem Epicranius die Mm. auriculares nicht beigezählt werden dürfen, geht daraus hervor, dass diese Muskeln die Galea nicht bewegen, wie denn wenigstens der Auricularis post. auch nicht die mindeste anatomische Beziehung zur Galea besitzt. Sehr häufig kommt ein M. transversus nuchae vor (Fig. 268). Er bildet einen dünnen, von der Protuberantia occipit. externa und der Linea nuchae sup. entspringenden Bauch, welcher lateral verläuft, mit vielfachen Variationen seiner Endigimgsweise. Gegenbaür, Anatomie. I. 5. Aufl. 24