111 C. Von den Geweben. Suprachorioides des Augapfels). Diese Zellen sind meist ramificirt, zuweilen auch einfacher gestaltet. § 61. b) Straffes Bindegewebe. Dieses ist von dem lockeren durch seine bedeutendere Festigkeit ver- schieden! die mit einer mehr oder minder parallelen Anordnung der zu Bündeln gruppirten Fasern verknüpft ist. Feine elastische Fibrillen fehlen auch hier nicht. Zwischen den Fibrillenbündeln finden sich die Formelemente des Bindegewebes (Fig. 61). Diese füllen Lücken zwischen den Bündeln aus, und zeigen sich häufig in Reihen geordnet, in ihrer Gestalt den Zwischenräumen angepasst. Die Verlaufsrichtung der Faserzüge ist meist dem bloßen Auge unterscheidbar. Die aus diesem Gewebe bestehenden Theile zeichnen sich durch weißliche Farbe und durch Atlasglanz aus. Es findet Verwendung in der Verbindung der Muskeln mit dem Skelete, bildet deren Sehnen, daher man es auch als Sehnengewebe bezeichnet. Ferner bildet es, in derben Strängen angeordnet, straffe Bänder und in flächenhafter Ausbreitung sehnige Membranen : Aponeurosen. Das Verhalten der Formelemente zu den Fibrillenbündeln bietet in den Sehnen und sehnigen Bändern einige Besonderheiten. Dadurch, dass jene Bündel cylindrische Stränge vorstellen (vergl. Fig. 62), entstehen zwischen denselben, da wo deren mehrere zusammenstoßen, Räume, welche von den Zellen ausgefüllt sind. Die Zellen bilden Längsreihen und erstrecken sich mit abgeplatteten Rändern in die schmaleren Stellen der Lücken. Da die letzteren, besonders bei aufgequollenen Faserbündeln, auf dem Querschnitte sich stern- förmig darstellen, hat man den in sie eingebet- teten Zellen früher eine gleiche Form vindicirt, die aber dem körperlichen Bilde derselben keines- wegs entspricht. An der Oberfläche der Bündel formiren diese Zellen zuweilen einen epithelartigen Uberzug. In diesen Befunden der Formelemente Fig. GO. Drei Pigmentzellen. Nach FitEr. Fig. 61. Sehnengewebe aus dem Längsschnitt einer Sehne. 500: 1. Fig. 62. Zelle Fibrillen- hündel Ii ft Sehnengewebe aus dem Querschnitt einer Sehne. 500 : L.