A. Vom Baue der Muskeln. 327 verschieden lang, bald mehr spindelförmig, bald in die Breite entfaltet. Im All- gemeinen zeigt sich darin eine Anpassung an den Körpertheil, dem er angehört. So sind Muskeln mit mehr in die Fläche entfalteten Bäuchen vorwiegend dem Stamme des Körpers zugetheilt, während schlankere Formen in der Muskulatur der Gliedmaßen Vertretung finden. Ebenso stellen die Sehnen bald kürzere, bald längere Gebilde vor, die im letzteren Falle wieder strangartig sind oder flächen- haft ausgebreitet erscheinen (Aponeurosen). Die Verbindung der Sehne mit dem Skelete erfolgt durch den Übergang der Sehne in das Gewebe des Skelettheiles, wobei das Periost an jenen Stellen Modifikationen seiner Textur aufweist. Die Verbindung mit knorpeligen Skelettheilen wird dagegen durch das Perichondrium vermittelt. Manche Sehnen erfahren in ihrem Verlaufe eine gewebliche Veränderung. An Sehnen, die im Winkel über Knochen hinwegtreten, erscheint die betreffende Sehnenstrecke nicht nur etwas verbreitert, sondern auch faserknorpelig modificirt. Solche Stellen verknöchern zuweilen, es entsteht ein Sesambein. Auch unter andern Verhältnissen bilden sich Sesambeine in den Sehnen von Muskeln. § 145. Die Anfügesteilen der Muskeln an das Skelet mittels ihrer Sehnen sind für die Function der Muskeln von Wichtigkeit. Sie liegen für je einen Muskel an differenten Skelettheilen, so dass aus der Muskelaction eine Lageveränderung der beiden Skeletlheile zu einander resultirt. Indem der Muskelbauch sich verkürzt, wird der eine Befestigungspunkt dem andern genähert. Es findet also eine Zug- wirkung statt. Für die Befestigungsstellen des Muskels am Skelet geht daraus die Unterscheidung eines Punctum fixum und eines Punctum mobile hervor. Er- steres liegt an der Befestigungsstelle des Muskels, gegen welche die Bewegung stattfindet. Das Punctum mobile dagegen liegt an dem durch die Muskelaction bewegten Skelettheile. Danach unterscheidet man die doppelte Verbindung des Muskels in Ur- sprung (Origo) und Ansatz, Ende (Insertio), und die bezüglichen Sehnen als Ursprungs- und Endsehnen, wobei die Ursprungsstelle an dem das Punctum fixum tragenden Skelettheile, die Insertionsstelle an jenem Skelettheile, an dem das Punctum mobile liegt, angenommen wird. Da der feste Punkt der am Stamme des Körpers befindlichen Muskeln ge- wöhnlich der Medianebene des Körpers näher liegt, ebenso wie er für die Mus- keln der Gliedmaßen in der Regel an den näher dem Stamme befindlichen Skelet- theilen sich trifft, so kann man, wenigstens für den größten Theil der Muskulatur, als Ursprung die der Medianlinie des Stammes näher gelegene, an den Gliedmaßen die proximale Befestigungsstelle ansehen, und die je davon entferntere, an den Gliedmaßen distale Befestigungsstelle als Insertion auffassen. Für Muskeln, welche rein parallel mit der Medianebene verlaufen, hat jene Unterscheidungsweise der Ver- bindungsstellen keine Geltung, daher hier das beider Wirkung unterscheidbare Ver- halten eines festen und eines beweglichen Punktes ausschließlich maßgebend wird.