Knochen des Schädels. 209 Indem der Anuulus tyinpanicus mit dem Petrosum und mit dem Squamosum sich verbindet, kommt die von ihm umzogene Strecke der Außenfläche des Felsen- beines in die Tiefe zu liegen. Durch Auswachsen des Annulus in eine breitere Lamelle entzieht sich jene Felsenbeinfläche dem Anblicke. Den Zugang zu ihr bildet der durch das Auswachsen des Annulus gebildete knöcherne äußere Gehörgang. Durch den Anschluss des Tympanicum an die beiden anderen Elemente des Schläfenbeines wird ein Eaum umgrenzt und ins Innere des Schläfenbeines aufge- nommen; er bildet die Paukenhöhle, Cavum tympani, welche beim Gehörorgane nochmals zu berücksichtigen ist. Zu diesen Elementen des Schläfenbeins kommt endlich noch 4. ein dem Felsenbein von unten her sich anfügendes Knochenstückchen, welches wiederum dem Schädel ursprünglich nicht zugehört: der Griffelfortsatz, Processus siyloides. 1. Pars petrosa. Wir unterscheiden an ihr einen vorderen und medialen, sowie einen hinteren und lateralen Abschnitt. Der erstere, Pars pyramidalis, bildet eine liegen- Fig 148 de, mit der Spitze nach vorn und me- dianwärts gerich- tete, mit der Basis lateral und etwas nach hinten se- hende vierseitige Pyramide, welche den Schädelgrund einnimmt. Nach außen und hinten stößt die Basis der Pyramide an einen zweiten Abschnitt, die Pars mastoidea. Diese bildet äußer- lich einen unmittel- bar hinter dem äußeren Gehörgang entspringenden, abwärts gerichteten starken zitzenförmigen Fortsatz, Processus mastoides, den medial ein tiefer Einschnitt, Incisura mastoidea (Fig. 148, 149) , abgrenzt. Der Zitzenfortsatz gewinnt erst nach der Geburt seine Ausbildung. Sein Inneres wird von zahlreichen kleineren und größeren Hohlräumen eingenommen (Fig. 150), den Cellulae mastoideae, die mit der Paukenhöhle communiciren. Auf der medial von der Incisur vor- tretenden Erhebung verläuft die Arteria occipitalis, die in der Regel einen rinnenförmigen Eindruck hinterlässt. Von der Spitze des Zitzenfortsatzes er- streckt sich eine rauhe Stelle längs des hinteren Randes des Fortsatzes aufwärts und setzt sich in die Linea nuchae superior des Occipitale fort. An der Innen- fläche ist die als eine dünnere Platte nach hinten fortgesetzte Pars mastoidea Incisura mastoidea. Proc. styl. Fiss. Glaseri Kechtes Schläfenbein von der Seite. Gegenbaur, Anatomie. I. 5. Aufl. 14