169 I. Rumpfskelet. A. Wirbelsäule. Die Bogen mit ihren Fortsätzen sind ähnlich wie an den letzten Brustwirbeln massiver gestaltet und wurzeln am oberen hinteren Theile des Körpers, dem die für die Brustwirbel charakteristischen Gelenkfacetten abgehen. Wie an den Brustwirbeln sind die Bogen nach der Umschließung des Foramen intervertebrale stark abwärts gerichtet, und laufen jederseits in den unteren Gelenkfortsatz aus. Das Foramen intervertebrale ist umfänglicher. Der Dornfortsatz ist gerade nach hinten gerichtet, durch Stärke und Höhe ausgezeichnet. Er nimmt bis zum dritten an Volum zu, von da an wieder ab. Am meisten verändert erscheinen die Querfortsätze, die nur durch die Ver- gleichung mit den letzten Brustwirbeln richtig zu beurtheilen sind. Am letzten, zuweilen schon am vorletzten Brustwirbel (Fig. 112 ll, 12) treten am Querfortsatze drei mehr oder minder gesonderte Vorsprünge auf. Eine vordere, etwas seitlich sehende Rauhigkeit (l) ist mit der letzten Rippe durch Bandmasse vereinigt, ein zweiter Vorsprung stellt die Hauptmasse des gesammten Querfortsatzes vor und ist nach hinten gerichtet (a), ein dritter, kleinerer, ist an dessen hinterer oberer Fläche unterscheidbar und sieht aufwärts (m). Diese drei Theile sind an den Lenden- wirbeln voluminöser und schärfer ausgeprägt. Der ersterwähnte Vorsprung (/) stellt einen schon am ersten Lendenwirbel ansehnlichen, an den folgenden zunehmenden, nur am letzten Fig. 112. meist etwas kürzeren Fortsatz vor, den sogenannten Processus transversus. Der zweite Vorsprung (Pro- cessus accessorius) bildet einen hinten an der Wurzel des Querfortsatzes befindlichen, abwärts] sehenden Höcker (a) von verschiedenem Umfange, an den folgenden Wirbeln abnehmend oder durch eine bloße Rauhigkeit repräsentirt. Der dritte Vor- sprung endlich, Processus mammillaris (wi), rückt am ersten Lendenwirbel von der Wurzel des Querfort- satzes aufwärts gegen den oberen Gelenkfortsatz. Am zweiten Lendenwirbel sitzt er auf der hinteren Fläche des oberen Gelenkfortsatzes und bildet hier wie an den folgenden eine abgerundete Erhaben- heit. An Stelle des an der Brustwirbelsäule einfachen Querfortsatzes sind somit an der Lendenwirbelsäule drei Fortsätze vorhanden, von denen einer zwar als Querfortsatz bezeichnet, nur einem Theile eines Die zwei letaten Brustwirbel und der Querfortsatzes entspricht und damit einen beson- erste Lendenwirbel von hinten. i/2. deren Namen: Processus lateralis, verdient. Von den Gelenkfortsätzen gehen die oberen von der Wurzel des Bogens ab; ihre Gelenkfläche sieht nach hinten und medial. Diesem Verhalten entspricht die entgegengesetzte, d. h. laterale Richtung der Gelenkflächen der unteren Gelenk- fortsätze, welche weiter abwärts vorspringen. Die Articulationsflächen der oberen wie der unteren Fortsätze sind also vorwiegend in sagittaler Richtung entfaltet. Sie sind meist derart gekrümmt, dass je die unteren Gelenkfortsätze eines Wirbels zusammen als cylindrischer Gelenkkopf gedacht werden können, der in die congruent gestalteten Pfannen der oberen Gelenkfortsätze des nächsten Wirbels eingreift. Die Gelenkfläche jedes Gelenkfortsatzes entspricht in ihrer Krümmung einem Kreis- bogen , dessen Centrum hinter dem Wirbel liegt. Aber der Kreisbogenabschnitt jedes Gelenkfortsatzes ist ein gesonderter, und nicht, wie bei den Brustwirbeln, mit dem des anderseitigen Gelenkfortsatzes gemeinsam. Dieses Verhalten ist am letzten Brustwirbel nur angedeutet, so dass es am ersten Lendenwirbel fast ohne Vermittelung auftritt.