220 Zweiter Abschnitt. Siebbein (Ethmoidale) mit der unteren Muschel {Os turbinatum). Aus anderen Regionen greifen anf die Nasenkapsel über und decken zum Theile Nebenräume der Nase: das Stirnbein, der Oberkiefer und das Gaumenbein; endlich bestehen als der Nasenkapsel eigene Deckknochen: das Nasenbein, Thränenbein und das Pflugscharbein. Ein Theil der knorpeligen Anlage der Nasenkapsel bleibt jedoch stets erhalten und stellt das Gertiste der äußeren Nase vor. Die Entstehung des Siebbeines mit den unteren Muscheln aus einem zum Theile der Resorption verfallenden und dadurch schwindenden Abschnitte des knorpeligen Primordial- cranium bedingt in den äußerlichen Verhältnissen jener Knochen viele Unregelmäßig- keiten. Die von anderen Knochen bedeckten Strecken bieten theils nur dünne Blättchen, theils durchbrochene Stellen dar. Das andere, diese Skelettheile complicirende Moment, die Bildung von Nebenhöhlen der Nase, wirkt auch auf die benachbarten Skelettheile ein. Wie in den Seitentheilen des Siebbeins größtentheils von diesem selbst umschlossene Hohlräume entstehen, Cellulae ethmoidales, so setzen sich ähnliche, sogar noch größere Räume noch weiter nach außen fort, in den Keilbeinkörper als Sinus sphenoidalis, in das Stirnbein: Sinus frontalis, und in den Oberkiefer: Sinus maxillaris. Fig. 15S. Crista galli 6. Siebbein (Riechbein, Ethmoidale) und untere Muschel. Dieser vorn an den Keilbeinkörper sich anschließende Knochen wird haupt- sächlich aus einer medianen senkrechten Lamelle und aus Seitentheilen zusammen- gesetzt. Die mediane Lamelle ragt gegen die Schädelhöhle vor und verbindet sich mit einer horizontalen, einen Theil der letzteren abschließenden Platte, welche die complicirteren seitlichen Theile des Siebbeins trägt. Die der Schädelhöhle zugewendete Platte (Fig. 158) ist auf ihrer Fläche beiderseits von zwei unregelmäßigen Reihen von Öffnungen durchbrochen, welche die Riechnerven zur Nasenhöhle gelangen lassen, sie bildet daher die Siebplatte, Lamina cribrosa. Von ihr setzt sich in der Medianebene abwärts in die Nasenhöhle die knöcherne Nasenscheide- wand — Lamina perpendicularis — fort. Der laterale Rand der Siebplatte trägt die Seitentheile des Siebbeines, die in medial gerichtete Vor- sprünge, die Muscheln, und mehr lateral, die Siebbeinzellen bergende Partien, die Labyrinthe, zerfallen. Den letzteren werden gewöhnlich auch die Muscheln zugetheilt und die Seitentheile in toto als Labyrinthe aufgefasst. Die Lamina cribrosa bildet eine horizontal Oss. Bertini gelagerte, hinten an den Vorderrand der oberen Fläche desKeilbeinkörpers angeschlossene schmale Lamelle. In der Medianlinie erhebt sich auf ihr eine Längsleiste, die vorne einen bedeutenden Vorsprung — Crista galli — gegen die Schädelhöhle bildet. Der meist verdickte vordere Theil der Crista legt sich mit zwei lateral ge- richteten und fast senkrechten Vorsprüngen, Processus alares, an das Stirnbein und Siebbein von oben.