110 Erster Abschnitt. Feine elastische Fasern. Nach Frey. Fig. 58. Stärkere elastische Fasern aus einem elastischen Bande. Nach Köllikkk. Gefensterte Membran. Nach Ebektii. dichtere Netze herstellen und in dem Maße, als sie im Bindegewebe vorwiegen, dasselbe »elastischa erscheinen lassen. Tritt die fibrilläre Intercellular- substanz gegen die elastischen Netze zurück, so zeigen sich größere Gewebscomplexe fast aus- schließlich aus elastischen Maschenwerken gebildet (Fig. 58), daher kam die Aufstellung dieser Form als eines besonderen, dem Bindegewebe gleich- werthigen Gewebes. Das elastische Gewebe tritt in bindegewebigen Membranen auf: in den Fascien, in der Grundlage der Schleimhäute etc. In reichlicherem Vorkommen bildet es elastische Bänder, die durch gelbliche Färbung sich auszeichnen (Ligamenta flava!). Auch elastische Membranen formt es, z. B. in der Arterienwand. Bei flächenhafter Ausbreitung elasti- scher Netze können die Fasern bedeutend an Breite gewinnen, auf Kosten der von ihnen umschlossenen Maschenräume. Diese sinken so auf unansehnliche, in weiten Abständen angeordnete Lücken oder Spalten herab, welche als Durchbrechungen einer elastischen Membran erscheinen. Daraus gehen die gefensterten Häute hervor, die in der Arterienwand vorkommen (Fig. 59). Bei der Entstehung des elastischen Gewebes •wiederholen sich die bei der Intercellularsubstanz des Bindegewebes auftretenden Yorgänge, indem die erste Bildung der elastischen Fasern aus einer Umwandlung des Protoplasma der Zellen erfolgt, während weitere Wachsthumsvorgänge an den elastischen Fasern nicht mehr so direct von den Zellen sich ableiten lassen. Außer den formalen Veränderungen der Zellen des Bindegewebes treffen sich noch materielle, für welche das Protoplasma der Zelle den Träger und den Vermittler abgiebt. Diese Veränderungen geben sich in der Entstehung von Stoffen im Zellkörper kund, die vom Protoplasma different sind. So er- scheinen Farbstoffe (Pigmente) im Innern von Binde- gewebszellen, meist in Gestalt feiner Molekel, und lassen die Zelle als Pigmentzelle (Fig. 60) erschei- nen. Wo solche Pigmentzellen in größerer Menge auftreten, können Strecken von Bindegewebe bräun- lich oder schwärzlich sich darstellen (Pia mater,