Dritter Abschnitt. 374 Theiles dieses Bauches nach der Medianlinie kommt nicht selten vor, und bildet eine quere, dem M. mylo-hyoideus ähnliche Muskellage. Der Zungenbeinursprung des vorderen Bauches deutet auf eine ursprüngliche Selb- ständigkeit dieses Abschnittes, die quere oder schräge, zuweilen sogar zu Durchkreu- zungen der Bündel beiderseitiger Muskeln führende Verlaufsrichtung der Fasern, lässt etwas Primitives erkennen, welches den Muskel aus einer Querschichte entstanden sich vorstellen lässt. Die Zugehörigkeit zum Mylo-hyoideus erweist sich auch aus der In- nervirung. Der beschriebene quere Verlauf entspräche dann einem ersten Zustande. Auf diesen verweist auch eine sehr selten von mir beobachtete Varietät, die in accessorischen vom Unterkiefer entspringenden, quer zum Muskelbauche verlaufenden Bündeln sich aussprach. Ein zweiter Zustand wird durch die Ausbildung der Zungenbeinursprünge, und damit der mehr sagittalen Richtung des Bauches repräsentirt, woran dann die all- mähliche Ablösung des Muskels und seine Verbindung mit dem hinteren Bauche als dritter, die gegenwärtige Norm bildender sich anschließt. Wirkung: Zieht bei abwärts flxirtem Zungenbeine den Unterkiefer herab. Innervirt: Der hintere Bauch von N. facialis, der vordere vom N. mylo-hyoideus (Raums III. N. trig.). Auch dadurch wird die Zusammensetzung des M. biventer aus zwei besonderen Muskeln bekundet. Bei fast allen Vertebraten wird der M. biventer durch einen nur dem hinteren Bauche unseres Muskels entsprechenden Muskel QDepres- sor maxillae iuferioris) vertreten, der verschiedene Ursprungsstellen am Schädel besitzt, und an dem hinteren "Winkel des Unterkiefers befestigt ist. Mit Ausnahme des Orang kommt dagegen den Affen wie manchen anderen Säugethieren ein wahrer »Biventer« zu. M. stylo-hyoideus (Fig. 272). Ein schlanker, spindelförmiger Muskel, der medial vom hinteren Bauche des Biventer herabsteigt. Entspringt vom oberen äußeren Theile des Proc. styloides des Schläfenbeins und verläuft schräg abwärts und vorwärts gegen das kleine Zuugenbeinhorn. Gegen das Ende spaltet sich in der Regel sein Bauch in zwei, die Zwischensehne des Biventer umfassende Bündel, deren platte Endsehnen sich am großen Zungenbeinhorne nahe am Kör- per des Zungenbeins inseriren (vergl. auch Figg. 266 u. 276). Die Beziehung zum Biventer ist mannigfaltig, indem beide, dessen Sehne umfassende Portionen oft sehr ungleich sind. Zuweilen läuft der ganze Muskel an der Sehne des Biventer vorüber, dann wird diese durch eine Fascie am Zungenbein festgehalten. Ein Insertionsbündel des Stylo-hyoideus zum kleinen Zungenbeinhorne erscheint selten als be- sonderer Muskel ausgebildet. Wirkung: Zieht das Zungenbein auf- und rückwärts. Innervirt vom N. facialis. 2. Mediale Gruppe. M. mylo-hyoideus. Ein breiter, platter, vorne zwischen beiden Hälften des Unterkiefers liegender Muskel, der von unten her vom vorderen Bauche des Biventer bedeckt wird (Fig. 273). Er entspringt von der Linea mylo-hyoidea des Unterkiefers, und sendet seine Fasern medianwärts: die hinteren zum Körper des Zungenbeins, die vorderen zu einem vom letzteren aus sich nach vorne zur Spina mentalis interna erstreckenden bindegewebigen Streifen (Raphe), welcher nicht selten durch Übertreten der Muskelbündel von der einen nach der andern Seite