Zweiter Abschnitt. 170 Die Höhe des Wirbelkörpers ist am ersten, oder auch am 1. und 2., den Brust- wirbeln ähnlich, vorne geringer als hinten, oder vorne und hinten gleich. Am 3.—4. gewinnt der vordere Durchmesser die Oberhand. Am ausgesprochensten ist die Keilform stets am letzten Lendenwirbel. Die Sonderung des Querfortsatzes in mehrfache Fortsätze steht mit dem Verhalten zu Rippen in engstem Connexe. Dem Querfortsatze eines Brustwirbels entspricht an den Lendenwirbeln nur der Processus accessorius, wie die Prüfung des Brust- und Lenden- abschnittes jeder Wirbelsäule lehrt. Der Processus lateralis der Lendenwirbel rindet sich in ganz ähnlicher Lagebeziehung wie die letzte Rippe am letzten Brustwirbel. Gar nicht selten fehlt jener Processus lateralis, und an seiner Stelle findet sich eine rudimentäre Rippe. Diese Befunde erwecken die Vorstellung, dass der Processus lateralis ein mit den Lendenwirbeln verschmolzenes Rudiment einer Rippe sei. Für den ersten Lenden- wirbel ist das erwiesen (s. §§ 95 u. 99 Anm.). Die letzten scheinen dadurch entstanden zu sein, dass ein Rippenrudiment nicht mehr selbständig sich anlegte, sondern schon bei einer Sonderung mit dem Wirbel verbunden auftritt. Über die Fortsätze der Lenden- wirbel und ihre Deutung s. A. Retzius, Arch. f. Anatomie 1849. § 93. Der auf den Lendenabschnitt folgende Theil der Wirbelsäule besitzt die be- deutendsten Modificationen, welche aus den geänderten Beziehungen dieses Ab- schnittes entspringen. An ihm besteht eine fast unbewegliche Verbindung mit dem Becken. Dadurch verloren die betreffenden Wirbel ihre Selbständigkeit. Das setzt sich auch auf die nächsten fort, denen durch die ersten die Belastung durch den Körper abgenommen ist, und die nur durch Beziehung zu einigen Muskeln und durch Bandverbindung mit dem Hüftbein Bedeutung besitzen. Diese fünf Wirbel verschmelzen zu einem einheitlichen Skelettheile, weicher das Kreuz- bein, Os sacrum*), vorstellt. Dessen letzter Wirbel ist bedeutend rückgebildet und zeigt dadurch einen allmählichen Übergang zu dem Caudaltheil der Wirbel- säule. Die Concrescenz der fünf Sacralwirbel zu Einem Stücke (Fig. 113) steht also im Zusammenhang mit der geänderten Function dieses Abschnittes der Wirbelsäule. Die Wirbel sind derart gestaltet, dass das Sacrum eine vordere concave und eine hintere convexe Fläche empfängt. Da sie von oben nach unten an Größe abnehmen, wird das Kreuzbein umgekehrt pyramidal gestaltet, wobei die obere breite Fläche als Basis, das untere Ende als Apex bezeichnet wird. Die Körper der Sacralwirbel sind ursprünglich auf die gleiche Art wie die der übrigen Wirbel unter einander in Verbindung. Mit der Concrescenz (im 16. Lebensjahre beginnend, im 30. beendet) schwindet der intervertebrale Apparat und es erfolgt eine Synostose, welche als Spur der früheren Trennung mehr oder minder deutliche Querwülste an der Vorderfläche des Sacrum erkennen lässt (vgl. Fig. 113). Die Synostose schreitet von den letzten Wirbeln nach den ersten zu, so dass die Trennung des ersten und zweiten Wirbels nach der Verschmelzung der übrigen noch fort- besteht. Der erste Sacralwirbel wird also zuletzt dem Sacrum assimilirt. Für die Wirbelbogen und deren Fortsätze trifft sich dieselbe Verschmelzung. Am Bogen *) Sacrum, weil es der »größte Knochen« der Wirbelsäule ist ([A^ac gttov&uXo? = lepös oir.), Kreuzbein, von der Gestalt der betreffenden Rückenregion bei Säugethieren.