Zweiter Abschnitt. 160 die oberen Gliedmaßen wird dieser als Brust- oder Schultergürtel, für die unteren als Beckengürtel bezeichnet. Fig. 98. I. Tom Rumpfskelet. A. Wirbelsäule. § 87. Die Wirbelsäule (Columna vertebralis) oder das Rückgrat, Spina dorsalis (in einheitlicher Auffassung*), bietet in ihrer Zusammensetzung aus einzelnen, wesentlich gleichartig gebildeten Folgestücken, sowie in ihrer Verbindung mit den Rippen den treuesten Ausdruck für die Gliederung (Metamerie) des gesammten Körperstammes. Sie zeigt auf einander folgende gleichwertige Abschnitte, die auch an anderen Organsystemen (den Muskeln, Nerven, Blutgefäßen) erkennbar sind. An ihr hat sich erhalten, was an anderen Organsystemen sich umgestaltete und am Kopfskelete fast spurlos verschwand. Um die Chorda dorsalis bildet sich eine sie allseitig umschließende Gewebs- schichte, welche an einzelnen, der Zahl der späteren Wirbel entsprechenden Strecken hyalinen Knorpel hervorgehen lässt, während das dazwischen befind- liche Gewebe sich zwar knorpelähnlich gestaltet, aber nicht definitiv in Knorpel übergeht. Die in ihrer Achse von der Chorda durchsetzten knorpeligen cylindrischen Stücke stellen die Anlagen der Grundstücke der Wir- bel, Wirbelkörper, vor. Von jedem Wirbel- körper erstreckt sich jederseits dorsalwärts ein schmaleres Spangenstück in die weiche Wan- dung des das Rückenmark einschließenden Canals und giebt so für diesen eine festere Stütze ab. Die beiderseitigen Spangen er- reichen sich allmählich in der dorsalen Me- dianlinie und schließen den von ihnen gebil- deten Wirbelbogen ab. Damit ist das Wesent- lichste des Wirbels gesondert: er besteht aus einem Körper und einem Bogen. Der knor- pelige Bogen sendet noch Fortsätze ab. Nicht das gesammte perichordale Gewebe wird zur Anlage der Wirbelkörper verwendet, vielmehr sondert sich je ein zwischen zwei Wirbelkörpern befindlicher Abschnitt desselben zu einem intervertebralen Apparat, dem Intervertebralbande oder der Inter v er tebr cd Scheibe (Fig. 99). Die Chorda dorsalis hat mit diesen Sonderungsvorgängen gleichfalls Veränderungen erlitten Auf ihrem Verlaufe durch die Wirbelkörperanlagen erscheint sie allmählich Chorda Längsdurchschnitt durch die Wirbelsäule eines neunwöchigen Embryo. 30:1. *) Daher » Spinal« alles, was sich auf das Rückgrat bezieht.