Dritter Abschnitt. 428 mehreren quer nach außen verlaufenden parallelen Bündeln, und befestigt sich mit diesen am Ulnarrande des Kleinfingerballens an die Haut (s. Fig. 292). Zuweilen ist der Muskel durch zwischenlagerndes Fett in mehrere Portionen getrennt oder er besitzt auch schräge Bündel, besonders deutlich nach vorne zu. Er wölbt durch. Einziehen der Haut den Kleinfingerballen. Bei energischem Beugen der Finger wird die Wirkung des Muskels leicht sichtbar, indem die Insertionsstelle sich durch eine Grübchenreihe am Integumente kundgiebt. — Innervirt vom N. ulnaris. a. Muskeln des Daumenballens. Palmaris longus Flexor c. radialis M. abductor pollicis brevis (Fig. 301). Entspringt vom Lig. carpi transversum und vom Kahnbeinvorsprung, auch von der Endsehne des Abductor longus und bildet einen oberflächlich gelege- nen, lateral ziehenden Bauch, der mit einer kurzen Endsehne zum Seitenrande der Basis der Grundphalange des Daumens tritt. Abducirt den Dau- men.— Innervirt vom N. medianus. M. f 1 exor pol- licis brevis (Fig. 301, 302). Dieser Muskel liegt dem Ab- ductor brevis gegen die Hohlhand hin an. Er entspringt vom Li- gamentum carpi trans- versum , sowie von dessen Fortsetzung in das tiefe Band der Hohlhand. Sein Bauch verläuft zum ra- dialen Sesambein der Articulatio meta- carpo - phalangea des Daumens, wo er in- serirt. Aus der Tiefe der Hohlhand tritt in der Regel ein zweiter schwächerer Bauch hinzu, der ur- sprünglich wohl dem Adductor angehörte. Beugt die Grundphalange des Daumens und wird vom N. medianus innervirt. Muskeln der Volarfläeke der Hand nach. Entfernung der Palmar aponeurose. Öffnung des Lig. vaginale des Zeigefingers.