Dritter Abschnitt. 460 Die große Zehe empfängt dagegen meist nur eine schwache Sehne, die heim Orang sogar ganz fehlt (Bisch,off). Daraus erhellt die Zusammengehörigkeit des Flex. hall, longus zum Flex. dig. longus, die auch die Verbindung der Sehnen heider Muskeln in der Fußsohle erklärt. Das Verhalten der sich kreuzenden Endsehnen des Flexor digit. longus und des Flexor hall, longus zu der Fußsohle ist derart, dass in der Mehrzahl der Fälle die Flexor hallucis - Sehne an der Kreuzungsstelle einen lateralen Zweig entsendet, welcher sich wieder in zwei Sehnen spaltet, die sich den Sehnen des Flexor digi- torum longus der 2. und 3. Zehe zugesellen. Seltener geht auch zur 4. Zehe eine Sehne ab (ein solcher Fall ist in Fig. 322 dargestellt); häufig dagegen geht die abgezweigte Sehne nur zur 2. Zehe. Nie erhält die 5. Zehe einen Zweig vom Flexor hallucis. Der Flexor digit. longus wird also durch die Abzweigungen des Flexor hallucis longus verstärkt und letzterer tritt dadurch mehr als ein zweiter Flexor digit. longus (als Flexor ßbularis von dem tibialen Flexor [Fl. digitorum long.] unter- scheidbar) denn als bloßer Flexor hallucis auf. Dieser empfängt übrigens sehr häufig noch ein Sehnenbündel vom Flexor digitorum longus, welches an der Kreuzungs- stelle an den medialen Eand seiner Sehne sich anlegt. (Vergl. Fig. 322). Zuweilen fehlt jede Verbindung, und die Sehnen beider Muskeln verlaufen, wenn auch durch die bezüglichen Sehnenscheiden an der Kreuzungsstelle vereinigt, an ein- ander vorüber. Über beide Muskeln s. vorzüglich W. Turner, Transact. of the Royal Soc. of Edinburgh. Vol. XXIV. S. 181. Zwischen der oberflächlichen und der tiefen Gruppe der hinteren Unter- schenkelmnskeln verlaufen Blutgefäßstämme und Nerven, wodurch eine voll- ständigere Scheidung dieser Gruppen (vergl. Fig. 318) bedingt wird. Diese Trennung nimmt abwärts in dem Maße zu, als die Endsehnen von Gastrocnemius und Soleus sich zur Achillessehne vereinigt haben, die sich, um den Calcaneus zu erreichen, von der tiefen Gruppe abhebt. Mit der Bildung der Achillessehne ent- faltet die gemeinsame Fascie der tiefen Gruppe immer mehr sehnige Fasern in transversaler Anordnung und um- schließt damit enger jene Muskeln. Sie lässt dadurch allmählich einen Bandapparat entstehen, der gegen die Malleoli zu sich bedeutender verstärkt und endlich in die an jedem Malleolus vorhandenen Haltebänder der Sehnen übergeht (S. 450, 454). Die Anordnung der Muskeln und ihrer Sehnen am distalen Ende des Unterschenkels bietet der in obenstehender Figur dargestellte Querschnitt.