413 Muskeln der Gliedmaßen. auf die Oberfläche des Muskels erstreckenden Sehne. Dann breitet er sich fächer- förmig aus und inserirt an der lateralen Fläche des proximalen Endes der Ulna. Die unteren Bündel des Muskels sind schräg abwärts gerichtet, die oberen verlaufen quer zum Olecranon., und schließen sich nicht selten unmittelbar an die untersten queren Bündel des Anconaeus internus an. Die Wirkung des Extensor triceps — sammt Anconaeus quartus — ist Streckung des Vorder- armes. Das Caput longum vermag noch als An- zieher des gesammten Armes zu wirken. Der den M. anconaeus quartus innervirende Zweig des N. radialis ist eine Fortsetzung des in den M. anconaeus internus eingetretenen Nerven, der in diesem Muskel sich unmittelbar zum Anco- naeus quartus begiebt, und letzteren als eine zur Ulna sich erstreckende Portion des Anconaeus internus erscheinen lässt. c. Muskeln des Vorderarmes. § 176. Die dem Vorderarm angelagerten Muskeln sind nur zum geringsten Theile zur Bewegung des Vorderarmes, zum größeren zur Bewegung der Hand und ihrer Finger bestimmt. Sie nehmen demnach einen vorwiegend longitudinalen Verlauf. Da ihre Bäuche größtenteils proximal liegen, sogar noch am Humerus ent- springen, indes die langen Sehnen distalwärts sich entwickeln, gewinnt der Vor- derarm eine distal verjüngte Gestalt. Außer den noch am Humerus befindlichen Ursprüngen finden sich auch solche an den Vorderarmknochen. Diese verhalten sich aber sehr ungleichartig und sind fast alle auf die Ulna verlegt, während der Radius sich nur mit untergeord- neten Portionen daran betheiligt. Dieses leitet sich von der Rotation des Radius ab, der dadurch für Muskelsprünge minder günstige Verhältnisse bietet. Die Fascie setzt sich vom Oberarm her, vorne über die Ellbogenbeuge hinweg, hinten am Olecranon befestigt, auf den Vorderarm fort und heftet sich, durch sehnige Einlage- rungen verstärkt, vom Olecranon aus abwärts an die hintere Kante der Ulna. Von den beiden Epicondylen aus erstrecken sich gleichfalls sehnige Verstärkungen in die Fascie des Vorderarmes. Bedeutenden Zuwachs von schräg verlaufenden oder queren Sehnen- fasern empfängt die Fascie in der Nähe des Handgelenkes. An der vorderen Fläche setzt sie sich zur Hand fort; an der hinteren, dorsalen*dagegen heftet sie sich, ebenso wie zu beiden Seiten, durch die erwähnten transversalen Sehnenfasern verstärkt, an Vor- sprünge der distalen Enden der Vorderarmknochen, und bildet dadurch für die zwischen jenen Vorsprüngen verlaufenden Sehnen der Streckmuskeln des Vorderarmes bestimmte, den Sehnenverlauf und ihre Action sichernde Bahnen (Lig. carpi dorsale). Die zur Bewegung der Hand bestimmte größere Zahl von Muskeln im Zusammen- halte mit der geringen vom Skelet gebotenen Oberfläche lässt eine Ökonomie des Ur- sprungs zum Ausdruck kommen, welcher auch in der Verwendung der Fascie zu Muskel- Fig. 291. V. cut. br. ext. 1 K rad. Querschnitt durch den Oberarm unterhalb der Insertion des Coraco-brachialis.