454 Dritter Abschnitt. deren hintere Kante über. Die auf der Außenfläche des Muskels" entwickelte Endsehne verläuft anfänglich [hinter jener des Peroneus longus herab, zu der an der Hinterfläche des Malleolus befindlichen Furche. Von da tritt sie vor der Endsehne des Peroneus longus schräg zum lateralen Fußrande, wo sie an der Tuberosüas meta- tarsi V meist dorsalwärts verbreitert in- serirt (Fig. 317). In der Regel läuft von der Endsehne des Muskels ein dünner Strang nach yorne, welcher entweder in die Strecksehne der fünften Zehe übergeht, oder an der Dorsalfläche des Meta- tarsale Y endet. Dieses Verhalten deutet im Allgemeinen auf die primitive Zusammen- gehörigkeit der Mm. peronei zu den Exten- soren. Im Besonderen aber wird durch diesen Befund an einen M. peron. parvus erinnert, der hei den Affen (mit Ausschluss der An- thropoiden) vorkommt und zwischen Peroneus longus und brevis an der Fibula entspringt. Er geht schon am Unterschenkel in eine dünne Sehne über, welche am lateralen Fußrande bis zur Grundphalange der kleinen Zehe verläuft, und sich hier mit der betreffenden Sehne des Extensor dig. comm. longus verbindet (Bischoff). Jene Sehne repräsentirt einen Extensor brevis digiti V und ist der einzige Rest eines vom Unterschenkel entspringenden Ext. dig. communis brevis, welcher Muskel in seinem Herabrücken auf den Fuß bei Säugetlüeren in verschiedenen Stadien zu beobachten ist. (G. Rüge, Morphol. Jahrb. Bd. IV.) Ein ähnlicher Muskel kommt zuweilen auch beim Menschen vor. Beide Mm. peronei erhalten den Verlauf ihrer Endsehnen durch den Bandapparat (Reünaculum peroneorum) in bestimmter Richtung flxirt. Ein Abschnitt dieses Apparates findet sich schon am Unterschenkel und hält die Sehne hinter dem Malleol. flbularis fest (Ret. peron. superius). Der andere Theil liegt lateral am Calcaneus [Ret. per. inferius Henle). Hier besteht für jede Sehne ein besonderer Canal, die beide von gemeinsamen Sehnenzügen umschlossen sind. In die, beide Canäle trennende Scheidewand erstreckt sich, wo er vorkommt, der Processus trochlearis. Eine Vermehrung der Mm. peronei betrifft vorwiegend Muskeln, welche als selbständig gewordene Theile des Per. brevis erscheinen. Die "Wirkung des Per. brevis ist jener des Per. longus ähnlich. 3. Hintere Muskeln des Unterschenkels. Diese Gruppe zerfällt in 2 Abtheilungen, welche eine schichtenweise An- ordnung zeigen. Die oberflächlichen, die tieferen größtenteils deckenden Mus- keln bilden den Bauch der Wade (Fig. 318) und setzen sich mit einer gemein- samen mächtigen Sehne (Tendo Achillis) am Tuber calcanei fest. Der N. tibialis sendet ihnen Zweige. Fig. 318. Querschnitt des Unterschenkels durch deu Wadenbauch.