Dritter Abschnitt. 446 einen meist platten Bauch entstehen und begiebt sich an die auf der Außenfläche des langen Kopfes entwickelte Endsehne. Diese inserirt sich am Capüulam fibulae, entsendet auch einen Lacertus fibrosus zur Fascie des Unterschenkels. Fig. 314. cap. brev. "■• Planum . popliteum Plantaris Gastrocnem. Mit der Ursprungssehne des langen Kopfes ist ein großer Theil des Ursprungs des Semi- tendinosus in Verbindung. Der kurze Kopf, dessen Ursprung sich, nicht selten weiter herab erstreckt, steht mit dem beim Vastus lateralis aufgeführten Sehnenblatte in Yerbindung. Er erhält seinen Nerven aus dem N. peroneus. Außer der Beugung bewirkt der Muskel (bei schon gebeugtem Knie) noch eine Rotation des Unterschenkels nach außen. M. semitendinosus (Fig. 314). Am Ursprung ist dieser schlanke Muskel mit dem laugen Kopfe des Biceps verbunden, mit dem er herabläuft, um allmählich eine mediale Richtung einzuschlagen. Der anfangs platte Bauch wird dabei mehr drehrund und liegt in einer von der Ursprungssehne des Semi- membranosus gebildeten Halbrinne. Die schon weit oben an dem bedeutend ver- jüngten Bauche sichtbare Endsehne wird noch oberhalb des Condylusmed. femoris frei, und tritt hinter diesem auf dem Bauche des Semimembranosus über das Kniegelenk, am medialen Condylus der Tibia in ihre terminale Ausbreitung über, welche mit der des Sar~ torius und Gracilis verschmilzt. Die Insertion liegt an der medialen Fläche der Tibia bis zur Crista hin (Fig. 310). Der Bauch des Muskels wird durch eine schräg von oben und medial, lateral und abwärts verlaufende In- scriptio tendinea in zwei Theile geschieden. Oberflächliche Schichte der äußeren Hüft- muskeln u. hintere Muskeln des Oberschenkels Die Endsehne tritt unterhalb jener des Gracilis zu der Insertions-Ausbreitung (Fig. 310). Ein bedeutender, abwärts verlaufender Theil dieser Aponeurose begiebt sich zur Fascie des Unterschenkels. Außer der Beugung im Kniegelenk kommt dem Muskel noch eine Nebenwirkung zu: den Unterschenkel bei gebeugtem Knie einwärts zu rotiren. M. semimembranosus (Fig. 315). Entspringt über dem vorhergehenden Muskel, völlig von ihm getrennt und etwas mehr lateral vom Tuber ischii. Die anfänglich schmale, platte Sehne verbreitert sich bald und bildet mit dem aus