Zweiter Abschnitt. 200 Fig. 137. Occipitale eines Neugeborenen von hinten und unten. ebenso an der Basis cranii wie am Schädeldache. Es umschließt eine große, die Communication der Schädelhöhle mit dem Rückgratcanal vermittelnde Öffnung: das Hinterhauptloch {Foramen occipitale, Foramen magnum). Es sind an diesem Knochen vier Theile unterscheidbar, welche das Hinter- hauptloch umgrenzen. Den Vorderrand dieses Loches bildet der Körper (Pars basilaris, Occipitale basilare), beiderseits stoßen daran die Partes laterales, Occipitalia lateralia, an welche sich hinten das Schuppenstück (Squama occipitalis) an- schließt. Während der Körper wie die Sei- tentheile aus dem knorpeligen Primordial- cranium hervorgehen, nimmt die Schuppe des Hinterhauptbeins nur mit ihrem unteren Abschnitte mit jenen gleiche Entstehung, der obere, zwischen die Parietalia sich einschiebende Theil gehört nicht dem Primordialcranium an, sondern stellt gleich den übrigen Knochen des Schädeldaches einen Deckknochen vor, der bereits im dritten Fötalmonate mit dem unteren Stücke zu verwachsen beginnt. Die »Schuppe« setzt sich also aus zwei Stücken zusammen, einem ursprünglich knorpeligen Schlussstück des Foramen magnum, dem Occi- pitale superius, und einem damit sich verbindenden Deckknochen: dem Inter- parietale (Fig. 137). Die einzelnen Theile des Hinterhauptbeins repräsentiren selbständige, bei niederen Wirbelthieren getrennt bleibende Knochen, von denen das Interparietale jedoch nur den Säugethieren zukommt. Beim Menschen sind sie bei der Geburt noch discret, nur das Interparietale ist mit dem Occipitale superius größtentbeils verschmolzen und bietet als Trennungsspur eine vom Rande des Knochens zwischen beide Stücke eindringende Spalte (s. Fig. 137). Das Interparietale entsteht mit zwei Ossificationscentren, so dass es wie die anderen Deckknochen ursprünglich paarig ist. Unter den Affen scheint das Inter- parietale bei Mycetes zu fehlen. Der Körper {Occipitale basilare) zeigt seinen stärksten Theil nach vorn ge- richtet und stößt mit diesem an den Körper des Keilbeins, mit dem er später ver- wächst. Die obere, etwas vertiefte Fläche sieht gegen die Schädelhöhle, und fällt steil gegen das Foramen m-agnum ab. Sie tritt daselbst mit der Unterfläche zum Vorderrande jenes Loches zusammen. Auf der Mitte der Unterfläche ragt ein flacher Höcker, Tuberculum pharyngeum, vor. Der seitliche rauhe Rand erstreckt sich nicht in der ganzen Länge des Körpers. Ihm verbindet sich durch Faser- knorpel der Felsentheil des Schläfenbeins. Auf der oberen Fläche läuft über diese Strecke eine Furche für einen Blutleiter der harten Hirnhaut. Der hinterste, in der Begrenzung des Foramen magnum breiteste Theil des Körpers setzt sich noch etwas seitlich fort, und tritt auf die Gelenkhöcker über, deren vorderen Abschnitt er bildet (Fig. 137). Die Seitentheile [Occipitalia lateralia) sind an der Verbindungsstelle mit dem Körper stärker, höher als breit, nach hinten zu horizontal verbreitert und abge- flacht, allmählich in die Schuppe übergehend.