381 Muskeln des Stammes. M. longus capitis (Rectus capitis anticus major). Dieser Theil des Lon- gus entspringt mit 4 Zipfeln von den vorderen Querfortsatz-Höckern des 3.—6. Halswirbels. Der daraus geformte gemeinsame Bauch deckt den oberen Theil des Longus colli, aus dem zuweilen noch ein Bündel in ihn übergeht, und verläuft schräg empor zur Basis des Hinterhauptbeins. An diesem inserirt er sich kurzsehnig seitlich vom Tuberculum pharyngeum. Wirkung: Beugt den Kopf vor- wärts. Der gesammte Longus wird in- nervirt von Nervenzweigen aus dem Plexus cervicalis et brachialis. M. rectus capitis anticus (R. c. a. minor) (Fig. 275). Wird vom Ende des Bauches des Longus cap. bedeckt. Entspringt von der vorderen Fläche des Seitentheiles des Atlas, zuweilen dem R. cap. lateralis angeschlossen, und ver- läuft etwas schräg zur Basis des Hinterhauptbeines empor, wo er sich unmittelbar hinter der Insertion des Longus capitis vor dem Foramen magnum festheftet. Einen ähnlichen Muskel sah ich auch vom Epistropheus zum Atlas gehen, wo er sich entfernt vom Tub. atlantis anterius inserirte, so dass er nicht etwa eine Portion des Longus colli vorstellte. Hintere Halsmuskeln. Links ist der Longus in seine ein- zelnen Portionen aufgelöst und der L. cap. durchschnitten. ß. Laterale Gruppe. Diese erstreckt sich von den Querfortsätzen der Halswirbel zu den oberen Rippen. Sie wird gebildet durch die Mm. scaleni.*) Diese repräsentiren einen ungleich dreiseitigen Muskel- complex, welcher von den Halswirbelquerfortsätzen zur Umgrenzung der^.oberen Thoraxapertur verläuft. Indem ihre Insertionen eine Bogenlinie beschreiben, stellen sie die Hälfte eines Kegelmantels dar, unter welchem die jederseitige Pleu- rahöhle eine Strecke weit aufwärts sich fortsetzt. Nach Ursprung und Insertion werden drei Scaleni unterschieden. 1) M. scalenus anticus (Fig. 276). Liegt am weitesten nach vorne, mit seinem oberen Theile am lateralen Rande des M. longus. Entspringt von den *) Von oxocXtjvo? : schief, ungleichseitig.