B. Vom ersten Aufbau des Körpers. 65 erst mit der Umschließung des Körpers durch die Hüllen in ihrem ursprünglichen Sinne verwendet wird. Für »Embryo« wird auch die Bezeichnung »Fötus«, richtiger »Fetus«, ge- hraucht, jedoch mehr für die späteren Stadien, in denen die Körperform bereits voll- ständig zur Entfaltung gekommen ist. Die Hüllen heißen danach auch »Fötalhüllen«. IT. Differenzirung der Anläse. §33. Wachsthumsvorgänge im Bereiche des Frucktkofes rufen au demselben zu- nächst eine Formveränderung hervor. Aus der Scheibengestalt geht er in eine mehr ovale Form über, indem er in der Richtung einer Achse sich vergrößert. Ein peripherischer Theil des Fruchthofes hat sich dabei vom centralen gesondert, und dieser ist es, der uns zunächst interessirt, da er die Körperanlage vorstellt, jenen Theil also, der von dem gesammten Blastoderm zum Körper des Embryo verwendet wird. Wir unterscheiden diesen Theil des Fruchthofes alsEmbryonal- es- 14. anläge. Auf der Oberfläche der letzteren zeigt sich dann eine leichte Vertiefung in Gestalt eines bei durchfallendem Lichte dunkleren Streifens, der vom hinteren Pole der Längsachse bis gegen die Mitte des Frucktkofes sick erstreckt. Die Ränder der Vertiefung bilden leickte Erhebungen über das Niveau des Fruchthofes (Primitivfalten). Diese Einsenkung ist die Primüiv- rinne, mit ihren seitlichen Begrenzungen auch als Primiti vstreif Fig. 14^4 pr) bezeichnet. Damit ist zugleich eine Orientirung der Embryonalanlage gegeben. Man unterscheidet nun den mit dem Primitivstreif versehenen Theil als den hinteren Abschnitt, den davor liegenden als den vorderen und die beiden seitlichen als rechte und linke Hälfte. Die freie Oberfläche entspricht der Rückenfläche. Der Organismus ist damit zu einer bilateral symmetrischen Formenstufe gelangt. Das Auftreten des Primitivstreifs ist an eine Vermehrung der Formelemente der bezüglichen Strecke des Ectoderm ge- knüpft. Die Zellen des letzteren bilden im Bereicke des Pri- mitivstreifs mehrfache Schichten, besonders in der seitlicben Begrenzung der Rinne. Längs des Primitivstreifs bestekt ein Zusammenkang sämmtlicker Keimblätter, und von dieser Stelle aus beginnt die Sonderung des Mesoderm aus dem Entoderm. Diese Verbindungsstelle bildet die Achsenplatte (Fig. \o B. ax). Die Primitivrinne entspricht dem Blastoporus niederer Wirbelthiere. Die rinnenförmige Gestaltung desselben steht mit den Modificationen im Zusammenhange, welche das Ei erst durch Zunahme, dann wieder durch Ab- nahme des Dotters in der Wirbelthierreihe erfahren hat. Die Umgestaltung des Blastoporus in die Primitivrinne kommt schon den Reptilien nnd Vögeln zu, wo sie an jenen Zustand anknüpft, den wir ohen hei dem meroblastischen Eie im Allgemeinen als Gastmla-Anlage beschrieben (S. 58). Gegexbaue, Anatomie. 5. Anfl. I. O A Körperanlage mit Primitivstreif. B Spätere Form mit Primitivstreif und Medullarrinne. (Schema.)