Skelet der oberen Extremität. 271 Die Ossifikation des Mittelstückes erfolgt ziemlich gleichzeitig mit jener des Radius und erstreckt sich auch gegen das Olecranon hin. Bis zum 2.—5. Lehensjahre hleiben die Enden knorpelig. Dann erscheint ein Knochenkern in der distalen Epiphyse, wäh- rend erst mehrere Jahre später ein Kern im knorpeligen Ende des Olecranon auftritt. Im 17. Jahre ist diese Epiphyse verschmolzen, die distale erst im 20. Jahre. Auch im Proc. styloides ulnae et radii erscheinen spät kleine Knochenkerne. Die Ernährungs- löcher heider Knochen finden sich an der Vorderseite der proximalen Hälfte, das des Radius meist dicht an der Crista interossea, das der Ulna etwas mehr proximal gelegen und von der Crista entfernt. Beide führen in proximaler Richtung (Fig. 202). Verbindung der Vorderarmknochen unter sich und mit dem Humerus (Ellbogengelenk, Articulatio cubiti). § 127. Die Verbindungsweise der beiden Vorderarmknochen mit dem Humerus ist der doppelten Bewegung des Radius gemäß. Wie die Ulna vollzieht dieser in jenem Gelenke Streckung und Beugung. Das Gelenk fungirt dann als Ginglymus. Aber die Rotation des Radius hat in demselben Gelenke noch besondere Einrich- tungen ausgebildet, durch welche es für den Radius zu einem Trocho-Ginglymus wird. Diese Gelenkform ist daher nicht auf das gesammte Gelenk zu übertragen, in welchem der Ginglymus vorwaltet. Wir unterscheiden die, eine einheitliche Gelenkhöhle besitzende Articulation der beiden Vorderarmknochen mit dem Hu- merus von den für Radius und Ulna speciell bestehenden Vorrichtungen. Endlich die Verbindungen zwischen Radius und Ulna außerhalb jenes Gelenkes. Ellbogengelenk (Articulatio cubiti). Dieses um- fasst 1) die Articulatio brachio-ulnaris, 2) die Articulatio brachio-radialis, und 3) die Art. radio-ulnaris superior. 1) In der ersten verbindet sich die Ulna mit dem Humerus, indem sie mit ihrer Incisura sigmoides die Trochlea des Humerus umgreift (Fig. 205). Diese Articulation zwi- schen Ulna und Humerus compensirt durch den Umfang ihrer Contactflächen das freiere Verhältnis zwischen Radius und Humerus. Der Ulna ist in der Verbindung des Vorderarmes mit dem Humerus die Hauptaufgabe zugefallen, wodurch dem Radius größere Selbständigkeit ermöglicht ward. Die Bewegung (Streckung und Beu- gung) wird durch die Vorsprünge, welche die Incisura sigmoides begrenzen, beschränkt. Bei der Streckung greift das Olecranon in die Fossa olecrani des Humerus, bei der Beugung findet der Processus coronoides ulnae in der Fossa cubitalis des Humerus eine Schranke. 2) In der Articulatio brachio- radialis gleitet die pfannenförmige Vertiefung des Capitulum radii auf dem Capitulum humeri und vermag hier sowohl Rotationen als auch Winkel- bewegungen auszuführen. Bei den letzteren folgt es der durch die Art. brachio- Sagittalschnitt durch die Articul. brachio-ulnaris.