Zweiter Abschnitt. 250 Die hintere Schädelgrube ist die größte. Sie weist in ihrer Mitte das Foramen occipitale auf, wird vorn und seitlich von der Felsenbeinpyramide, medial vom Clivus abgegrenzt und besitzt zwei hintere Ausbuchtungen, in welche die Hemisphären des kleinen Gehirnes sich einbetten. Daher entbehren diese Flächen der Juga cerebralia. Beide Vertiefungen werden median durch die von der Eminentia cruciata [Protuberantia occipitalis interna) herabkommende Crista occipitalis interna geschieden, und durch die seitlichen Arme der Eminenz von den darüber liegenden Flächen getrennt, gegen welche die Hinterlappen des Großhirns sich anlagern. Von der Eminentia cruciata erstreckt sich, rechterseits gewöhnlich in unmittelbarer Fortsetzung des Sulcus sagittalis, der Sulcus trans- versa hinter die Felsenbeinpyramide und in ^förmiger Krümmung [Sulcus sig- moides) zum hinteren Abschnitte des Foramen jugulare herab. Von Communicationen der hinteren Schädelgrube sind noch die vorn und seitlich über dem Foramen occipitale sichtbaren Öffnungen des Canalis hypoglossi hervorzuheben, dann das Foramen jugulare. An der hinteren Fläche der Felsen- beinpyramide ist der Meatus acusticus int. sichtbar, schwer dagegen, weil ab- wärts gerichtet, der Aquaeductus vestibuli. Die mittlere Schädelgrube ist durch den Keilbeinkörper in zwei seit- liche Hälften geschieden. Ihren Boden bilden die Alae temporales des Keilbeins, die Schläfenschuppe mit der vorderen oberen Fläche der Felsenbeinpyramide, während der Angulus sphenoidalis des Parietale noch die seitliche Wand bilden hilft. Die obere Kante der Felsenbeinpyramide und die Sattellehne bilden die hintere, die Alae orbitales des Keilbeins die vordere Abgrenzung. Am Sattel selbst gehen die beiderseitigen Hälften dieses Abschnittes in einander über. Die mittlere Schädelgrube nimmt jederseits den Schläfenlappen des Großhirns auf. Der Sattelknopf und die drei Processus clinoidei compliciren das Relief des mitt- leren Abschnittes. Von Öffnungen sind bemerkbar: vorn, unterhalb der Ala orbitalis, die Fissura orbitalis superior; an der Wurzel des großen Keilbein- flügels das nach vorne gerichtete Foramen rotundum, zur Flügelgaumengrube; nach hinten und seitlich ist das Foramen ovale sichtbar, lateral davon das Fo- ramen spinosum. An der Seite des hinteren Abschnittes des Keilbeinkörpers tritt der Canalis caroticus in die Schädelhöhle, lateral von der Lingula abge- grenzt, und vorne wird die Wurzel der Ala orbitalis vom Foramen opticum durch- setzt. Vom Foramen spinosum aus erstreckt sich ein verzweigter Sulcus arterio- sus an die seitliche Wand der Grube und darüber hinaus zum Schädeldach. Von den beiden Hauptästen dieses Sulcus tritt nicht selten ein Zweig nach, vorn . gegen das laterale Ende der Fissura orbitalis superior; er ist bedingt durch eine hier be- stehende Anastomose der Art. meningea media mit einem Zweige der Art. ophthalmica. Die vordere Schädel grübe ist am wenigsten vertieft. Ihre vordere und seitliche Grenze sowie den größten Theil des Bodens bildet das Stirnbein, an welches sich hinten und seitlich die Alae orbitales anschließen. In der Mitte und vorn ist die schmale, etwas tiefer liegende Lamina cribrosa des Siebbbeins am Ab- schlüsse betheiligt. Die Stirnlappen des Großhirnes ruhen auf dem Boden der