Zweiter Abschnitt. 238 aus. Ebenda, unterhalb der Incisur tritt das Foramen mandibulare s. alveolare (Fig. 177 B) schräg in den Unterkiefer. Es wird medial meist von einem Vorsprung [Lingula] überragt. Eine rauhe Stelle an der Innenfläche des Kiefer winkeis bezeich- net die Insertion des inneren Flügelmuskels. Vom Foramen mandibulare an verläuft der Canalis alveolaris unterhalb des Grundes der Alveolen durch den Unterkiefer, der Innenfläche und dem Unterrande näher, bis nach vorn; er birgt Blutgefäße und Nerven. Eine Abzweigung des Canals mündet am Foramen mentale aus. — Compactes Knochengewebe bildet die Haupt- masse des Knochens und lässt den Unterkiefer dem Verwesungsprocesse länger widerstehen als andere Theile des Skeletes. Mit dem Fehlen des Alveolartheils vor dem Durchbräche der Zähne zeigt sich in den früheren Zuständen des Unterkiefers auch eine bedeutend schräge Stellung des Astes zum Körper, so dass der Winkel minder vorspringt und der Gelenkfortsatz nach hinten sieht (vergl. Fig. 176 A, 177 Ä). Im Greisenalter gewinnt der Knochen nach Verlust seines Alveolartheiles eine ähnliche Gestaltung. Der Unterkiefer erscheint sehr frühzeitig als Belegknochen am Meckel"sehen Knorpel, ähnlich wie das Dentale im Unterkiefer niederer Wirbelthiere. Diesem Knochen ent- spricht er auch, sowie der Hammer dem Articulare jener Unterkieferbildung homolog ist. Von dem älteren Zustande des Unterkiefers ist also nur das Zähne tragende Stück als Kiefer erhalten. — Während der Proc. temporalis des ausgebildeten Unterkiefers sich aus der ersten Ossification bildet, geht der Gelenkfortsatz und der Kieferwinkel aus Knorpel- gewebe hervor, welches am hinteren Ende der Knochenanlage entsteht und mit dieser allmählich in Zusammenhang gelangt. Auch der Meckel'sche Knorpel wird an seinem vorderen Ende an der Symphyse beider Kieferhälften in den Unterkiefer aufgenommen und der benachbarten knöchernen Kieferanlage assimilirt (J. Brock, Kölliker). In der Symphyse der Unterkieferhälften bestehen beim Neugeborenen noch Reste des Knorpels. Kiefergelenk (Articulatio cranio-mandibularis). Der Unterkiefer articulirt mittels seines Gelenkfortsatzes auf der ihm vom Schuppentheil des Schläfenbeins gebotenen Gelenkfläche. Diese umfasst das Tuberculum articulare und senkt sich von da an in die dahinter gelegene Gelenk- grube ein. Mit Knorpel ist nur das Tuberculum articulare überkleidet, während die Cavitas glenoidalis einen Bindegewebsüberzug besitzt. Der Gelenkkopf des Unterkiefers besitzt für jene Gelenkfläche keine con- gruente Oberflächengestaltung. Die Congruenz wird hergestellt durch einen Zwischenknorpel (Fig. 178 Cart.)., der mit dem schlaffen Kapselbande verbunden ist. Seine dickeren Ränder sind in letzteres eingefügt, so dass er bei den Be- wegungen des Unterkiefers mit dem Kapselbande dem Gelenkkopfe folgt. In der Mitte ist er dünner, zuweilen sogar durchbrochen. Das Kapselband entspringt am Schädel, vorne vor dem Tuberculum articulare, lateral von der hinteren Wurzel des Jochbogens, medial von der Umgebung der Spina angularis des Keil- beins, und hinten aus der Tiefe der Cavitas glenoidalis. Am Unterkiefer befestigt es sich rings unterhalb der Gelenkfläche des Processus articularis. Ein äußeres Seitenba?id verstärkt die Kapsel. Es entspringt von der unteren Fläche der Wurzel des Jochfortsatzes des Schläfenbeins und verläuft schräg nach hinten und abwärts zum Gelenkfortsatze des Unterkiefers, an dessen Hals es sich