Knochen des Schädels. 223 diesem absteigenden Fortsatze oder auch über ihm tritt der sehr variable Processus ethnoidalis als dünne Lamelle empor und begegnet dem Proc. uncinatus des Sieb- beios. Endlich legt sich das hinterste Ende des oberen Randes der Concha inferior an die Crista turbinalis des Gaumenbeins. Die Concha inferior be- grenzt den mittleren Nasen- gang von unten her und bildet zugleich die Decke des un- teren [Meatus narium infe- rior), dessen Boden vom Ober- kiefer und Gaumenbein vor- gestellt wird. Die Ossification beginnt am Siebbein an der Lamina papyracea im fünften Monate des Fötallebens. Die hier auftretende Knochenplatte entspricht aber keineswegs vollständig der späteren La- mina papyracea, da sie zu- gleich die "Wand der Nasen- höhle bildet. Sie ist also gleichwerthig mit dem Yon der Lam. papyracea abgeschlossenen Theile des Labyrinthes, dessen Räume (Cellulae ethmoidales) erst später entstehen. Jener Ossification folgt die Verknöcherung der unteren und der mittleren Muschel. Bei der Geburt stehen diese durch knorpelige Theile des Siebbeins im Zusammenhang. Später verknöchert die senkrechte Platte mit der Crista galli zuerst, dann folgt die Ossification der oberen Muschel und der allmählich sich bildenden Labyrinthe, von denen aus auch die be- treffende Hälfte der Siebplatte verknöchert. Erst vom ,5. — 7. Jahre tritt eine Ver- einigung der beiden seitlichen Hälften mit der Lamina perpendicularis ein. Auch der von anderen Knochen überlagerte Theil der Nasenkapsel ist zur Zeit der Geburt noch knorpelig, da jene Knochen nur Belegknochen des Knorpels sind. 7. Thränenbein (Lacrymale). Dieser Knochen stellt ein dünnes, mehr oder minder deutlich, viereckiges Plättchen vor, welches am medialen Augenwinkel, zwischen dem Hinterrand des Stirnfortsatzes des Oberkiefers und dem Vorderrand der Lamina papyracea des Siebbeins sieb einfügt. Mit seinem oberen Rande grenzt es an die Pars orbitalis des Stirnbeins, mit dem unteren an die Facies orbitalis des Fig. i6i. Oberkiefers. Seine medial unebene Fläche deckt vordere Siebbeinzellen. Die laterale, gegen die Orbita gekehrte Fläche ist durch einen von oben herabziehenden leistenartigen Vorsprung {Crista lacrimalis posterior) (Figg. 161 er, 181), in zwei Abschnitte getrennt. Der vordere schmälere bildet den Sulcus lacrymalis [s). Das untere Rechtes Thränenbein IcLbGrill £^6S6lL6Il. Ende dieses Abschnittes sieht dem Proc. lacrymalis der unteren Muschel entgegen. Der hintere größere Abschnitt der lateralen Fläche ist glatt und setzt sich unmittelbar auf die Crista fort, und den von ihrem unteren Ende ausgehenden