203 Knochen des Schädels. minder auch die L. n. suprema mit erfasst, aher auch getrennt von ihr bestehen kann. Die Erhebung kann bei gewissen Rassen sogar zu einem Querwulste (Torus occipitalis) entfaltet sein (Ecker). Er vertritt die Crista occipitalis der Affen. Die Verschmelzung der Theile in der Umgebung des Foramen magnum erfolgt erst mehrere Jahre nach der Geburt. Im 6.—7. Jahre ist sie in der Regel beendet. Das Interparietale erhält sich in seltenen Fällen als ein discreter Knochen, der aber nicht mit Schaltknochen in der Lambdanaht, die oft eine bedeutende Größe erreichen und wie ein Abschnitt des Interparietale sich darstellen, verwechselt werden darf. Es ward bei peruanischen Mumien als Os incae beschrieben. Die den Deckknochen von dem übrigen Occipitale trennende Naht oder ihre Reste scheinen bei den Altperuanern häufiger als bei anderen Rassen sich erhalten zu haben. 2. Keilbein (Wespenbein, Sphenoidale). Das Keilbein nimmt die Mitte der Schädelbasis ein, mit seinem medianen Körper vor dem Basaltheile des Occipitale. Durch seine Lage werden ihm Be- ziehungen zu der Mehrzahl der Schädelknochen zu Theil. Es setzt sich aus mehreren, in der letzten Fötalperiode mit einander verschmelzenden, aus Ossifikatio- nen des Primordialcranium entstehenden Stücken zusammen (Fig. 140), die in niederen Zuständen, zum Theil selbst noch bei den Mammalien, selbständig bleibende Elemente des Cranium sind. So geht der in der Medianlinie lie- Keübein eines Neugel)0renen von Mnten. gende Körper aus zwei Stücken hervor (Fig. 141), einem hinteren (Basisphenoid, Sphenoidale basilare post.) und einem vorderen (Präsphenoid, Sphenoidale bas. anterius.) Jeder der beiden Körper- theile trägt seitliche Stücke, die Flügel (Sphenoidalia lateralia, Fig. 140). Die hinteren Flügel, beim Menschen viel größer als die vorderen, treten in der Schläfengrube zur Schädeloberfläche, sie werden als Alae temporales, A. magnae, von den beim Menschen klei- neren Flügeln, Alae orbitales, A. parvae, unterschieden. Die Alae temporales bilden sehr frühzeitig absteigende Fort- sätze, Flügelfortsätze, aus, an deren mediale Fläche das Pte- rygoid, ein dem Cranium ur- sprünglich fremder Knochen, sich anlagert und mit ihm ver- schmilzt. Das Pterygoid (Fig. 140 PT) bildet dann die me- diale Lamelle des Flügelfortsatzes des Keilbeins. Die Entstehung des Keilbeinkörpers aus einem vorderen und einem hinteren Stücke (Fig. 141) bedingt die lang gestreckte Gestalt, welche dieser Theil selbst bei der Geburt Fig. 141. Can. incis. Palat. Yomer Medianschnitt durch die Basis cranii eines Neugeborenen.