73 B. Vom ersten Aufbau des Körpers. Fig. 26. Quelle entspringen werden. Die Anordnung des gesammten Gefäßsystems stellt sich in folgender Weise dar : das Herz ist bereits ein einheitlicher, an der ven- tralen Wand der Kopfdarmhöhle gelegener Schlauch geworden (Fig. 26 d), der eine charakteristische S-förmige Krümmung besitzt. Vom vorderen Ende des Herzens entspringen zwei Gefäße, welche im Bogen die Kopfdarmhöble umziehen und dann, parallel mit einander, seitlich von der Chorda dorsalis nach hinten ver- laufen. In der vorstehenden Zeichnung (Fig. 26) ist nur die im Rumpftheil ver- laufende Strecke die- ser Gefäße von unten her durch die offene Stelle sichtbar, an der die Keimblasenhöhle mit der Darmanlage im Körper des Em- bryo communicirt. Jene beiden Gefäße sind die primitiven Aorten. Jede dersel- ben sendet lateral eine Anzahl von Ar- terien im rechten Winkel ab. Sie gehen unverzweigt über die Körperanlage hinweg in den Gefäßhof über. Es sind die Ärteriae omphalo -mesenteri- cae. Im Gefäßhof lö- sen sie sich in ein ober- flächlich liegendes Netz von Gefäßen auf. Die hinteren Enden der primitiven Aorten setzen sich gegen die Wand des End- darmes fort und gewinnen daselbst Beziehung zur Anlage der Allantois (s. § 44). Mit dem oberflächlichen, im ganzen Gefäßhofe ausgebreiteten arteriellen Gefäßnetze steht ein zweites, tieferes, d. h. näher dem Entoderm zu gelegenes im Zusammenhang (vgl. Fig. 26). Es repräsentirt den venösen Abschnitt, da aus ihm zum Herzen zurückkehrende Gefäße, die beiden Venae omphalo-mesentericae, hervorgehen. Jede derselben setzt sich im Gefäßhofe aus einem vorderen und einem hinteren Gefäße zusammen. Das vordere (b) kommt von der den gesammten Gefäßhof umziehenden Randvene (a), welche überall mit dem Gefäßnetze ana- stomosirt, das hintere (c) sammelt sich aus jeder Hälfte des Gefäßhofes. Dieser Gefäßapparat besitzt also seine größte Verbreitung außerhalb des embryonalen Körpers, auf dem später zum Dottersack sich gestaltenden Theile, und behält a Vena d Herz. Gefäßhof eines Kaninclieneinbryo von der Ventralseite, terminalis. b V. omphalo-mesenterica. c hinterer Ast derselben. e primitive Aorten. // Art. omphalo-mesentericae. g Vorderhirn mit den primitiven Augenblasen nach. Bischoff.