284 Zweiter Abschnitt. der Ulna von der Handverbindung einen neuen Ausdruck, und auch die ulnaren Partien des Carpus werden mit dem Radius in innigeren Zusammenhang gebracht. Von Seitenbändern an den Rändern des Carpus geht ein im Kapselband des Radio-carpal-Gelenkes liegender kurzer Faserstrang vom Griffel der Ulna zum Ulnare. Vom Griffel des Radius aus verlaufen starke Züge zum Radiale. Dorsal schließen sie an die schrägen Züge des Lig. rhomboides an, volar an das Lig. arcuatum. Dorsal, volar und lateral sind auch Verstärkungsbänder der Kapsel des Carpo-metacarpal-Gelenkes des Daumens unterscheidbar. Viel selbständiger als diese Bandzüge gehen vom Pisiforme Ligamente aus (Fig. 214). 1. Lig. piso-hamatum vom Erbsenbeine zum Hamulus des Carpale 4. 2. Lig. piso-metacarpeum zur Volarfläche der Basis des Metacarpale V. Diese Stränge erscheinen als Fortsetzungen der Endsehne des am Pisiforme befestigten M. ulnaris internus (Fig. 203 Uln. i.). Die volare, den Carpus deckende Bandmasse setzt sich seitlich auf die Vor- sprünge fort, welche den Carpus rinnenförmig gestalten; hier gehen sie in mäch- tige transversale Züge über, die vom Radialrande nach dem Ulnarrande ziehen. Diese stehen mit der Fascie des Vorderarmes im Zusammenhang, erhalten die Wölbung des Carpus und schließen dessen Rinne zu einem Canale ab. Dieses Lig. carpi volare transversum ist radial an der Tuberositas des Radiale (Scaphoid) und dem Vorsprung des Carpale 1 (Trapezium) befestigt; ulnar am Hamulus des Carpale 4 (Hamatum) und am Pisiforme. Die von der tiefen Bandmasse zum Lig. carpi transversum an der radialen Wand jenes Canales emportretenden Faserzüge überbrücken auch die Rinne am Carpale 1 (Trapezium) und bilden so einen kleineren Canal für die Endsehne des M. radialis internus. Metacarpo-phalangeal-Verbindung. Die Basen der Grundphalangen der vier Finger gleiten auf den Köpfchen der Metacarpalia. Die geringe Größe der Pfannen in Vergleichung mit der Aus- dehnung der Gelenkflächen jener Capitula gestattet größere Excursionen, die, der volaren Ausdehnung jener Capitula gemäß, vorwiegend nach dieser Richtung Platz greifen. Die Kapsel ist dorsal von den Sehnen der Fingerstrecker bedeckt und besitzt seitlich sowie volar Verstärkungsbänder. Eine Ausnahme bildet auch hier der Daumen; dessen Articulatio metacarpo-phalangea ist ein Winkelgelenk, verhält sich somit einem Interphalangeal-Gelenke gleich. Dadurch erhält der Daumen schon vom Carpus an die Beweglichkeit eines dreigliedrigen Fingers. Starke Ligamenta lateralia entspringen aus den Gruben zu beiden Seiten der Metacarpalköpfchen und inseriren sich an die Seiten der Phalangen-Basen in volarer Ausdehnung. Ein Theil ihrer Fasern tritt in mehr transversale Richtung und hilft das volare Verstärkungsband bilden. Dieses ist eine Verdickung der Kapselwand, auf welche sich die sehnige Auskleidung der für die Beugesehnen der Finger ge- bildeten Rinne (s. Muskelsystem; fortsetzt. Die Verdickung der Kapsel schließt sich enger an die Basis der Phalange und vergrößert deren Pfanne volarwärts (Fig. 215). Von ebendaher erstrecken sich quere Faserzüge zwischen die Meta- carpalia der vier Finger und verbinden die Capitula der vier Metacarpalia unter einander: Ligamenta transversa capitulorum metacarpi (Fig. 214).