237 Knochen des Visceralskeletes. abwärts sich verbreitert und die Protuberantia mentalis vorstellt. Seitlich von ihr ist am Unterrand das Tuber mentale bemerkbar. Weiter lateral, fast in der Mitte der Höhe des Knochens, liegt das Foramen mentale an der seitlichen Grenze der Kinngegend. Weiter nach hinten zieht die Linea obliqua zum Vorderrande des Unterkieferastes empor. An der Innenfläche ist die mediane Verbindungsstelle gleichfalls durch einen Vorsprung, Spina mentalis (Sp. ment. interna) ausge- zeichnet. Dicht am Rande selbst findet sich jederseits eine flache Grube, einem Fingereindruck ähnlich, nach dem hier inserirten Musculus digastricus Fossa digastrica (Fig. HIB. Biv.) benannt. Über derselben beginnt ein schräg auf- wärts und nach hinten verlaufender Vorsprung, auf dem die Linea mylo-hyoidea hervortritt. Hinten grenzt diese Linie den Alveolartheil vom Körper ab. Unter- halb der L. mylo-hyoidea verläuft der gleichnamige Sulcus. Der Alveolartheil trägt die Fächer, Alveolen, der Zähne des Unterkiefers, die einzelnen Fächer wie am Alveolartheile des Oberkiefers den Wurzeln dieser Zähne angepasst (s. Zähne). Bei Verlust der Zähne verfallen die Wandungen auch dieser Alveolen dem Schwunde. Äußerliche, den Alveolen entsprechende Juga al- veolaria sind minder als am Oberkiefer ausgeprägt. Die Alveolen des Unterkiefers stimmen im Wesentlichen mit jenen des Ober- kiefers überein. Jedoch sind die Alveolen der Incisivi enger, die Praemolar-Alveolen ungetheilt und von den Molar-Alveolen ist in der Regel jede in einen vorderen und einen hinteren Abschnitt gesondert. Der Ast er- hebt Sich VOm Fig. 177. hinteren Theile des Körpers und bildet mit ihm nach unten und hinten den Angu- lus tnandihulae. Fig. 176J5). An (der äußeren Flä- che des Kiefer- winkels befind- liche Uneben- heiten deuten die Insertion des M. masseter an. Aufwärts gabelt sich der Ast in zwei durch die Incisura mandi- bulae getrennte Fortsätze; der hintere stärkere Processus articularis [condißoides) trägt den schräg gestellten, mit dem anderseitigen convergirenden, überknorpelten Gelenkkopf, der medial bedeutend vorspringt. Hier hat der Fortsatz an seiner Vor- derfläche eine meist sehr deutliche Grube zur Insertion des äußeren Flügelmuskels. Der zweite, vordere Fortsatz, Proc. temporalis [coronoides), ist von beiden Seiten com- primirt und dient zur Insertion des Schläfenmuskels. Er entfaltet sich erst während.'der ersten Lebensjahre ansehnlicher. Auf seiner medialen Fläche läuft die Linea mylo-hyoidea Rechte Unterkieferhälfte in medialer Ansicht. A vom Neugeborenen. B vom Erwachsenen.