98 Erster Abschnitt. einander bestimmt abgegrenzte und, der festeren Verbindung entbehrende, isolirte Bildungen seien. Diese Vorstellung hat einer anderen zu weichen. An den anscheinenden Zellgrenzen der Epithelien, und zwar bei den mehrschichtigen in den jüngeren Schichten derselben, besteht noch eine Substanz, die man als Kitt- substanz auffasste. Man konnte so sich vorstellen, dass J^flj6' die Zellen durch jene Substanz unter einander verbunden seien. Diese ist aber durchsetzt von zahlreichen feinen Protoplasmafäden, durch welche die benachbarten Zellen gp"^ 03 *■ ® unter einander im Zusammenhang stehen. Diese Zellen § ^\j ® sind somit nicht vollständig gesondert. Sie stehen an ® ö ® ^ = ihrer gesammten Oberfläche unter sich in Verbindung ® ® (Fig. 46). Wo an dazu geeigneten Objecten das Gefiige a l®k^ jüngerer Epithelzellen bis jetzt zur genaueren Prüfung , '*, , . srelangte, ergab sich dieser Befund, dem wir allgemeinere Intercellularstructur eines 0 o > o j o mehrschichtigen Epithels. Verbreitung beimessen dürfen. An den differenzirteren oberflächlichen Schichten gehen diese Einrichtungen in dem Maße verloren, als der Zellkörper eine chemische Umwandlung erfährt (z. B. Verhornung in der Epidermis). Doch scheint in den verzweigten Fortsätzen mancher Cylinderzellen (Fig. 47) noch etwas auf solche Verbindungen Hindeuten- des fortzubestehen. Wenn wir nun auch den Begriff einer Kittsubstanz einschrän- ken müssen, so wird er doch zunächst noch nicht ganz aufzugeben sein. Auch in jenen Fällen der Protoplasmaverbindung besteht zwischen den Fäden noch eine flüssige oder doch halbflüssige Zwischensubstanz. Diese ist aber gleichfalls von Bedeutung, da sie die Ernährungswege der Zellen vorstellt, Bahnen, die für den in der Zelle bestehenden Stoffwechsel wichtig sind. Während bei den indifferenteren Elementen der Epithelien demnach ein continuhiicher Zusammenhang vorkommt, der mit der Differenzirung verloren geht, äußert sich die letztere auch in einer schärferen Abgrenzung der Formelemente. Daran Epithelzellen mit Cu- knüpft sich die materielle Umwandlung der äußersten Proto- lcuaisaum. ,5.1. piasmaschichte, die sich zu einer Zellmembran gestaltet. Der- selbe Process führt zu partiellen Verdickungen. Die oberflächlichen Schichten gewisser Epithelien (des Darmrohres) bieten an jeder Zelle eine deren obere freie) Fläche einnehmende, oft mächtig verdickte Strecke, welche bei seitlicher Betrachtung wie ein homogener »Saum« erscheint (Fig. 47). Dieser verdickte Theil der Zellhülle, also der aus dem Protoplasma entstandenen Membran, kann sich von letzterer, und damit von der Zelle selbst ablösen und stellt sieb damit wie ein «Deckel« der Zelle dar. Während feinste Streif ungen auf eine mit der Oberfläche parallele Schichtung schließen lassen, so zeigt sich auch eine Sonderung in senkrechter Richtung wiederum durch Streifung ausgesprochen. Durch Verschmelzung der von je einer Zelle gebildeten Verdickungsschichten der Oberfläche unter einander gehen continuirliche, der Ausdehnung des Epithels