30 Einleitung. unbekannt, Leeuwenhoek hatte sie »Klöschen« genannt, aber ihre Bedeutung war ihnen entgangen. Die Zelle bildete den letzten einheitlichen Fornibestandtheil mit Lebenser- scheinungen, von ihr leiteten sich alle zusammengesetzteren Gebilde des Organismus ab, sowie die niedersten Organismen auf der Stufe der Zelle stehen blieben (C. Th. v. Siebold) . Der in der Zellentheorie gegebene gewaltige Fortschritt, der zu Ausgang der dreißiger Jahre begann, bestand also nicht blos in der Erkenntnis eines gemeinsamen Aufbaues der gesammten Organismenwelt, sondern in der Be- deutung jener »Formelemente« als der Träger des Lebens, indem sowohl die ersten Zustände des Körpers und sein Wachsthum, als auch die mannigfaltigen Verrichtungen der Organe von der Thätigkeit der Zellen oder ihren Abkömmlingen, den Geweben, ausgingen. Deshalb hat es die Bedeutung der Zelltheorie nicht beeinträchtigt, dass der Zellbegriff selbst erst nach und nach richtig gestellt werden konnte, indem man die Zelle nicht mehr als hohles, mit einem Fluidum erfülltes «Bläschen«, sondern als ein Gebilde auffasste, dessen Körper aus lebender Materie bestand, die H. Mohl (1846) bei den gleichen Formelementen der Pflanzen »Protoplasma« genannt hatte. Auf die Zellenlehre gründete sich die Erforschung der Gewebe, der Textur derselben, und daraus entstand ein neuer anatomischer Wissenszweig, die Gewebe- lehre oder Histologie. Von da aus gingen für die Structur der Organe neue Grund- lagen hervor, die in der sogenannten »mikroskopischen Anatomie« sich vereinigten. Es ist begreiflich, dass die neue, in rascher Folge die wichtigsten Thatsachen vom Baue des Organismus erschließende Richtung bald die gesammte anatomische Forschung beherrschte und die Fragen nach der Natur der Zelle, nach der Ent- stehung der Gewebe aus Zellen und die subtilere Structur der Gewebetheile selbst überall in den Vordergrund stellte, sowie andererseits in der Zusammensetzung der Organe aus mannigfaltigen Geweben neue Aufgaben in großer Anzahl er- wuchsen. Diese Richtung fand tiefere Begründung und erfolgreiche Weiterbildung durch Jacob Henle (1809—1885) und Albert Kölliker (geb. 1817). Der erstere gab in seiner »allgemeinen Anatomie« (1841) die erste gründliche Dar- stellung des neuen Wissenszweiges, der letztere lenkte zuerst die Zellenlehre auf die Bahn der Entwickelungsgeschichte und bereitete damit der später von Robert Remak (1815—1865) in seinen wichtigen Untersuchungen über die Entwicklung der Wirbelthiere begründeten Histogenie den Weg. Damit klärte sich der Begriff des Blastems, worunter man Bildungsmaterial verstand, aus dem die Organe hervor- gingen. Es ward jetzt in seinen Formelementen, Zellen, verständlich. Beide erst- genannte Forscher haben mit vielen Anderen durch zahlreiche Untersuchungen dauernd eingewirkt auf die Weiterbildung der Histologie,-die auch durch Franz Leydig's Arbeiten mit bedeutender Ausdehnung über das Thierreich manchen neuen Grundstein empfing. Während diese Fortschritte nur die Gewebe betrafen, so ward auch der Zellenlehre eine bedeutungsvolle Umgestaltung zu Theil durch MaxSciiultze (1825—1874), der zugleich durch vortreffliche Arbeiten über die feinere Structur der Sinnesorgane hervorragt.