309 Skelet der unteren Extremität. eine vordere, unansehnliche, an welche das zweite Metatarsale sich anschließt. Das zweite Keilbein ist das kleinste und kürzeste, so dass es von den beiden anderen distal überragt wird. Es ist rein keilförmig gestaltet, mit breiter Dorsalfläche und schmaler plantarer Kante. Es verbindet sich der zweiten Facette des Naviculare, hat medial eine längliche, vom oberen Rande sich erstreckende Gelenkfläche für das Cuneiforme 1, und lateral eine solche längs des Hinterrandes für das Cunei- forme 3. Distal trägt es das Metatarsale II. Das dritte Keilbein ist größer als das zweite, ragt plantar bedeutender vor, verbindet sich proximal der dritten Facette des Naviculare, lateral dem Cuboid, sowie der Basis des Metatarsale IV; seine distale Endfläche trägt das Metatarsale III. Die distale Endfläche des ersten Keilbeins ist hei jungen Embryonen medial ab- geschrägt, was mit der zugleich bestehenden abducirten Stellung der Großzehe an das Verhalten bei Quadmmanen erinnert (Fig. 236) (Leboucq). Cuboid es (Tarsale 4). Das Würfelbein besitzt eine annähernd kubische Gestalt. Da die mediale Seite höher ist als die laterale, nähert sich die Gestalt einem dreiseitigen Prisma. Die kürzeste, laterale Fläche bietet einen Einschnitt, der sich plantar als Sulcus für die Sehne des M. peroneus longus fortsetzt (Fig. 238). Hinten wird der Sulcus von einer Tuberosität überragt. Die proximale Fläche des Cuboid ist schwach convex und articulirt mit dem Fersenbein. An der medialen Seite findet sich fast in der Mitte der Länge und nahe am oberen Rande eine größere Gelenkfläche für das Cuneiforme 3. Dahinter besteht häufig eine zweite kleinere für das Naviculare. Die distale Fläche (Fig. 241) correspondirt den Meta- tarsalia IV und V. Die Ossification des Tarsus beginnt im 6. Fötalmonat mit einem Knochenkerne im Calcaneus. Bald darauf tritt ein solcher im Talus auf. Vor der Geburt erhält das Cuboid einen Knochenkern; während der ersten Lebensjahre das Tarsale 3 (Cuneiforme 3), dann das Tarsale 1, endlich das Tarsale 2, so dass im dritten oder vierten Lebensjahre die drei Keilbeine mit Knochenkernen versehen sind. Das Naviculare schließt sich ihnen an, soll aber auch schon im ersten Jahre die Ossification beginnen. Vom Calcaneus erhält sich das Tuber sehr lange knorpelig. Zwischen dem 6.—10. Jahre tritt in ihm ein besonderer Kern auf, der in der Pubertätszeit mit dem Hauptstück synostosirt. b. Metatarsus (Mittelfuß). Dieser auf den Tarsus folgende Abschnitt des Fnßskeletes besteht aus fünf, eine Q,uerreihe bildenden Knochen, davon der erste der kürzeste, aber der stärkste ist (Figg. 237, 238). Die folgenden 4 sind schlanker und nehmen an Länge ab, Das proximale Ende [Basis) schließt sich mit fast planer Gelenkfläche dem Tar- sus an. Das distale Ende trägt ein stark gewölbtes, plantarwärts ausgedehntes Capitulum zur Articulation mit dem ersten Gliedstück der Zehen. Die Basis des ersten besitzt eine in dorso plantarer Richtung ausgedehnte schwach concave Gelenkfläche zur Verbindung mit dem 1. Keilbein. Am lateralen Rande findet sich zuweilen eine kleine Articulationsfläche für das Metatarsale II. An diesem ist die Basis keilförmig, dorsal breiter, plantar verschmälert, die proxi- male Fläche entspricht dem Cuneiforme 2, ist wenig concav und medial abgeschrägt. Lateral ist eine Gelenkfläche für das 3. Keilbein, und davor sind zwei kleinere für das Metatarsale 3, medial eine für das 1. Keilbein bemerkbar. Am dritten Metatarsale besitzt die Basis, der des zweiten ähnlich, eine schräge proximale Endfläche, die dem Cuneiforme entspricht. An der medialen Seite der