303 Skelet der unteren Extremität. Fig. 235. er Kapsel durch Fetteinlagerung stark vorspringende Falten. Diese setzen sich ursprünglich mit einer medianen Falte über dem vorderen Kreuzband bis zur Fossa intercondylea femoris fort, so dass sie mit der die Kreuzbänder umschließenden, von hinten her eindringenden verticalen Scheidewand der Gelenkhöhle zusammen- fließen. In diesem Zustande ist die Gelenkhöhle in zwei, den beiden Condylen ent- sprechende Cavitäten geschieden, die nur vorne zwischen Patella und Femur unter einander zusammenhängen. Zuweilen erhält sich dieser Zustand beim Erwach- senen. Während der hintere Theil dieser Scheidewand mit den Kreuzbändern be- stehen bleibt, schwindet der vordere in der Regel bis auf einen mehr oder minder dünnen Strang, das Ligamentum mucosum, welches jene mächtigen Synovial- falten (Plicae adiposae, Ligamenta alaria, Marsupium) mit dem vorderen Rande der Fossa intercondylea femoris in Verbindung setzt (Fig. 234). Von Verstärkungsbändern der Kapsel sind die Seitenbänder (Fig. 232] die wich- tigsten. Das innere, Lig. mediale (Fig. 235), entspringt breit vom Epicondylus me- dialis und erstreckt sich mit seiner vorderen stärkeren Partie zur Seite der Tibia, an der es weit unterhalb des Margo infraglenoi- dalis herab sich befestigt. Der hintere dünnere Theil dieses Bandes erreicht nur den Rand des medialen Meniscus, wo er sich inserirt. Das äußere Seitenband, Lig. laterale, ist von der fibrösen Kapselwand schärfer gesondert. Es entspringt vom lateralen Epicondylus und be- festigt sich an der äußeren Fläche des Köpf- chens der Fibula. Eine hinter diesem Strange liegende Fasermasse der Kapsel verläuft zum oberen Theil des Capitulum fibulae [Lig. tibio- ßbulare posticum). An der hinteren fibrösen Wand der Kapsel strahlt ein Theil der Endsehne des M. semi- membranosus als Lig. popliteum obliquum aus. Von der Gegend des Condylus medialis tibiae aus verläuft jener Sehnenzipfel compact, oder auch nach anderen Richtungen ausstrahlend, in der Kapselwand zum Condylus lateralis femoris (Fig. 235). Ein anderer Zipfel derselben End- sehne legt sich unter dem medialen Seitenbande dem Margo infraglenoidalis tibiae an und ver- schmilzt mit ihm. Die Höhle des Kniegelenkes communicirt mit einigen synovialen Nebenhöhlen. Außer der Bursa mucosa subfemoralis besteht noch lateral ein Schleimbeutel unterhalb der Ursprungssehne des M. popliteus. Er setzt sich auch in die Höhle des oberen Tibio- fibular-Gelenkes fort, die dadurch mit dem Kniegelenk communicirt. Ähnlich setzt sich die Gelenkhöhle unter dem Sehnenzipfel des M. semimembranosus fort, welcher um den Margo infraglenoidalis des medialen Condylus tibiae verläuft. Diese Communicationen sind jedoch keineswegs beständig, am wenigsten häufig ist die zuletzt aufgeführte. Für das Verständnis des Mechanismus des Kniegelenkes kommen vor Allem die beiden Menisci in Betracht. Sie zerlegen das Kniegelenk in einen oberen und einen unteren Abschnitt. Im proximalen Abschnitt oder Menisco- Kniegelenk von hinten.