Zweiter Abschnitt. 282 Carpo-metacarpal-Verbindungen (Articulatio carpo-metacarpalis). Wir unterscheiden die Carpal-Verbindung des Daumens und jene der Finger. Die Carpo-metacarpal-Verbindung des Daumens geschieht in einem Sattel- gelenk, welches das Carpale 1 (Trapezium) mit dem Metacarpale pollicis bildet. Das Kapselband erstreckt sich vom Umfange der Gelenkfläche des Carpale 1 etwas über den Umfang jener des Metacarpale I hinaus. Bei der Opposition des Daumens, bei welcher der Daumen, gegen die Hohlhand "bewegt, sich dem Kleinünger nähert, liegt die Achse transversal im Carpale 1, etwas volarwärts geneigt, bei der Abduction und Adduction geht sie dorso-volarwärts, und zwar in schräg ulnarer Richtung durch die Basis des Metacarpale I. Carpo-metacarpal-Verbindung der vier Finger. Die vier Finger sind in verschieden straffer Gelenkverbindung den vier Carpalien angefügt. Die Gelenk- höhle ist bei größerer Ausdehnung des Lig. interosseum für je die zwei ersten und die zwei letzten Finger gemeinsam und erstreckt sich proximal zwischen Car- pale 1 und 2, distal zwischen die Basen der Metacarpalia II u. III, und IV und V (vergl. Fig. 212). Das Carpale 2 und noch ein kleiner Theil des Carpale 1 trägt das Metacarpale des Zeigefingers, das Carpale 3 und ein kleiner Theil des zweiten das Metacarpale dig. medii, das Carpale 4 und ein Theil vom Carp. 3 das Metacarpale dig. IV, während jenes des kleinen Fingers ausschließlich dem Carpale 4 zugetheilt ist. Die drei mittleren Finger articuliren also mit je zwei Carpalien, und zwar sämmtlich mittelst schräger, auf einem vorspringenden Theile der Metacarpalbasis liegender Flächen, mit denen sie in ein- springende Winkel der distalen Endfläche der Carpalia eingreifen. Etwas geringer ist die straffe Zusammenfügung am Metacarpale IV, welche so den Übergang zur noch weniger straffen Verbindung des Metacarpale V vermittelt. Mit dieser Zunahme der Beweglich- keit nach dem Ulnarrande der Hand zu steht auch die Abnahme der lateralen Be- rührungsflächen der Metacarpalia im Zusammenhang. Die nach der Ulnarseite zunehmende Beweglichkeit des Metacarpus gestattet diesem Abschnitte der Hand beim Greifen, Fassen mit thätig zu sein, steht also mit der Function der Hand in demselben Zusammenhange, wie die festere Verbindung der dem Daumen benachbarten Metacarpalia die Leistung des Daumens begünstigt, indem sie dem vorwiegend mit dem Daumen zusammen operirenden zweiten und dritten Finger festere metacarpale Stützen bietet. Bandapparat der Hand. § 130. Von den distalen Enden der Vorderarmknochen erstreckt sich über den Carpus zu den Basen der Metacarpalia der vier Finger ein theilweise mehrfachen Gelenkcomplexen angehöriger Bandapparat. Wir scheiden das Kapselband von den ihm aufgelagerten Verstärkungsbändern. Das erstere theilt sich in zwei Strecken; die eine umschließt das Radio-carpal-Gelenk, die andere das Inter- carpal-Gelenk und setzt sich über die Carpo-metacarpal-Gelenke der vier Finger fort. Wie das Kapselband in eine dorsale und eine volare Strecke unterschieden werden kann, so theilt man hiernach auch die Verstärkungsbänder ein.