354 Dritter Abschnitt. Bauches angehört, sich aber auch sehr häufig in den lateralen Theil des Bauches fortsetzt. Da diese beiden Theile des Muskelbauches nicht selten auch longitu- dinal von einander gesondert sind, oder sich leicht so darstellen lassen, hat man sie als besondere Muskeln, den medialen als Biventer cervicis, den lateralen als Complexus (Compl. major) unterschieden. loh linde die Verschmelzung beider Theile des Semispinalis capitis oder vielmehr das Bestehen eines einzigen Bauches häufiger als das Gesondertsein. — In den Ursprün- gen des Semispinalis bestehen viele Schwankungen "bezüglich der Zahl der den ein- zelnen Portionen des Muskels zugetheilten Zacken. Semisp. dorsi und cervicis gehen häufig ohne Grenze in einander über. Auch bezüglich der Insertionen bestehen sehr variable Verhältnisse. 2. M. multifidus. Als zweite Schichte des Transverso-spinalis erstreckt sich dieser Muskel von der hinteren Fläche des Kreuzbeins bis zum 2. Halswirbel. Er ist durch minder steilen Faserverlauf vom Semispinalis unterschieden, indem die einzelnen Ursprungszacken nur über 2—3 Wirbel hinwegziehen. Der am Sacrum entspringende, auf die Lendengegend sich fortsetzende Abschnitt des Muskels ist der mächtigste und erhält noch Zuwachs von dem hintersten Theile der Darmbeincrista, auch von der ihn deckenden Fortsetzung der Fascia lumbo- dorsalis. Der obere, schwächere Abschnitt wird von Ursprungs- und Endsehnen vielfach durchsetzt. Brust- und Nackentheil des Muskels sind mit dem Semi- spinalis dorsi und cervicis in unmittelbarem Zusammenhange und nur durch den Faserverlauf davon verschieden. Wie sich die Richtung des Faserverlaufes im Semispinalis derart ändert, dass in den tieferen Lagen minder steil aufsteigende Züge auftreten, die allmählich in den Multifidus übergehen, so ist auch im letz- teren eine fernere Abnahme des Aufsteigens bemerkbar, und die tiefsten Züge des Muskels laufen nur über 2 Wirbel hinweg. Am Kreuzbein entspringen die Bündel des Multifidus von den verschmolzenen Ge- lenkfortsätzen und dem Lig. ileo-sacrale post., an Lenden- und unteren Brustwirbeln von den Mamillarfortsätzen, an den oberen Brust- wie an den vier unteren Halswirbeln von den Querfortsätzen. Die Insertion findet an den Dornfortsätzen und zwar an deren Basis bis gegen die Spitze hin statt. 3. Mm. rotatores bilden die tiefste, vom Multifidus nur künstlich trennbare Schichte des Transverso-spinalis. Es sind platte Muskelbündel, welche an der Brustwirbelsäule entweder nur einen Wirbel überspringend, vom oberen Rande der Querfortsatzwurzeln zur Basis der Dornfortsätze verlaufen (Rotatores longi), oder vom Querfortsatz zum nächst höher gelegenen Wirbelbogen ziehen (R. breves). In den letzteren ist der schräge Verlauf fast zum queren geworden. Die Wirkung der langen Rückenmuskeln äußert sich theils an der Wirbelsäule, theils am Kopfe; an letzterem selbständiger durch die gesonderten Kopfportionen. Bei der Wirkung auf die Wirbelsäule kommen vorzüglich die mit längeren Endsehnen ausge- statteten Systeme in Betracht, deren einzelne Abschnitte mehrere Wirbel überspringen, und deren Wirksamkeit um so bedeutender ist, je näher der Ursprung dem Becken liegt. Daher spielt hierbei der Sacro-spinalis die wichtigste Rolle als Opisthothenar, Rücken- strecker; während der Transverso-spinalis bei beiderseitiger Wirkung diese Function