Knochen des Schädels. 207 medianwärts gegen den Keilbeinkörper krümmt, bildet sie da einen leistenförmigen Vorsprang (Processus vaginalis, Fig. 144). Auf der unteren Fläche desselben ver- läuft sagittal eine Einne, welche vorne zuweilen zu einem Canälchen sich ab- schließt, aber in der Eegel durch den Processus sphenoidalis des Gaumen- beines abgeschlossen wird [Canaliculus pharyngeus). Unten läuft die innere Lamelle in den Hamulus pterygoideus aus (Fig. 144). Beide Lamellen des Flügelfort- satzes bilden den Boden der nach hinten offenen Fossa pterygoidea (vergl. Fig. 185). Diese wird abwärts ver- vollständigt, indem ein Fortsatz des Gaumenbeines in die zwischen den Enden der beiden Lamellen gebildete Spalte sich einbettet. An der Wurzel wird der Flügel- fortsatz durchsetzt von dem horizontal von hinten nach vorne verlaufenden, mit dem anderseitigen convergirenden Canalis Vidianus (Fig. 144). Anfänglich nur eine zwischen Sphenoid und Pteiygoid ver- laufende Einne, erhält er erst mit der Verwachsung beider Knochen allseitig- knöcherne Wandungen. Er verdankt seine Entstehimg den zwischen jenen Knochen verlaufenden Nerven und Blutgefäßen. Seine hintere Mündung findet sich dicht unterhalb des Sulcus caroticus. Vorne öffnet er sich auf eine flache Furche, die auf dem Flügelfortsatz herabläuft. Die Furche führt zu dem an der Verbindung des Gaumenbeines mit dem Flügelfortsatz gebildeten Canalis pterygopalatinus. Zwischen der hinteren Mündung des Vidi'schen Canales und der Fossa ptery- goidea findet sich, zuweilen recht deutlich ausgeprägt, eine flache Vertiefung, in welche die Ohrtrompete sich bettet, daher Sulcus pro iuba JEustachiana. Die laterale Lamelle des Pterygoidfortsatzes erscheint häufig verbreitert und zieht sich dann in eine nach hinten gerichtete Spitze aus. Dieser Befund zeigt sich nicht selten mit einer Verbreiterung der Spina angularis combinirt, welche medial gegen das Foramen ovale sich erstreckt und sich sogar mit jenem Fortsatz der äußeren Flügellamelle verbinden kann. Seltener geht ein zweiter Fortsatz weiter abwärts von der Pterygoid- lamelle gleichfalls jene Verbindung ein. W. Grubeb,, Bull. Ac. des sc. St. Pe'tersb. VIII. N. 24. Die Verbreiterung jener Lamelle ist im Zusammenhang mit der Vergrößerung des Ursprungs des M. pterygoideus externus. Sie findet sich auch bei Hylobates, in etwas anderen Beziehungen bei Ateles und Cynocephalus. c. Die kleinen Flügel, Alae orbitales, Orbito-sphenoidalia, Pro- cessus ensiformes, entspringen vom vorderen oberen Theile des Körpers, und zwar mit zwei Wurzeln, welche die Öffnung für den Sehnerven {Foramen opticum) um- schließen. Sie verlaufen oben plan auf den Körper und erstrecken sich in schwacher Krümmung lateral, mit rauhem Vorderrande dem Orbitaitheile des Stirnbeins sich verbindend (Fig. 144). Ihr hinterer glatter Kand sieht in die Schädelhöhle und läuft medial in den gegen die Sattellehne sehenden Processus clinoideus an- terior aus (Fig. 142). Die untere Fläche ist vorne in der Umgebung des Foramen opticum der Orbita zugekehrt und begrenzt von oben her die Fissura orbitalis superior (Fig. 142, 144).