Dritter Abschnitt. 382 vorderen Höckern der Querfortsätze des 3.—6. Halswirbels. Sein kurzer, etwas abgeplatteter Bauch steigt lateral und vorwärts herab und inserirt an der Ober- fläche der ersten Rippe (Tuberculum scaleni) bis nahe an den Rippenknorpel. Zuweilen besitzt er nur drei Ursprungszacken, selten ist deren Zahl vermehrt. Fig. 276. Ohliq. cap. svii. - t Biventer max. '9H Obliq. cap. inf. ^HH Stylo-hyoid TOB Hyo-phar.mäk Longus cap. -- "" JaHI Laryngo-phar. Longus colli Scalenus post. T'" - / Levator scap ^ ' ■■' Intercosialis ext. '"" Intercostalis int. I 1'4 r' Biventer max. Mylo-hyoid. Hyo-glossus • Thyreo-hyoid. ■ Sterno-thyr. Gland. thyr. Omo-hyoid. (Zwischenseime) Sterno-hyoid. Halsmuskeln von der Seite, nach Entfernung der obei Sächlichen und Abtragung der Clavicula bis ans Sternalende. 2) M. scalenus medius (Fig. 276). Entspringt mit 6—7 Zipfeln von eben so vielen Halswirbeln, meist nahe an dem vorderen Höcker der Querfort- sätze. In seinem Verlaufe nach abwärts divergirt er vom Scalenus anticus, so dass zwischen beiden ein dreieckiger, zum Durchlasse der Arteria subclavia und des Plexus brachialis dienender Raum entsteht. Seine Insertion nimmt der Mus- kel an der oberen Fläche der ersten Rippe, nach hinten zu, selten auch zur zweiten (s. Fig. 276). Die oberste Ursprungszacke des Muskels ist in der Regel fleischig und gelangt nicht in den gemeinsamen Bauch, sondern läuft in die Ursprungssehne der folgenden Zacke. Das ist noch eine Andeutung der Metamerie dieses Muskels, die zuweilen auch für die zweite und dritte Ursprungszacke sich wiederholt.