4S Erster Abschnitt. Kern einer Zelle. eine äußere Hülle als Kernmembran untersckeidbar. Sie umschließt, wie an günstigen Objecten erkannt ist, ein Netzwerk einer dem Protoplasma ähnlichen Substanz [Kernplasma), zwischen welcher eine weichere, halbflüssige, der Kern- saft sich findet. Das Kernnetz bietet an bestimmten Stellen Verdichtungen, die Netzknoten, von denen wieder ein oder mehrere andere im Kerne vorkommende feste Körperchen, Kernkörperchen (Nucleoli , verschieden sind. Der Kern der Zelle ist demnach ein ziemlich zusammengesetztes Gebilde und lässt selbst die indifferente Zelle in einer Art hoher Organisation erkennen. Er stellt für die Zelle ein Organ vor, dessen Beziehungen zur Zelle zwar noch nicht nach allen Seiten erkannt , aber jedenfalls für das Leben der Zelle von großer Bedeutung sind. Wie seine Betheiligung am Yermehrungsacte der Zellen kundgiebt, ist er ein Regulator dieser Lebens- erscheinung. In wiefern gewisse andere feste Gebilde, die im Protoplasma vor- kommen, Producte des Stoffwechsels sind oder nicht, ist noch nicht entschieden. Bei dieser durch das Verhalten des Kerns und des Protoplasma gegebenen Complication der Zelle dürfte nur in sehr bedingter Weise von einer »Einfachheit^ dieser Formelemente zu sprechen sein. Diese Gebilde existiren im Bereiche niederer Lebensformen als selbständige Wesen: einzellige Organismen der mannigfaltigsten Art; aus solchen Gebilden baut sich der Thier- wie der Pflanzenleib auf ; sie sind somit grundlegend für die gesammte Organismenwelt. Daraus erhellt die Bedeutung dieser Formelemente auch für den Organismus des Menschen. Fig. 3. § 23. Die Zelle äußert Lebenserscheinungen, die theils vom Protoplasma, theils vom Kern ausgehen. Sie geben sich in ähnlicher Weise kund, wie wir sie am gesammten Organismus sehen. Wir nehmen an der Zelle Bewegungen wahr, indem wir sie ihre Form verändern sehen: wie sie da einen Fortsatz ihres Protoplasma hervor- treibt, dort eine Einbuchtung zeigt, durch welche Vorgänge sogar ein Ortswechsel, eine Locomotion. zu Stande kommen kann. Solche Bewegungen heißen amöboide, da einzellige Organismen, die Amöben, sie in gleicher Weise kundgeben. Auch am Kern sind Bewegungsvorgänge nachgewiesen, wenn sie auch bei der Resistenz der Kernmembran zu keinem so intensiven Gestaltwechsel führen, wie solcher am Proto- plasma sich kundgibt. Sowohl Temperatur als auch andere Einwirkungen beeinflussen die Bewegungsvorgänge. Somit werden äußere Zustände vom Protoplasma wahrgenommen, und man kann sagen . dass ihm eine Art von Empfindung niederster Qualität innewohnt. Aus der Thatsache. dass die Zellen ihr Volum vergrößern, wachsen, kann auf eine Ernährung geschlossen werden. In der Regel findet die Aufnahme von Nahrung auf endosmotischem Wege statt, allein in gewissen Fällen ist eine Auf- Ljmphzellen in verschie- denen Zuständen der Be- legung. Isach Feey.