Dritter Abschnitt. 440 Zweite Schichte. Fig. 310. Sartorius Gracilis cemi- tendinosus Semi- membranosus M. extensor cruris quadriceps (Fig. 312). Dieser den größten Theil des Oberschenkelknochens vorne und seitlich deckende Muskel (Fig. 311) besteht aus vier mehr oder minder discreten Köpfen, die zu einer gemeinsamen Endsehne zusam- mentreten. Diese inserirt sich an der Basis patellae und lässt den Muskel durch das zur Tuberositas tibiae tretende Lig. patellae auf das Schienbein wirken. Man muss daher das Lig. patellae als eine Fortsetzung der End- sehne betrachten, wobei die Patella ein in der gemeinsamen Endsehne liegendes Sesam- bein vorstellt. Die vier Köpfe sind: a. M. rectus femoris (Fig. 312). Der oberflächlichste und selbständigste Kopf entspringt mit einer aus zwei Zipfeln sich zusammensetzenden Sehne, theils von der Spina iliaca anterior inferior, theils vom oberen Rande der Hüftgelenkpfanne, wo sie noch auf die Gelenkkapsel zu verfolgen ist. Die Ursprungssehne setzt sich auf die Oberfläche des sich all- mählich etwas verbreiternden Muskelbauches fort, sendet auch einen starken Strang in's Innere des Muskels und lässt die Bündel schräg nach beiden Seiten zu der an der hinteren Fläche des Muskels weit em- porsteigenden Endsehne tre- ten. Diese wird ziemlich ent- fernt von der Patella frei und verbindet sich allmählich mit der gemeinsamen Strecksehne. b. M. femoralis (Cru- ralis, Vastus medius) (Fig. 313). Liegt unmittelbar unter dem Rectus. Er entspringt an der vorderen und der lateralen Mediale Fläche des Knies mit den Insertionen des M. sartorius, gracilis und semitendinosus. Fig. 311. Vasa femoral isch. Querschnitt des Oberschenkels am oberen Drittel der Länge. Fläche des Femur, unterhalb der Linea obliqua, wo er von dem medial sich ihm verbindenden Vastus medialis noch am vollständigsten gesondert ist. Die oberen Bündel verlaufen gerade herab, die lateralen und medialen schräge zu der auf der