Dritter Abschnitt. 348 beschränktere Ursprungs- und Insertionsflächen darbieten. An dem Dorso-lumbal- Abschnitte sind die Schichten minder gesondert als in der Cervicalregion, woge- gen die von diesen Muskelschichten zum Schädel emporsteigenden Portionen mit bedeutender Sonderung auch ein ansehnlicheres Volum gewonnen haben. Dies entspricht sowohl der freierenBeweglichkeit des Kopfes als dessen größerer Masse, deren Bewegung mächtigere Muskulatur erfordert. Diese Differenzirung besteht theilweise schon an den zur Halswirbelsäule gelangenden Portionen und wandelt die oberen Abschnitte der langen Rücken- muskeln zu anscheinend selbständigen Muskeln um. So sind sie auch aufgefasst und benannt worden. Die Gleichartigkeit in Ursprung und Insertion, sowie der Zusammenhang mit den indifferenteren, über Lenden- und Brustregion der Wir- belsäule sich erstreckenden Abschnitten lehren, dass jene Muskeln nur Hals- oder Schädelportionen mehr oder minder weit an der Wirbelsäule sich heraberstrecken- der Muskel-Complexe sind. Fig. 259. Fascia lumbo-dors. siip. Querschnitt des Ruckentheils des Rumpfes durch den dritten Lendenwirbel. Die größere oder geringere Sonder ung dieser Muskeln steht mit Fascien in enger Bezieh- ung. Zwischen unvollständig gesonderten Muskeln fehlen die Fascien, während sie hei seih- ständigeren und somit gesonderten als umhüllende Bindegewehsschichten vorkommen, die mit der seihständigeren Action der Muskeln auch seihständiger sich darstellen. Die von der Hinterfläche des Kreuzheins sowie vom Darmheinkamme aus auf die Lendenwirbel- säule sich erstreckende Muskelmasse wird äußerlich von einer starken Fascie (Fig. 259 F. I. d. sup.) umhüllt, einem Blatte der Fascia lumbo-dorsaüs. Diese besitzt auch ein tiefes Blatt (F.l. d*.), welches die Vorderfläche jener Muskulatur von den Querfortsätzen der Lendenwirbel an bekleidet, und am lateralen Rande des Lendenabschnittes jener Muskelmasse mit dem oberflächlichen, die hintere Fläche überziehenden Blatte verschmilzt. Dieser oberflächliche Theil der Lumbo-dorsal-Fascie stellt eine vom Kreuzbein in die Lendengegend sich erstreckende Aponeurose vor, die an den Wirbeldornen wie an dem