50 Erster Abschnitt. Die beschriebene Kernstnictur gibt sich nur bei großen Formelementen unter gewisser Behandlung zu erkennen. Doch bestehen auch bei kleineren Elementen die Grundzüge jener Structur, so dass wir darin eine gesetzmäßige Einrichtung erkennen dürfen. Nach Maßgabe der Ausprägung dieser Structur ist sie auch bei der Theilung des Kernes im Spiele. Dieser "Vorgang, den man früher nur in einer Einschnürung und endlichen Abschnürung zu erkennen glaubte, zeigt sich nur selten in dieser einfachen Form (directe Kerntheilung). Meist ist er complicirter (indirecte Kerntheilung), indem an der Kernsubstanz vorbereitende Erscheinungen auftreten. Das während der Ruhe des Kernes diesen durchziehende Netzwerk (Fig. 4a) geht in ein Knäuel von Fäden über (b), wobei die Kernmembran undeutlich wird, ohne dass die Kerngrenze schwindet. Die Fäden verdicken sich, lockern das Knäuel und bilden kranzförmig geordnete Schleifen (c, d). Diese zeigen sowohl centrale als peripherische Umbiegungen. An diesen Stellen löst sich die Continuität der Schleifen, woraus eine Sternform der Anordnung der Schleifenschenkel entspringt (e). Nach Spal- tung der Sternstrahlen wird das Gebilde durch feine radiäre Stäbchen dargestellt (/), die sich allmählich nach zwei Polen gruppiren (g) und durch eine Substanzschichte — Äquatorial- platte — von einander sondern. Jede der halbtonnenförmigen Stäbchengruppen (Ii), die bei längerer Streckung eine Spindelform erhalten (Kernspindel), bildet die Anlage eines neuen Kernes. — Diese Gebilde machen nun dieselbe Reihe von Veränderungen rück- läufig durch und formen schließlich zwei getrennte Kerne, um welche sich das Zell- plasma sammelt. Die Erscheinung wird als Karyokinese bezeichnet, oder mit Bezug auf ihre fadenförmigen Produkte: Mitose. Die durch Kerntheilung eingeleitete Zell Vermehrung und die ihr verwandte Ver- mehrung durch Sprossung sind die einzigen, sicher erkannten Vermehrungsweisen, welche die früher allgemeiner angenommene freie Zellbildung — eine Generatio aequivoca der Zelle — immer weiter zurückgedrängt haben, so dass wir sie heute als noch unerwiesen gelten lassen dürfen. — Die Theilung des Zellkerns führt nicht unter allen Umständen auch zu einer Theilung der Zelle; wenigstens scheint das durch das Vorkommen viel- kerniger Zellen angedeutet zu sein. Solche Formelemente fallen unter einen andern Begriff als den der einfachen Zelle, sie repräsentiren potentia Summen von Zelleinheiten, nachdem wir einmal den Kern als die mit dem Protoplasma den Begriff der Zelle be- gründende Instanz erkannt haben. Das seltenere Vorkommen jener Fälle lässt sie als nicht von fundamentalem Werthe erscheinen. Das gilt auch von manchen anderen, an Zellen beobachteten Erscheinungen, wie Concrescenz von Zellen und von deren Kernen. Hinsichtlich der Vorgänge bei der Kerntheilung siehe die Lehrbücher der Histologie. Außer der Fortpflanzung der Zelle ist die Differenzirung von größter Bedeutung. Auf ihr beruht die Mannigfaltigkeit der Organe des Körpers und damit auch der un- endliche Reichthum ihrer Leistungen. Durch diese Umbildung des Protoplasma der indifferenten Zellen entstehen vielartige Substanzen, welche schließlich dem Volum nach den bei weitem größten Theil des Organismus zusammensetzen. Sie treten in bestimmten Formzuständen auf, so dass sie als geformte Substanz dem an minder bestimmte Formen gebundenen Protoplasma, der Keimsubstanz, gegenüber gestellt wurden. (L. Beale.) An dem dargelegten Zellbegriffe festhaltend, haben wir die vom Protoplasma different gewordenen, also nicht mehr Protoplasma darstellenden Stoffe, die folglich nicht mehr dem Protoplasmaleib der Zelle angehören, als »Abscheidungen« bezeichnet, weil der Begriff präciser ist als Differenzirung und die Benennung kürzer als «chemische und Fig. 4. Vorgänge bei der Kerntlieilung. Nach. Flemming.