383 Muskeln des Stammes. 3. M. scalenus posticus (Fig.276). Schließt sich hinten dicht an den Sca- lenus medius an, mit dem er zusammengehört. Entspringt mit zwei oder drei Zipfeln von den hinteren Zacken der Querfortsätze der zwei oder drei untersten Halswirbel, verläuft über die erste Rippe herab und inserirt sich an dem oberen Rande und der Außenfläche der zweiten Rippe. Zuweilen erstreckt er sich auch zur dritten Rippe, oder zu beiden. Häufig ist er mit dem Sc. medius innig ver- bunden, so dass er nur künstlich getrennt werden kann. Je nach ihren Ursprüngen von den vorderen oder hinteren Höckern der Querfort- sätze der Halswirbel (S. 163) gehören die Scaleni verschiedenen Systemen an. Der vor- dere schließt sich, wie auch der mittlere, dem System der Intercostalmuskeln an, der hintere dagegen entspricht den Levatores costarum (S. 388). Aus der Rückbildung der Rippen der Halsregion wird verständlich, wie an der Halswirbelsäule entspringende Mus- keln ihre Insertionsbezirke weiter abwärts auf die bleibenden Rippen verlegten. Außer den angegebenen Variationen der Ursprünge in Vermehrung oder Vermin- derung der Ursprungszipfel bestehen noch zahlreiche andere. Auch bezüglich der Inser- tion ergeben sich Schwankungen, welche jedoch nur höchst selten den Sc. anticus be- treffen. Zwischen den drei normalen vorkommende, überzählige Scaleni erscheinen als gesonderte Portionen der ersteren. Wirkung: Heben die Rippen und erweitern dadurch den Thorax. Irmervirt von Zweigen der vorderen Cervicalnervenäste. Der lateralen Gruppe werden auch die schon oben (S. 355) beschriebenen Mm. intertransversarii anteriores zuzurechnen sein, ebenso wie der Bectus capitis lateralis (ß. 356). Durch die Austrittsstellen der Spinalnerven werden sie von der dorsalen Musku- latur getrennt. c. Muskeln der Brust. § 166. Die Muskulatur der Brust theilt sich in Muskeln, welche die vordere und die seitliche Brustwand nur bedecken, und in solche, die dem Brustkorbe eigen sind. Die ersteren nehmen sämmtlich ihre Insertionen an der oberen Gliedmaße (Schultergürtel und Oberarmbein): sie sind Gliedmaßenmuskeln, welche in ganz ähnlicher Weise, wie dies von denen des Rückens dargestellt ward, einen Theil des Thorax überlagern, obschon sie einem viel weiter oben gelegenen Inner- vationsgebiete angehören. Die Nerven dieser Muskeln kommen aus den vorderen Ästen unterer Cervicalnerven. Ganz verschieden hievon verhält sich die andere Abtheilung, die wieder aus zwei Unterabtheilungen besteht. Die eine zeigt sich in primitiverem Verhalten und bildet einen Theil der metameren Muskulatur des Körpers, indem sie großenteils in einzelne aufeinanderfolgende Abschnitte ge- gliedert ist. Diese empfangen ihre Nerven unmittelbar von den vorderen Ästen jener Körpersegmente, denen sie durch ihre Lage zugetheilt sind. Als zweite Unterabtheilung der Thoraxmuskeln rechnen wir die muskulöse Scheidewand zwischen Brust- und Bauchhöhle, das Zwerchfell hieher. Die oberflächliche Muskellage wird von der Brustfasc*e bedeckt, welche in die Bauchfascie sich fortsetzt und ebenso in das oberflächliche Blatt der Halsfascie übergeht.