Zweiter Abschnitt. 184 nicht mehr zu dieser Verbindung, sondern enden frei in der Leibeswand. Sie sind demnach beweglicher als die übrigen, daher: Costae fluctuantes. Wenn der Zusammenhang mit dem Brustbein den vollkommeneren Zustand ausdrückt, so ist in den anderen Rippen eine allmählich geringere Ausbildung zu erkennen, die von oben nach ab- wärts fortschreitet und in den Costae fluctuantes unvollständig entfaltete Rippen erscheinen lässt. Diese vermitteln so den Übergang zur Lendenregion, an der in der Regel gar keine Rippen sich erhalten. An sämmtlichen zur Ent- wickelung gelangenden Rippen erhält sich der völlig knorpelige Zustand nur eine kurze Zeit. Der größere Theil der Knorpel- spange ossificirt, und außer einem unansehnlichen Knorpelreste an dem vertebralen Ende bleibt nur am entgegengesetzten, ventralen Ende ein knorpeliges Stück be- stehen, der Rippenknorpel. Wir unterscheiden also an jeder Rippe einen knöchernen und einen knor- peligen Theil. Die schlanke Ge- stalt dieser Skelettheile verleiht ihnen einen relativ hohen Grad von Elasticität, welche durch das knorpelige Endstück bedeutend erhöht wird. Die Elasticität der einzelnen Kippen theilt diese Eigenschaft dem gesammten Brustkorb zu. Diese Elasticität nimmt ab in dem Maße, als der Knorpel seine ursprünglich hyaline Beschaffen- heit aufgiebt. Er wandelt sich stellenweise in Faserknorpel um, und wird im höchsten Alter durch Verkalkung spröder. Auch die Elasticität der knöchernen Rippen erfährt mit dem Alter eine Minderung. Die einzelnen Rippen folgen sich in schräg abwärts gerichteter Stellung, durch ziemlich regelmäßige Zwischenräume (Spatia intercostalia) getrennt, an Länge und auch sonst in der Gestaltung einzelner Verhältnisse von einander ver- schieden. Sie zeigen sich in dieser Hinsicht abhängig von dem Umfang der Thoraxstrecke, die sie darstellen, von der Verbindung mit der Wirbelsäule und von Weichtheilen mancherlei Art, die mit ihnen in Zusammenhang treten. Kechte Thoraxhälfte in seitlicher Ansicht.