365 Muskeln des Stammes. In den Lippen, und zwar auf der Mitte des Wulstes derselben, findet eine Durch- kreuzung von Fasern statt, indem aus den oberflächlichen Zügen derselben Bündel nach der Kante der anderen Seite ausstrahlen. Sie sollen oben dem Triangularis, unten dem Caninus entstammen. Durch die Verbindung der queren Faserzüge des Buccinator und des Orbicularis mit der radialen Muskulatur der Lippen entsteht der Wulst der letzteren. Mm. incisivi. Diese sind kleine, sehr variable Muskelchen von geringer Bedeutung. Sie entspringen lateral von den Juga alveolaria der äußeren Schneide- zähne des Ober- wie des Unterkiefers und verlaufen schräg lateralwärts zum Mundwinkel. Die oberen stehen mit dem Caninus, die unteren mit dem Buccinator im Zusammenhange. Sie werden als Incisivi labii superioris und inferioris unterschieden und verbinden sich häufig schon vor dem Mundwinkel mit der Muskulatur der betreffenden Lippe. Einen besonderen Muskel ohne Beziehungen zu den Lippen repräsentirt der M. mentalis (Levator menti). Zum großen Theile vom Quadraths labii inferioris bedeckt, entspringt der Muskel vom Jugum alveolare des äußeren Schneide- zahnes des Unterkiefers, oder etwas lateral davon und verläuft abwärts gegen das Kinn. Seine zuweilen getrennten Fasern divergiren und endigen in der Haut des Kinnes. Der Incisivus lab. inf. hat seinen Ursprung dicht über dem Mentalis, zuweilen ist letzterer etwas lateral davon. Der tiefere Theil des Mentalis convergirt mit dem ander- seitigen und verbindet sich mit ihm in einem sehnigen Zwischenstreifen. Der Haut- insertion des Muskels entspricht das vielen Individuen zukommende Grübchen am Kinne. Die Wirkung des Muskels vertieft diese Grube und hebt das Kinn. yy. Muskeln der Nase. Die äußeren Nasenöffnungen besitzen eine sie verengende oder erweiternde Muskulatur. Sie wird einerseits durch zur Nase verlaufende Theile anderer Muskeln vorgestellt, andererseits ist sie der äußeren Nase eigenthümlich. Erstere repräsentirt der zum Nasenflügel verlaufende Theil des Quadratus labii superioris [Levator labii sup. alaeque nasi). Der Nase selbst gehört ausschließlich an der M. nasalis (Fig. 266). Dieser bildet eine platte, dünne, vom Oberkiefer entspringende Muskellage, die sich aufwärts erstreckt. Die Ursprünge sind in der Regel mit denen des Incisivus labii superioris verbunden und werden vom Quadratus labii superioris bedeckt, mit dem sie zuweilen zusammenhängen. Sie gehen am Oberkiefer vom Jugum alveolare des Eckzahns und des äußeren Schneide- zahns aus und steigen zur Nase empor, wobei der lateralen Portion zuweilen ein Bündel aus dem Caninus sich beilegt. Die laterale Portion begiebt sich mit einer dünnen Aponeurose zum Rücken der knorpeligen Nase und steht mit dem ander- seitigen Muskel in Verbindung. Sie wird als Comjpressor narium unterschieden. Die mediale Portion verläuft mehr oder minder an die vorhergehende ange- schlossen zum Nasenflügel und bildet den Depressor alae nasi. Daran reiht sich in der Regel noch eine Fortsetzung zur häutigen Nasenscheidewand, wohin