429 Muskeln der Gliedmaßen. Diesem Muskel wird eine sehr verschiedene Auffassung zu Theil, je nachdem Portionen von der Nachbarschaft ihm zu- oder abgerechnet werden. So ein tiefer Kopf, der am ulnaren Sesambein inserirt, und den ich ebenso dem Adductor beizähle, wie eine mit dem accessorischen Kopfe gleichfalls in der Tiefe entspringende Portion, welche zum ulnaren Sesambeine tritt. Die Innervation geschieht durch den N. medianus und vden N. ulnaris. Näheres bei Brooks, Journ. of Anat. and Phys. Vol. XX. M. opponens pollicis (Fig. 302). Wird vom Abductor brevis, theil- weise auch vom Flexor pollicis brevis bedeckt. Entspringt vom Lig. carpi trans- versum sowie vom Os trapezium, und verläuft mit schräg nach außen gerichteten Fasern zum Metacarpale des Daumens, wo er sich längs des ganzen seitlichen Randes inserirt. Bewegt den Daumen gegen die Hohlhand und bringt ihn in Gegenstellung zu den übrigen Fingern. — Innervirt vom N. medianus. M. adductor pollicis (Fig. 302). Liegt zum großen Theile in der Hohl- hand, wo er in der ganzen Länge der Volarfläche des Metacarpale III sowie vom Lig. carpi volare pro- Flex. carpi rad.^ ., II Fig. 302. Abduct. poll. 1. - fundum entspringt. Seine Fa- sern convergiren nach der Radialseite zu und treten mit einer im Innern des Muskels sich bildenden Endsehne an das innere Sesambein der Arti- culatio metacarpo-phalangea, theilweise auch an die Innen- seite der Basis der Grundpha- lange des Daumens. Am Muskel sind in der Regel zwei Portionen unterscheidbar: Ein Caput obliquum, welches vom Ligamentum carpi profundum entspringt, und ein Caput trans- versum, welches die metacarpale Ursprungsportion umfasst. Das Caput obliquum wird häufig als tiefer Kopf des Flexor brevis betrachtet. Das Volum sowie die Verschmelzung oder die Son- derung der beiden Portionen bietet verschiedene Stufen dar. sich nicht selten weiter: auf das Os capitatum, auf die Basis Köpfchen des zweiten oder des vierten Metacarpale. Dem Flexor pollicis brevis zugerechnete Portionen des Muskels sind erwähnt. Es ist vorzüglich die Insertion am ulnaren Sesambeine, Trennung vom Flexor brevis veranlasst. Zieht den Daumen an. — Innervirt vom N. ulnaris. 11 Flex. poll. long. Mk Ii Ligam. vagin. Muskeln der Volarfläche der Hand nach Entfernung der Beugesehnen. Der Ursprung erstreckt des zweiten, oder aufs bei jenem die uns zu einer