26S Zweiter Abschnitt. Fie. 200. T.lic. des langen Kopfes des M. biceps fort (Fig. 201). Diese Ringfaserschichte ver- größert als Labrum glenoidale die Pfanne, und ihre Biegsamkeit gestattet ihr, sich der nicht genau sphärischen Oberfläche des Gelenkkopfes bei dessen verschiedenen Stellungen zur Pfanne anzupassen, sie dient somit zur Her- stellung der Congruenz der Contactflächen. Am Humerus setzt sich das Kapselband jenseits der überknorpelten Fläche des Gelenkkopfes an und geht hier, den Sulcus intertubercularis über- brückend, in das Periost über. Durchschnitt durch das Schultergelenk. T. iic. Ursprungsseime des langen Kopfes des M. biceps. Außer Verstärkungen von den Endsehnen der das Gelenk überlagernden Muskeln iMusc. supra- spinatus. infraspinatus, subscapularis) kommt der Kapsel noch ein Yerstärkungsband von dem lateralen Rande des Coracoidfortsatzes zu: das in seinem Ursprünge sehr variable Lig. coraco-brachiah. Dessen Fasern erhalten auch vom oberen Rande der Pfanne Zuwachs (Fig. 201) und verlaufen in der oberen Wand der Kapsel zum Tuberculum minus, theilweise auch zum T. majus. An dem Anfange des Sulcus intertubercularis findet sich das Kapselband quer von einem Höcker zum andern ausgespannt, und setzt sich von da verdünnt zum Abschluss der Rinne nach abwärts fort. So besteht hier eine Ausbuchtung der Kapselhöhle [Bursa synovialis intertubercularis), die aber nicht an das Ende der Rinne herabreicht. Eine zweite, nicht selten ganz schwache Ausbuchtung der Kapsel tritt medial gegen die Wurzel des Coracoid (Fig- 201) und wird unten vom oberen Rande des M. subscapularis begrenzt B. synov. sub- scapularis . Der Eingang in diese Ausbuch- tung der Kapsel wird gegen die Pfanne zu vom Labrum. distal davon von einem breiten Fig. 201. Lig. coraco- acromiale Lig. cor. brach. Tendo bicipitis Bursa sulscap. Labrum glenoid. vom Labrum, theils von der Wurzel des Cora- coid kommt und zum Tuberculum minus verlaufend die mediale Kapselwand verstärkt. Durch die Größe des Gelentkopfes des Humerus in Concurrenz mit der geringen Oberfläche der Pfanne und der Schlaffheit des Kapselbandes wird das Schultergelenk das freiste des Körpers. Es sind in ihm nicht nur Exursionen des Humerus nach allen Richtungen, sondern auch Rotationen desselben um seine Längsachse ausführbar. Die Oberfläche des Gelenkkopfes pflegt man als einem Drittheile einer Kugel ent- sprechend anzusehen. Der Radius der Krümmungsfläche beträgt ca. 25 mm. Diese Fläche ist jedoch keine streng sphärische, vielmehr etwas ellipsoid, indem die Krüm- mung in frontaler Richtung einen längeren Radius besitzt als in sagittaler, den Humerus in ruhender Armstellung gedacht. Die Krümmung der Pfanne des Schultergelenkes Pfanne des Schultergelenkes mit einem Theile der Gelenkkapsel.