Dritter Abschnitt. 462 An der Sohlfläche wird der Fuß von einer aponeurotischen Fascie bedeckt, welche am Tuber calcanei befestigt ist und sich distal bis zu den Zehen erstreckt. Diese Aponeurosis plantaris bildet gewöhnlich zwei Portionen; die mediale oder der Haupttheil geht vom medialen Vorsprung des Tuber nach vorne und erstreckt sich mit fünf Zipfeln bis zu den Zehen. Die laterale Portion entspringt vom lateralen Tuberculum und läuft gegen den lateralen Fußrand aus, an der Tube- rosität des Metatarsale V befestigt. Beide Aponeuroseutheile sind zuweilen voll- ständig von einander getrennt. Zu beiden Seiten der Plantaraponeurose treten die nur von dünner Fascie bedeckten Bäuche der Ballenmuskeln der Großzehe wie der kleinen Zehe hervor. Durch das Ausstrahlen der Plantaraponeurose an sämmtliche Zehen wird eine Verschiedenheit von der Palmaraponeurose gebildet, und die Großzehe erscheint nicht in einem dem Daumen der Hand gleichen Be- funde, stellt sich hierin vielmehr den übrigen Zehen gleich. Die Plantaraponeurose ist insofern jedoch der Palmaraponeurose ähnlich, als auch sie Beziehungen zu einem Muskel besessen hat. Die Existenz des M. plantaris verweist auf eine ursprüngliche Function, welche er verlor und damit die Reduction antrat, in der wir ihn finden. Jene Function besteht aber, wie uns manche Säugethiere lehren, bei denen er sehr ausgebildet vorkommt, in seinem Verhalten zur Plantaraponeurose, in die er seine Endsehne übergehen lässt, so dass er dadurch als ein die Plantarflexion des Fußes bewirkender Muskel erscheint. Es ist begreiflich, dass nach der vom Menschen erreichten exclusiven Verwendung des Fußes als Stützorgan, wobei die ganze Sohlfläche den Boden berührt und dadurch der Fuß in Winkelstellung zum Unterschenkel tritt, die Plantaraponeurose durch erworbene Befestigung am Calcaneus für den Fuß eine wichtige Function dadurch erfüllt, dass sie zur Erhaltung der Wölbung des Fußes beiträgt. Indem sie in diesen Zustand gelangte, ward der zu ihr gehende Muskel überflüssig und ging dem- gemäß Rückbildung ein, während seine Function, soweit sie sich auf den ganzen Fuß er- streckte, von dem mächtiger sich entfaltenden Extensor triceps übernommen ward. (S. 456.) Die Muskeln scheiden sich in Muskeln des Rückens und in Muskeln der Sohl- fläche des Fußes. 1. Dorsale Muskeln. M. extensor hallucis brevis. Entspringt von der oberen Fläche des Calcaneus vor dem Eingange in den Sinus tarsi, theils selbständig, theils gemein- sam mit dem Extensor digitorum brevis, der mit ihm zusammen auch als ein einziger Muskel betrachtet wird. Er bildet einen platten, mehr oder minder deutlich gefiederten Bauch, der an seiner unteren Fläche die zur Großzehe ver- laufende Endsehne hervorgehen lässt. Diese inserirt an der Basis der Grund- phalange des Rückens der Großzehe. Wirkung: streckt die Grundphalange der Großzehe. Innervirt vom N. peron. prof. M. extensor digitorum brevis (Fig. 317). Liegt lateral vom vorher- gehenden, neben dem er am Calcaneus entspringt; dabei greift er bedeutend auf die laterale Fläche des vorderen, den Eingang zum Sinus tarsi begrenzenden Theiles dieses Knochens über. Der oberflächlich meist einheitlich erscheinende Bauch sondert sich nach vorne zu in 3 Bäuche, aus denen drei schlanke Sehnen