353 Muskeln des Stammes. 4. Transverso-spinalis. Dieses ist ein theilweise vom Longissimus bedeckter, an Brust und Hals medial von ihm zum Vorschein kommender Muskelcomplex , welcher bis zum Kopfe emporsteigt; in verschiedenen Schichten, wie in einzelnen Abschnitten bietet er eine verschiedenartige Ausbildung. Als allgemeiner Charakter erscheint die Zusammensetzung des Transverso-spinalis aus schräg aufsteigenden Fasern, die von Querfortsätzen entspringen und an Dornfortsätzen inserirt sind, also transverso-spinalen Verlauf besitzen. Für die einzelnen Schichten macht sich als Eigenthümlichkeit bemerkbar, dass oberflächlich ein steiler ansteigender Ver- lauf besteht, indem von den einzelnen Bündeln 4—6 Wirbel und mehr über- sprungen werden. In den tieferen Schichten tritt ein minder steiler, mehr schräger Verlauf der Fasern auf. Es werden nur 2—3 Wirbel übersprungen. Daran reihen sich dann die tiefsten Schichten, in denen die Fasern der queren Richtung sich nähern, so dass entweder nur Ein Wirbel von ihnen übersprungen wird, oder der Verlauf von Wirbel zu Wirbel stattfindet. Diese Schichten sind am Lenden- und Brusttheile nur durch die angegebene Faserrichtung von einander unter- scheidbar und entbehren der trennenden Fascien. Erst an der Schädelportion entfalten sie sich und scheiden dieselbe von der Nackenportion. Jener Faser- richtung entsprechend werden drei Schichten des Transverso-spinalis unterschie- den, als M. semispinalis, multifidus und Mm. rotatores. 1. M. s e mi s p in a 1 i s. Dieser oberflächlichste Theil des transverso-spinalen Systems besitzt den steilsten Faserverlauf und lässt nach den Regionen seiner Ver- breitung drei Portionen unterscheiden. a. Semispinalis dorsi. Entspringt von den Querfortsätzen der 6—7 unteren Brustwirbel und bildet einen vielfach von Ursprungs- und Endsehnen durchsetzten Bauch, der schräg medianwärts emporsteigt und sich mit einzelnen meist sehnigen Bündeln an die Dornfortsätze von 5—6 oberen Brustwirbeln und der beiden letzten Halswirbel inserirt. Die Insertionen sind häufig an Zahl ver- mindert. b. Semispinalis cervicis. Nimmt die obere Brust- und die Halsregion ein. Entspringt von den Querfortsätzen der 5—6 oberen Brustwirbel und inse- rirt sich an den Dornfortsätzen des 2.—5., zuweilen auch des 6. Halswirbels. Anden 2. Halswirbel geht die mächtigste Insertionszacke. Eine Fascie trennt ihn von dem folgenden Muskel, der ihn größtentheils überlagert. c. Semispinalis capitis (Fig. 258). Die Kopfportion des Semispi- nalis entspringt größtentheils mit den Ursprüngen des Semispinalis cervicis ge- meinsam, meist vom 5. oder 6. Brustwirbel an aufwärts bis zum 4. Halswirbel. Der daraus geformte platte Muskelbauch steigt über den Semispinalis cervicis zum Schädel empor und inserirt, sich verschmälernd aber dicker werdend, unterhalb der Linea nuchae superior bis gegen die Medianlinie hin. Im Muskel besteht eine Zwischensehne, welche, besonders mächtig und con- stant, dem medialen, am tiefsten abwärts entspringenden Theile des gemeinsamen Gegenbaük, Anatomie. I. 5. Aufl. 23