Erster Abschnitt. 96 Fig. 43. Mehrschichtiges Cyliuderepithel. Fig. 44. benannt) (Fig. 41 A, B). Die Zellgrenzen ergeben sich an manchen Platten- epithelien bei der Ansicht von der Oberfläche in unregelmäßigen, zackig ge- bogenen Linien, so dass die Zellen mit Fortsätzen in einander greifen (Fig. 42). Auch die allgemeine Gestalt dieser Zellen ist sehr mannigfach. Unter bestimmten Verhältnissen geht sie sogar in die Spindelform über. Geht das Wachsthum der Zellen vorwiegend in die Höhe vor sich, so dass sie als längere Gebilde erscheinen, so bezeichnet man sie als Cylinderzellen (eigentlich sind es Prismen), das aus ihnen gebildete Epithel ist Cyliuderepithel (Fig. 43). Liegen die Zellen in einer einzigen Schichte bei ein- ander, so repräsentiren sie ein einschichtiges Epithel. Haben sich die Zellen derart vermehrt, dass sie nicht in einer Schichte Platz haben, sondern mehrere über- einander liegende Zellschichten bilden, so bezeichnet man das Epithel als mehrschichtiges. Dann tritt eine neue Sonderung auf, indem die Formelemente der verschiedenen Schichten sich verschieden verhalten (Fig. 43). Das einschichtige Epithel wird bald durch Platten- bald durch Cylinderzellen gebildet, oder es bestehen Zwischenformen, in denen die Höhe der Zellen deren Dicke gleichkommt, sogenanntes »kubisches Epithel«. In den mehrschichtigen Epithelien nehmen die ausgesprochenen Zellformen, nach denen das Epithel seinen Namen führt, die oberflächlichste Lage ein. In der tiefsten Lage sind meist indifferentere Formen vorhanden (Fig. 43 a), von rundlicher, oder durch gegenseitigen Druck polyedrischer Gestaltung. Darauf folgen Lagen, in welchen die Zellen allmählich eine den Zellen der obersten Schichte ähnliche Gestalt gewinnen (b). Im mehrschichtigen Cy linder epithel sind es längere Formen, bis zur Spindelform, die auf die indifferenten tieferen Lagen folgen. Die oberste Lage ist aus Cylinderzellen gebildet und immer ein- fach. Ihre Zellen greifen aber mit oft langen Fort- sätzen zwischen die Zellen der tieferen Schichten ein. (Fig. 43). Beim mehrschichtigen Platten epithel bestehen in der tiefsten Lage meist etwas höhere, an Cylinderzellen erinnernde Formen (Fig. 44 a), auf welche poly- edrische folgen. Nach der Oberfläche nehmen die Elemente allmählich die Platten- form an, bis die äußersten Schichten mit entschiedenen Plättchen abschließen. Eine besondere Form bildet das Wimper epithel. Auf der freien Oberfläche der Zellen erheben sich verschieden lange, fein auslaufende Fortsätze (Cilien, Wimperhaare) in größerer Anzahl, welche während des Lebens der Zelle Be- wegungen ausführen (Flimmerzellen) (Fig. 45). Das Vorkommen von Cilien ist Mehrschichtiges Plattenepithel. Fig. 45. Wimperzellen.