239 Knochen des Visceralskeletes. inserirt. Ein inneres Seitenband wird durch ligarnentöse Stränge, die keine Be- ziehung* zur Kapsel besitzen, vorgestellt. Solche innere Seitenbänder bilden eine Bandmasse, welche hinter dem Kiefer- gelenke, etwas medial davon, vom Schädel entspringt und sich in mehrere Blätter sondert, die an der medialen Seite des Gelenkfortsatzes befestigt sind. Eines geht zum Halse des letzteren, ein anderes tritt zur Lingula des Foramen alveolare. Hiezu kann endlich noch gerechnet werden das Zig. stylo-maxillare. Ein von der Fascie des M. stylo-glossus, oder auch von dessen Ursprungssehne sich abzweigender Band- streif, der zum Winkel des Unterkiefers verläuft und an der Lingula sich befestigt, besitzt keine directe Beziehung zum Mechanismus des Kiefergelenkes. Das Gleiche gilt von dem sogenannten Zig. pterygo-maxillare, welches vom Hamulus pterygoideus zum hinteren Ende der Linea mylo-hyoidea tritt. Die anatomische Einrichtung des Kiefergelenkes wird aus dem Mechanismus der Actionen des Unterkiefers verständlich. Die ausführbaren Bewegungen sind dreifacher Art: 1. Eine seitliche Bewegung mit ganz geringer Excursion findet in der Richtung einer Bogenlinie statt, in welche die Achsen der Gelenkköpfe fallen. 2. Auf- und Abwärtsbewegung des Unterkiefers, wobei das Gelenk einen Ginglymus vorstellt. 3. Vor- und Rückwärtsbewegung {Schiebegelenk). Bei der Vorwärtsbe- wegung tritt der Gelenkkopf auf das Tuberculum articulare, und der Zwischen- knorpel bildet für denselben eine Pfanne (Fig. 178 B), während beim Zurücktreten Fig. 178. Senkrechter Durchschnitt durch das rechte Kiefergelenk. A Gelenkkopf des Unterkiefers in der Cavitas glenoidalis, B auf dem Tuberc. articulare stehend. in die Cavitas articularis der Zwischenknorpel sich an die hintere Fläche des Tuber- culum articulare und die vordere Fläche des Condylus legt, dessen hintere Fläche gleichzeitig vom Kapselbande bedeckt wird (Fig. 178 A). Die seitliche Bewegung wie die Winkelbewegung, bei welcher der Condylus um seine Achse sich dreht, gehen in der Cavitas articularis vor sich. Doch findet beim einfachen Abziehen des Unterkiefers, in höherem Grade bei weiter Öffnung des Mundes, auch eine Vorwärts- bewegung statt, so dass der Gelenkkopf auf das Tuberculum articulare tritt. Diese mannigfachen Bewegungen ermöglicht der Zwischenknorpel, der für den Condylus eine transportable Pfanne repräsentirt. Damit geht noch Hand in Hand, dass der den Unterkiefer vorwärts bewegende M. pterygoideus externus sich theilweise an die Kapsel, speciell an den daselbst angefügten Zwischenknorpel inserirt, also mit dem Unterkiefer auch jenen Knorpel vorwärts bewegt.