Zweiter Abschnitt. 190 Lig. tnberc. costae Proc. art. stip. Capit. costae Artic. tuberc. costae Lig. colli cost. medium Artic. capituli costae Achter Brustwirbel mit Kippenverbindung linkerseits in horizontalem Durchschnitt. Verbindungen der Rippen. § 101. Die Verbindungen der Eippen scheiden sich in 1) costo-vertebrale und 2) costo-stemale; letztere kommen nur den ersten sieben Rippen zu. Endlich bestehen 3) Verbin- Fig. 131. -77 düngen zwischen den Rippen selbst. 1. Costo-vertebrale Verbindungen (Fig. 131). Diese werden durch Ge- lenke vermittelt, welche sowohl zwischen den Ca- pitula der Rippen und den Wirbelkörpern, als auch zum Theile zwischen den Tubercula und den Querfortsätzen bestehen. Letzteres an der ersten bis achten oder zehnten Rippe. Die Gelenke der Köpfchen sind bei den mit zwei Wirbelkörpern verbundenen Rippen doppelt, indem die Crista capituli durch ein das costo-vertebrale Gelenk theilendes Band dem Ligamentum interver- tebrale angeheftet ist. Eine straffe Gelenkkapsel über- zieht die verbundenen Theile und ist sowohl an den Ge- lenken des Köpfchens wie an jenen der Tubercula durch accessorische Bänder verstärkt. Da aber auch der Rippenhals Bandverbindun- gen besitzt, sind die costo- vertebralen Ligamente in solche a) des Capitulum, b des Halses und c) des Tuberculum zu sondern. Die beiden vertebralen Articulationen jeder Rippe fungiren zusammen als Ein Gelenk, in welchem der Halstheil der Rippe sich um seine Längsachse dreht. Da dieses physiologisch einheitliche Gelenk eine schräge Stellung besitzt, die Lig. colli c. supe adiat. For. interv, Lig. interv, Drei Brustwirbel (5—7) mit den Rippenverbimlungeu in seitlicher Ansicht.