Dritter Abschnitt. g. 2G0. ,;/ I / " capitis r/% - Villi Complex. IfifiL- Longiss. Hff'j\\K cervicis _ Spin. -spinalis. das Sacrum ausgedehnten Fascia lumbo- dorsalis, welche die untersten Ursprungs- portionen des Transverso-spinalis bedeckt. Die Muskelmasse bildet eine oberflächliche, am thoracalen Theile des Rückens von der Wirbelsäule lateralwärts sich entfernende Schichte, welche zum Hals und zum Schädel emporsteigt. Aus dem sacralen Abschnitte des oberflächlichen Blattes der Fascia lumbo-dorsalis treten breite, sehnige Strei- fen auf sie hin und bilden mächtige Ur- sprungssehnen. Im Lendenabschnitte sondert sich der Sacro-spinalis in eine laterale und eine mediale Portion. Die erstere bildet sich aus den vom Darmbeinkamm entspringen- den Fleischmassen und von solchen, die von Sehnenstreifen entstehen, welche in die gemeinsame Muskelmasse sich einsenken. Sie repräsentirt den M. ileo-costalis, die übrige, mediale Muskelmasse, die von der Fascia lumbo-dorsalis entspringt, den M. longissimus. Die Scheidung beider Theile des Sacro-spinalis wird durch Blutgefäße und Nerven vervollständigt, welche zwi- schen ihnen aus der Tiefe emportreten. M. ileo-co stalis (Fig. 259). Am Ursprünge mit dem Longissimus vereint, umfasst er die vom hinteren Theile des Darmbeinkammes mit starker Sehne ent- springende laterale Portion des Sacro- spinalis. Längs der Rippen erstreckt er sich medial von deren Winkel aufwärts bis zum unteren Theile der Halswirbelsäule. Die lateral aus dem Muskel aufsteigenden Insertionszacken verlaufen zu den Rippen- winkeln am Thorax und zu den hinteren Zacken der Querfortsätze von 3—4 unteren Halswirbeln. Die untersten Insertionen sind breit und fleischig, die oberen werden seh- nig und nach und nach dünner und länger. Der am Darmbein entspringende Mus- kelbauch reicht zur Abgabe all' dieser