D. Von den Verbindungen der Knochen. 157 im Verkältniss zum Gelenkkopf wird die Excursion der Bewegung beschränkt und dadurch geht die zweite Form der vielachsigen Gelenke hervor, 2. die Enarthrosis (beschränktes Kugelgelenk, Nussgelenk). Es entsteht, indem die Pfanne mehr als die Hälfte des Gelenkkopfes umfasst. Die Bewegungen verhalten sich wie bei der Arthrodie, aber sie sind in ihrem Umfange durch die Pfanne beschränkt. b. Gelenke, welche die Achse in der Länge des sich bewegenden Skelettheiles besitzen. Sie bilden: Das Drehgelenk (Rotatio, Articulatio trochoides). Die Drehachse fällt ent- weder in den sich an einem anderen Skelettheil bewegenden Knochen oder sie liegt außerhalb desselben, mehr oder minder parallel mit ihm. Auch die Arthrodie und die Enarthrose können als Rotationsgelenk fungiren. 33. Gelenke mit planen Flächen. Bei diesen Gelenken ist die Beweglichkeit der Theile in der Regel gemindert und kann sogar, bei straffem Kapselbande, ganz aufgehoben sein. Wir unterscheiden: 1. das Schiebegelenk. Die Gelenkflächen gestatten eine Verschiebung der im Gelenke verbundenen Theile nach Maßgabe der schlafferen oder strafferen Kapsel. Die Bewegung geschieht in der Richtung einer mit den Gelenkflächen parallelen Ebene. Eine xinnenförmige Ausbildung der einen Gelenküäche verbunden mit einer ent- sprechenden Gestaltung der anderen kann das Gelenk einem Charniergelenk ähnlich machen. Die Art der Bewegung entscheidet dann. 2. das straffe Gelenk [Amphiarthrosis). Die Gelenkflächen entsprechen einander im Umfange und dieser bestimmt wieder den Grad der Beweglichkeit, wozu noch die größere oder mindere Straffheit der Kapsel in Betracht kommt. Die letztere gestattet bei den meisten Amphiarthrosen der Bewegung wenig Spiel- raum. Durch Umbildung planer Contactflächen zu unebenem Niveau wird die Beweglichkeit noch weiter gemindert. Da die Gelenkbildung unter dem Einflüsse der durch Muskelwirkung bedingten Bewegung entstand, so ist die Annahme be- gründet, dass die Amphiarthrosen aus freieren Gelenkformen hervorgingen. Diese einfachen Gelenke können sich mannigfach compliciren, so dass neue Formen, zusammengesetzte Gelenke entstehen, die am zweckmäßigsten in jedem speciellen Falle beschrieben werden (Trocho-Ginglymus). Man hat von jeher die Formen der Gelenkenden mit bestimmten Körpern, Kugeln, Cylindern, Schrauben etc. verglichen, ohne deshalb zu behaupten, dass jene Körper mit mathematischer Genauigkeit realisirt seien. Es war daher ebenso irrig, wenn Manche eine Zeit lang an die streng mathematische Ausführung der Gelenke glaubten, als es verfehlt wäre, jene Begriffe ganz fallen zu lassen, und die unendliche Complication der Krümmungsverhältnisse der Flächen einzelner Gelenke in didac- tische Verwerthung zu bringen.^ Für die specielle Gestaltung der Gelenke ist die Verbindung der Muskeln mit den Knochen yon Bedeutung. An den, eine Pfanne oder eine pfarmenähnliche Fläche