201 Knochen des Schädels. Sie tragen an ihrem vordersten Theile die überknorpelten Gelenkköpfe, Con- dyli occipitales (vergi. auch Fig. 186), zur beweglichen Verbindung mit dem Atlas. Die Oberfläche jedes Condylus ist von hinten nach vorn zu gewölbt mit lateraler Richtung, der vordere Theil der Wölbung zugleich bedeutender als der hintere. Die Längsachsen beider Condylen convergiren vorne und schneiden sich in einem Winkel, der etwa die vorderste Grenze des Körpers des Hinterhauptbeins trifft. Ihr vorderer Theil steht auf einem Vorsprunge des Knochens, der hintere Theil tritt gegen eine Grube, in welcher der sehr variable Canalis condyloideus sich öffnet {Foramen condyloideum po- sterius). Über den Condylen werden die Seitentheile durchsetzt von einem con- stanten Canal (für den N. hypoglossus), dem Canalis hypoglossi[For. condyl. ant.). Er ist häufig durch eine Kno- chenspange in zwei getheilt. Der seitliche Rand bietet einen nach vorn gerichteten, meist scharfkantigen Aus- schnitt, Incisura jugularis. An der lateralen Ecke dieser Incisur erhebt sich der Pro- cessus jugularis. Dieser um- greift von der Seite her kommend und nach vorn zur Incisur sich absenkend eine auf der Innenfläche des Knochens verlaufende Furche, das Ende des bei der Schuppe zu beschreibenden Sulcus transversus. Die Incisura jugularis hilft das Foramen jugulare begrenzen. Vom Processus jugularis an ist der übrige Theil des Seitenrandes rauh und verbindet sich, in eine Zackennaht übergehend, mit dem Felsentheile des Schläfenbeins. Die Verbindungsstelle des Körpers mit den Seitentheilen ist nicht selten durch eine nach dem Cavum cranii vorspringende "Wulstung ausgezeichnet. Zur vorderen Umgren- zung des Foramen jugulare dient zuweilen eine lateral und nach hinten gerichtete Zacke, so dass dann der größere Theil der Umrandung jenes Loches vom Occipitale gebildet wird. Die Gelenkfiächen der Condylen zeigen eine sehr mannigfache Gestaltung. Nicht selten ist die Wölbung durch eine Einschnürung in zwei Facetten getheilt. Die hintere Facette tritt ziemlich steil gegen die oben bemerkte Grube. Der Boden dieser Fossa condyloidea ist meist die dünnste Stelle des Hinterhauptbeines. An der Stelle, wo oben der Processus jugularis vorragt, erscheint an der Unterfläche häutig ein stumpfer Fortsatz (vergl. Fig. 186) zur Insertion des Muse, rectus capitis lateralis. Er entspricht dem Processus paramastoides (Pr. jugularis), der in vielen Säugethierabtheilungen, am meisten bei Ungulaten und Nagern, ausgebildet vorkommt. Ein Vorsprung (Processus interjugu- laris) an der Incisura jugularis ist gegen einen ähnlichen des Petrosum gerichtet und scheidet die Incisur in einen meist größeren lateralen^ und kleineren medialen Abschnitt. Diese bestehen dann auch am Foramen jugulare. Die Schuppe bildet den ansehnlichsten Theil des Hinterhauptbeins. Wir unterscheiden an ihr eine innere (cerebrale), coneave, und eine äußere, convexe Fläche. An der äußeren Fläche grenzt sich der obere, der Hinterhauptregion des Kopfes zu Grunde liegende Abschnitt [Planum occipitale) durch glattere Beschaffen-