Zweiter Abschnitt. 294 ihrem Coinplexe, dem Becken. Das fötale Becken bietet einen größeren Neigungswinkel dar, als das des Erwachsenen. Beim Neugeborenen ist in Yergleichung mit den im 6. bis 7. Monate noch bestehenden Verhältnissen eine bedeutende Annäherung an den de- finitiven Zustand erfolgt, indem das Schambein mit dem Darmbein einen minder offenen Winkel bildet als vorher, und damit den Neigungswinkel des Beckeneinganges verringert. Eine andere Eigenthümlichkeit des fötalen Beckens betrifft die Schamfuge, deren Längs- achse mit dem Horizonte einen nach vorne offenen, sehr stumpfen Winkel bildet, während dieser beim Erwachsenen ein spitzer ist. Alle diese Verhältnisse erfahren durch die Erwerbung des aufrechten Ganges die davon abhängige Umwandlung. Skelet der freien Extremität. § 134. Das dem Beckengürtel angefügte Skelet der unteren Extremität ist gleich jenem der oberen in drei Abschnitte gesondert, die dem Oberschenkel, Unter- schenkel und dem Fuße zu Grunde liegen. Wir unterscheiden darnach die Knochen dieser Abschnitte. Wie die massivere Gestaltung und festere Verbindung des Beckengürtels der Function der unteren Gliedmaßen angepasst war, so spricht sich dieses auch in den Verhältnissen des Skeletes der freien Gliedmaße aus, die dem Körper als Stütze und als Organ der Ortsbewegung dient. 1. Oberschenkelknochen (Os femoris, Femur). An diesem längsten Knochen des Körpers besitzt das starke Mittelstück nur wenige Eigenthümlichkeiten. Seine Markhöhle ist von dicker compacter Substanz um- schlossen, welche dem Knochen hier bedeutende Festigkeit verleiht. An beiden Enden finden sich charakteristische Bildungen. Das proximale Ende ist durch einen medial und wenig nach vorn gerichteten Gelenkkopf ausgezeichnet, der etwas mehr als die Hälfte einer Kugel bildet und unterhalb der Mitte seiner Oberfläche die Fovea capitis als Insertionsstelle des Lig. teres trägt. Der Kopf steht durch den schlankeren Hals mit der Diaphyse in Verbindung. Er bildet mit dieser einen Winkel von 120—1300. Jenseits des Halses inserirt eine große Anzahl von Muskeln, daher das Relief sich hier complicirter gestaltet. La- teral wird der Hals überragt von einer mächtigen Apophyse, dem großen Eollhügel, Trochanter major, welcher hinten meist etwas medial gebogen die Fossa trochan- terica unter sich hat. Ein zweiter Höcker liegt tiefer herab, medial und nach hinten gerichtet, der kleine Rollhügel, Trochanter minor (Fig. 225). Unter ihm läuft vorn vom Trochanter major her die rauhe Linea obliqua schräg nach hinten und abwärts (Fig. 224), und hinten sind beide Trochanteren durch die bedeutend vorspringende Linea intertrochanterica verbunden. Von da aus verschmälert sich der Körper wenig, um distal bedeutend an Breite zu gewinnen. Er ist dabei etwas gekrümmt, so dass er in seiner Länge eine vordere Convexität darbietet. An der hinteren Fläche tritt, an der Mitte am bedeutendsten entwickelt, die Linea aspera herab. Sie wird durch zwei dicht nebeneinander verlaufende Vorsprünge, Lippen [Labien), gebildet, welche nach oben wie abwärts divergiren. Das Labium laterale läuft aufwärts gegen den Trochanter major zu in die rauhe Tuberositas glutaealis aus, welche zuweilen einen kammartigen Vorsprung bildet (Dritter Trochanter vieler Säugethiere). Das La- bium mediale steigt gegen den Trochanter minor empor, um unterhalb desselben in die oben erwähnte Linea obliqua nach vorne umzubiegen. Distal divergiren beide Labien zur seitlichen Umgrenzung des Planum poplitewn.