15 Geschichtlicher Abriss. Leichname, sie soll die Organisation des Menschen erleuchten, ja sie wird auch zum Selbstzweck, wie das auch durch des berühmten Chirurgen Casseejus große Monographie über die Sinneswerkzeuge und das Gehörorgan , und durch viele andere ähnliche Arbeiten bezeugt wird. Auch zu den früheren Zuständen des Organismus wendet sich die Forschung und sowohl die Eihüllen, welche schon Aristoteles von Thieren kannte und Galen von solchen genau beschrieben hatte, als auch den Bau der fötalen Organe aufzuklären wird versucht. Am ein- gehendsten hat sich mit diesen Fragen Fabricius ab Aquapendente beschäftigt. Dessen Buch : de formato foetu, Patav. 1600, sowie die nachgelassene Schrift über die Entwicklung des Hühnchens (de formatione pulli in ovo) sind bei aller Unvollkommenheit Zeugnisse für das Streben nach tieferer Einsicht in die Or- ganisation. {. Wie unrichtig und unvollkommen auch die Vorstellungen waren, welche die Ergebnisse jener Forschungen bildeten, so lagen in ihnen doch Keime, zu deren Entfaltung spätere Jahrhunderte bestimmt sind. Deshalb beginnt mit dieser Periode eine neue Zeit. Die Forschung bildet die Grundlage der Erkenntnis und diese ringt nach Vervollkommnung, indem sie aus dem erweiterten Forschungs- gebiete die neuen Erfahrungen in befruchtende Wechselwirkung treten lässt. Die Summe anatomischer Thatsachen, welche diese Periode feststellte, war groß in Vergleichung mit jener im 15. Jahrhundert vorhandenen, wie weit sie auch noch •vom Endziele entfernt war. Am vollständigsten war das Skelet bekannt. Für die Mus- keln begann man besondere Benennungen einzuführen an Stelle kder für die Muskeln der einzelnen Regionen bisher meist nur mit Zahlen gegebenen Unterscheidung. Größtentheils rohe Präparationen hatten den Darstellungen zu Grunde gelegen. Wie es um die Kenntnis des Darmsystems stand, zeigt die TJnbekanntschaft mit der Bauchspeicheldrüse, die doch schon von Galen erwähnt wird. Was zumeist als, Pancreas galt, waren die Lymphdrüsen- massen in der Wurzel des Gekröses. Die Valvula ileo-colica hatte zuerst Fallopius bei Affen aufgefunden, dann Varolio beim Menschen. Undeutlich war sie schon von Achillini erwähnt. M Die Nieren dachte man sich von Nerven durchzogen. Dass Canälchen in der Mark- substanz vorkommen, zeigte Fallopius, der auch die Oviducte genauer beschrieb und richtig beurtheilte, während man sie vorher den Uterushörnern der Säugethiere verglich. Die Ovarien galten als samenbereitende Organe, gleich den Hoden. Ein blasiger Bau ward von Vesal, auch von Fallopius geschildert, der auch die Vesiculae seminales ent- deckt hat. Die Nebennieren beschrieb Eustachius zuerst, dem auch die Kehlkopftaschen bekannt waren. Am Kehlkopfe waren die Arytaenoidknorpel bis auf Berengar von Carpi für eine einzige Masse gehalten. Bedeutend waren die Ergebnisse im Gebiete des Gefäßsystems. Für den Bau des Herzens und seiner Klappen war durch Berengar, Aranzi u. A. schon vieles ge- leistet. Der dritte oder mittlere, durch Aristoteles eingeführte Ventrikel verschwand, und es erheben sich Zweifel an der übrigens schon von Galen in Abrede gestellten Permeabilität der Kammerscheidewand, deren man zu den damaligen Vorstellungen vom Blutlaufe benöthigt war. Das Herz stellte man sich noch immer wesentlich durch die Kammern g^bii^eTvor, die Herzohren als Anhänge, das rechte an der Hohlvene, die ein- heitlich aufgefasst, nur in zwei Abschnitte getrennt wird. Sie führt in die rechte Kammer, wie in die linke die „Arteria venosa" führt, die nach beiden Lungen sich ver- zweigt, d. i. linker Vorhof mit den Lungenvenen. Die Venen waren noch die wichtigeren