Muskeln der Gliedmaßen. 463 hervorgehen. Diese verlaufen, wie jene des Extensor hallucis brevis, in schräger Richtung über den Rücken des Metatarsus nach vorne und medial, werden dabei von den über ihnen verlaufenden Endsehnen des Extensor digitorum longus ge- kreuzt und begeben sich zum Rücken der 2., 3. und 4. Zehe. Daselbst verbinden sie sich abgeplattet je mit dem lateralen Rande der Sehnen des langen Streckers und stellen für die genannten Zehen eine jDorsalaponeurose her, die sich im Wesentlichen jener der Finger gleich verhält. Seltener soll auch noch, eine Sehne für die kleine Zehe hinzukommen. Wirkung: streckt die 2.—4. Zehe. — Innervirt vom N. peron. prof. 2. Plantare Muskeln. Wie an der Volarfläche der Hand bestehen Muskeln in der Sohlfläche in be- deutender Anzahl und ähnlicher Gruppirung. Sie ordnen sich in Muskeln des lateralen und des medialen Fußrandes, dann in solche der Mitte der Sohle, welche wieder in mehrere Schichten gesondert sind. a. Muskeln des medialen Randes (Großzehenseite). M. abductor hallucis (Fig. 325, 327). Nimmt die ganze Länge des medialen Fußrandes bis zur Grundphalange der Großzehe ein. Entspringt theils von dem medialen Höcker des Calcaneus, theils noch vom Beginn der Plantar- aponeurose, theils von dem Lig. laciniatum. Der vorwärts verlaufende Muskelbauch entfaltet sehr bald eine starke ober- flächliche Endsehne, welche längs des medialen Fußrandes zur Basis der Grund- phalange der großen Zehe tritt. Naeh Verschmelzung mit dem medialen Kopfe des Flexor brevis hallucis inserirt sie sich theils an der Gelenkkapsel, theils an der Grundphalange. Wirkung: ahducirt die Großzehe. — Innervirt vom N. plantaris medialis. M. flexor brevis hallucis (Fig. 325, 327). Entspringt sehnig in der Tiefe der Sohlfläche, theils von der Plantarfläche des Cuneiforme I, theils von dem benachbarten Bandapparate, auch noch vom Ligamentum calcaneo-cuboideum plantare und von einem lateralen Zipfel der Endsehne des M. tibialis posticus. Der Muskel sondert sich bald in zwei etwas divergirende Bäuche, welche die End- sehne des Flexor hallucis longus zwischen sich fassen. Der mediale Bauch legt sich an die Endsehne des Abductor hallucis, verbindet sich theilweise mit ihr und tritt dann zum medialen Sesambeine der Articulatio metatarso - phalangea der Großzehe. Der laterale Bauch gelangt dagegen am lateralen Sesambein zur In- sertion, mehr oder minder mit dem Adductor verschmolzen. Er gehört auch seiner Innervation gemäß zum Adductor, bildet eine selbständiger gewordene Portion desselben, während der mediale Bauch den eigentlichen Flexor brevis vorstellt. Wirkung: beugt die Großzehe an der Grundphalange. Innervirt vom N. plant, medialis (int.); der laterale Bauch vom tiefen Endaste des N. plant, lateralis. — Der am Daumen der Hand vorhandene Opponens fehlt am Fuße, kommt aber da einigen Affen zu (Orang, Cercopithecus).