24 Einleitung. In Thorn geboren, lehrte Sömmering zu Kassel und Mainz, siedelte dann nach München, zuletzt nach Frankfurt a./M. über, eine reiche literarische Thätigkeit überall entfaltend. Vieles wurde von ihm entdeckt, die Nerven des Kopfes in seiner berühmten Schrift: De basi encephali in ihren Abgangsstellen neu geprüft, und in neuer Disposition gegeben, die bis jetzt maßgebend gilt. Auch der Bau des Gehirns liefert seiner Forschung ein fruchtbares Feld, und in seinem großen Handbuche der menschlichen Anatomie, tritt uns dieselbe neu geordnet und überall bereichert in verjüngter Gestalt entgegen. Einem Rückblicke auf die letzten drei Jahrhunderte bieten sich mit den Verände- rungen der Doctrin auch solche der Lehrmethode und des äußerer^ Apparates, wenn auch bezüglich der ersteren den primitiven Zuständen eine viel längere Dauer, als man glauben möchte, beschieden war. Der anatomische Unterricht bildet nur einen oft sehr kleinen Theil der Lehrthätigkeit der Anatomen, die nicht nur zugleich Ärzte blieben, sondern auch noch andere, manchmal sogar weit abliegende Disciplinen vertraten. Wie im späteren Mittelalter blieben Sectionen das Hauptmittel des Unterrichtes. Je nach den Umständen währten sie mehrere Tage, von denen jeder einen Abschnitt, etwa in der schon bei Mundinus aufgeführten Reihenfolge, zur Aufgabe hatte. Die Handlung voll- zog der »Prosector«, während der Professor dazu Erläuterungen gab. Als Local diente das entsprechend eingerichtete » Theatrum anatomicum«. Sehr frühe wurden solche in Italien errichtet. Später finden wir sie verbreitet, auch in manchen Orten, die keine Hochschule besaßen. Außerordentlich verschieden nach Zeit und Ort war die Zahl der jährlich statt- findenden Sectionen. An vielen deutschen Hochschulen verflossen oft Jahre, bis es zu einer kam. Viel günstiger erwiesen sich diese Verhältnisse in Italien (Bologna, Padua),, auch in Montpellier. Mit der Seltenheit der Sectionen nahmen dieselben, besonders in Deutschland während des 17. und 18. Jahrhunderts, den Charakter außerordentlicher Schaustellungen an, an denen sich Studierende und Ärzte betheiligten. Eine wissen- schaftliche Abhandlung diente oft als Programm, mit welchem wie zu einer Festlichkeit eingeladen wurde, und an manchen Orten verkündete Glockengeläute den Beginn des Actes, zu welchem auch die Behörden, zuweilen sogar Fürstlichkeiten sich einfanden. Ein solches Bild bot sich an vielen Hochschulen Deutschlands. Der Mangel menschlicher Leichname verwies die Lernbegierigen noch vielfach auf die Zergliederung von Thieren, (Schweinen, Hunden etc.). Aus dem »anatomischen Theater« und den sich ihm allmählich beigesellenden Neben- räumen entstanden zumeist gegen das Ende des 18. Jahrhunderts die anatomischen An- stalten, in denen auch Sammlungen von anatomischen Präparaten Platz fanden, und nach und nach zu wesentlichen Bestandtheilen jener Anstalten wurden. Die Abhaltung regelmäßiger Vorträge, an denen es übrigens schon in der früheren Periode nicht fehlte, wandelte das »Theater« allmählich in den »Hörsaal« um, an welchem hin und wieder auch in neuen Formen die ältere Benennung haften blieb. Gleichen Schritt mit der Entwickelung der Anstalten hielt die Ausbildung anatomischer Übungen der Studirenden, > die in Deutschland erst zu Ausgang vorigen Jahrhunderts in methodischer Gestaltung allgemeinere Verbreitung fanden, und in die Secir- oder Präparirübungen übergingen. Deren Leitung war bis zur Lösung der Anatomie aus dem Verbände mit praktisck-medi- cinischen oder auch anderen Lehrfächern in der Regel dem Prosector anvertraut. So ging aus den, praktische Demonstrationen am Leichnam und Lehrvortrag zugleich umfassenden »Sectionen« der älteren Zeit ein doppelter Weg der anatomischen Unter- weisung hervor, der von nun an durch das Auditorium wie durch den Präparirsaal führend gründliche anatomische Schulung zum Endziele hat.