Zweiter Abschnitt. 280 Die durch Metacarpalia und Phalangen Destimmte Länge der Finger nimmt vom Daumen und Kleinfinger gegen den Mittelfinger zu. Das Längeverhältnis des Zeigefingers zum vierten ist jedoch ein sehr wechselndes. Bei den anthropoiden Affen ist der Index stets kürzer als der vierte Finger, am wenigsten ist er es heim Gorilla. Am meisten ist heim Menschen unter dem weiblichen Geschlechte eine größere Länge des Index verbreitet, und dieses Verhältnis entspricht einer schöneren Form der Hand. Verbindungen des Handskeletes. § 129. Der hohe functionelle Werth, welcher der menschlichen Hand durch ihre Beweglichkeit im Ganzen, wie in ihren Theilen zukommt, findet in der Einrich- tung ihrer Verbindungen anatomischen Ausdruck. Diese Verbindungen betreffen erstlich die Hand als Ganzes, ihre Anfügung an den Vorderarm, resp. den Radius, zweitens betreffen sie die einzelnen Abschnitte der Hand unter sich. Wir unter- scheiden also die Radio -carpal-Verbindung und die innerhalb des Carpus, dann die zwischen Carpus und Metacarpus, Metacarpus und Phalangen, endlich die zwischen den Phalangen der Finger bestehenden Verbindungen. Die Bewegungen der Hand als Ganzes gehen sowohl in der Articulatio radio- carpalis als auch in der Art. intercarpalis vor sich. Die Functionen beider Gelenke combiniren sich für Bewegungen von zweierlei Art. Eine ist Streckung und Beugung der Hand. Diese Bewegung geht nach der Dorsalfläche und "nach der Volarfläche des Vorderarms vor sich. Da die Mittelstellung der Hand den gestreckten Zustand vorstellt, wird die Bewegung nach der Volarfläche als Volarßexion, die nach der Dorsalfläche als Dorsalflexion unterschieden. Jede dieser Bewegungen führt von ihrem Extrem aus die Hand der Mittelstellung (Streckung) zu, und umgekehrt kann die Hand von der Mittelstellung aus sowohl in Dorsalflexion, als auch in Volar- flexion übergehen. Für das Radio-carpal-Gelenk läuft die Achse vom Processus styloides radii gegen das Pisiforme, und für das Intercarpal-Gelenk geht sie vom Vorsprung des Radiale (Scaphoid) zur Spitze des Ulnare (Triquetrum). Beide Achsen begegnen sich also im Kopfe des Carpale 3 (Capitatum). Die zweite Bewegungsart geht nach den Seiten. Die Bewegung in der Richtung der Radialseite ist als Adduction (Radialflexion) von der Bewegung nach der Ulnarseite, Abduction (Ulnar- flexion) unterschieden. Diese Bewegungen kommen nur zum kleinsten Theile durch seitliche Actionen im Radio-carpal-Gelenke zu Stande, zum größten Theile sind sie aus Dorsal- und Volarflexion in beiden Gelenken combinirt. Dorsalflexion im Radio-carpal-Gelenke und Volarflexion im Intercarpal-Gelenke ergiebt eine Ab lenkung der Hand nach der Ulnarseite (Abduction), während Volarflexion im Radio- carpal-Gelenke und Dorsalflexion im Intercarpal-Gelenke die Hand nach der Radial- seite sich stellen lässt (Adduction). (Langer.) G. B. Günther, Das Handgelenk, Hamburg 1841. Radio-carpal-Verbindung (Articulatio radio-carpalis). Sie stellt ein Gelenk zwischen dem Radius und den drei proximalen Carpal- knochen vor. Durch die schon erwähnte Cartilago triangularis, welche, an dem Radius befestigt, sich zwischen das Köpfchen der Ulna und das Ulnare (Trique- trum) des Carpus einschiebt, wird die Ulna von der Articulation mit dem Carpus ausgeschlossen, so dass die Hand durch die Rotation des Radius mit bewegt wird.