Skelet der unteren Extremität. 301 Fig. 231. An diesem Knochen ist eine vordere, etwas gewölbte (Fig. 231), und eine hin- tere, überknorpelte Fläche unterscheidbar. Die letztere ist durch eine mittlere Er- hebung in zwei Facetten geschieden, davon die breitere lateral, die schmalere medial liegt, beide der Configuration der Gelenkflächen der Cöndyli femoris angepasst, auf welchen die Patella bei der Streckung und Beugung des Unterschenkels gleitet. Der untere Rand ist in eine Spitze [Apex patellae) ausgezogen, von der das als Ligamentum patellae bezeichnete End- stück der genannten Strecksehne ausgeht, um sich an die Tuberositas tihiae zu befestigen, indes dem oberen Rande [Basis] der obere Theil der Strecksehne sich anfügt. Das Verhalten zum Ligamentum patellae wie zum Femur siehe unten in Fig. 234. Die Differenzirung der knorpeligen Patella erfolgt erst in der 9.—10. Woche und im dritten Jahre beginnt die Ossifikation. Rechte Patella von hinten. Verbindung der Tibia mit dem Femur (Kniegelenk, Art. genu). § 137. Durch die mächtigere Ausbildung der Tibia wird die Fibula von der Articu- lation mit dem Femur ausgeschlossen (S. 298), und die Tibia allein bildet mit letzterem das Kniegelenk. Die in diesem Gelenke stattfindenden Bewegungen sind sowohl Streckung und Beugung (Winkelbewegung) des Unterschenkels als auch Drehbewegungen desselben. Es ist also ein Trocho-ginglymus. Die Gelenkflächen der Condylen des Femur sind den ihnen correspondirenden Flächen der Tibia nicht congruent (Fig. 232). Die Congruenz wird hergestellt durch zwei aus Faserknorpel bestehende halbmondförmige Bandscheiben, die zwischen Femur und Tibia lagern. Beide Kno- chen sind äußerlich durch die Kapsel und ihre Verstärkungsbänder im Zusammenhang, wozu noch die scheinbar im Innern des Kniegelenkes angebrachten Kreuzbänder kommen. Die Bandscheiben, Menisci (halbmondförmige Zwischenknorpel), sind zwei an der Tibia be- festigte, in der Fläche gekrümmte Platten mit hö- herem convexen Kande, deren Gestalt je einer Gelenkfläche der Tibia angepasst ist. Der innere concave Eand läuft zugeschärft aus. Mit dem äußeren Eande sind sie der Kapsel verbunden. An der Tibia befestigen sich beide Menisci vor und hinter der Eminentia intercondylea. Der laterale Meniscus (Fig. 233) beschreibt einen kleineren aber vollständigeren Kreis und ist breiter als der andere. Sein vorderer Schenkel ist vor der Eminentia intercondylea befestigt, mit dem hinteren Schenkel tritt er theils an die beiden Vorsprünge der Eminentia intercondylea von hinten heran, theils setzt er sich ln einen starken Strang fort, der sich in der Fossa intercondylea femoris Fig. 232. lat. Frontalschnitt durch das Kniegelenk.