194 Zweiter Abschnitt. gesummten Rippen, wobei auch die abwärts zunehmende Länge der Rippenknorpel in Betracht kommt. Die Zunahme der Spannung der Rippen erfolgt aber beim Heben der Rippen unter Minderung des Winkels, welchen der Rippenknorpel dar- bietet. Die mechanische Leistung der Rippenknorpel steigert sich also wie die Schrägrichtung der Costo-vertebral-Articulation. Beide Einrichtungen zeigen von oben nach abwärts eine erhöhte Leistungsfähigkeit; die eine zielt auf die laterale Excursion der Rippen, die andere durch Streckung des Rippenknorpels gleichfalls auf jene, aber auch auf Spannung der Rippen. Das Aufhören der die Rippen hebenden und damit den Thorax erweiternden Muskelaction bedingt einen Nachlass jener Spannung und damit ein sich Senken der Rippen und eine Verengerung des Thorax. Die Betheiligung der Elasticität der Rippen an den Bewegungen des Thorax hat somit eine Ersparnis an Muskelarbeit zur Folge, Die Länge der vorderen Thoraxwand Deträgt ungefähr 16—19 cm, die der hinteren 27—30 cm, die der lateralen Wand 32 cm. Der Querdurchmesser der oberen Thorax- apertur 9—11 cm, zwischen dem sechsten Rippenpaar 20—23 cm, der sagittale Durch- messer von der Mitte des Sternum zum sechsten Brustwirbelkörper 12—15 cm. (W. Krause.) IL Vom Kopfskelet. 1. Anlage des Kopfskelets. — Prirnordialcranium. § 103. Durch die Mannigfaltigkeit seiner Beziehungen gestaltet sich das Skelet des Kopfes zu einem ebenso wichtigen als complicirten Abschnitte des gesammten Skeletsystemes. Es umschließt das Gehirn, birgt die wichtigsten Sinnesorgane und den Anfang des Darmsystemes (Kopfdarm) mit den aus ihm hervorgegan- genen Cavitäten und gewinnt daraus viele und eigenartige Functionen. Von den einfachsten Zuständen an, wie sie bei niederen Wirbelthieren bleibend, bei den höheren vorübergehend existiren, sind am gesammten Kopfe und damit auch an den in ihm entstehenden Skeletbildungen zwei Abschnitte unterscheidbar. Wir betrachten sie zunächst in ihrem primitiven, einfachsten Zustande. Ein oberer, die Fortsetzung des Achsenskeletes des Rumpfes, dient zur Umschließung des Gehirnes und hat Sinnesorgane an- oder eingelagert. Er bildet seiner vorwalten- den Eigenschaft gemäß den cerebralen Abschnitt, die Hirnkapsel (Cranium). Ein zweiter oder visceraler Abschnitt schließt sich ventral an jenen an, umwandet die primitive mit der Mundöffnung beginnende Kopfdarmhöhle (vergl. S. 74). Deren Wand bilden die Kiemenbogen und ihre Derivate. Der Boden der Hirn- kapsel bildet zugleich das Dach der Kopfdarmhöhle. In diesen Boden der Hirn- kapsel setzt sich eine bestimmte Strecke weit die Chorda dorsalis fort und deutet auf die Zusammengehörigkeit dieser Strecke zum übrigen Achsenskelete, der Wirbelsäule, wie denn auch diese Strecke aus einem metamer gegliederten Ab- schnitte hervorging. Diese anfänglich durch indifferentes Gewebe dargestellten Bildungen son- dern sich theilweise in Knorpelgewebe. Dieses tritt, wie bei der Entstehung der knorpeligen Wirbelsäule, zuerst in der Umgebung der Chorda auf. Weiter um