Erster Abschnitt. 112 des straffen Bindegewebes sind Anpassungen an das Verhalten der fibrillären Intercellularsubstanz zu sehen. S. Ranviek, Lehrbuch. Gkünhagen, Arch. f. mikroskop. Anatomie, Bd. IX. 63. c. Knorpelgewebe. § 62. Dieses dem Bindegewebe am nächsten verwandte Gewebe zeigt in seinen Formelementen anscheinend einfachere Befunde (Fig. 63). Die Zellen sind meist rundlich oder oval, seltener mit Ausläufern oder mit verästelten Fortsätzen versehen, welche im Knorpel niederer Thiere vorkommen. Die Intercellularsub- stanz ergiebt sich bei oberflächlicher Betrachtung mehr oder minder homogen, von ziemlicher Resistenz und besitzt selten jene Spalten und Lücken, wie sie zwischen den Bündeln und Faserzügen des Binde- gewebes vorkommen. Durch Kochen wird sie in Knorpelleim (Chondrin) verwandelt. Im jungen Knorpel spärlich vorhanden, in Gestalt von Scheide- wänden zwischen den einzelnen Zellen, wird sie allmählich reichlicher, und lässt damit die Zellen in weiteren Abständen erscheinen. Die genetische Be- ziehung der Intercellularsubstanz zu den Zellen zeigt sich nicht selten überaus deutlich, indem jede Zelle von einer Schichte der Intercellularsubstanz kapsel- artig umgeben ist. Bei jüngeren Geweben grenzen die Kapseln (Inter- cellularsubstanz) zwar an einander, sind aber auch mehr oder minder deutlich von einander getrennt (Fig. 65). Bei älterem Knorpel sind oft Schichtungen in der Kapsel wahrnehmbar, was die allmähliche Differenzirung der Intercellularsubstanz aus dem Protoplasma der Zellen bezeugt. Die äußersten, somit ältesten Schichten gehen in homogene Intercellularsubstanz über. Das Wachsthum des Knorpels erfolgt durch Ver- mehrung der Zellen durch Theilung und Vermehrung der Intercellularsubstanz. Die Theilungsproducte (Tochter- zellen) liegen anfänglich in einem gemeinsamen Hohl- räume der Intercellularsubstanz. Nach und nach bildet jede der Zellen um sich herum eine Kapsel, oder es fließt die von ihnen gebildete Intercellularsubstanz mit der schon vorhandenen zusammen. Stets aber werden damit die beiden Theilungsproducte von einander getrennt. Wiederholt sich derselbe Vorgängen jeder der beiden Zellen und setzt sich in dieser Weise fort, so gehen daraus Gruppen von Zellen hervor, die ihre Abstammung von Einer Zelle durch ihre Lagerung kundgeben (Fig. 65). Ist die Intercellularsubstanz noch in Kapseln gesondert, so vermag man in dem Verhalten der in einander geschachtelten Hyalinknorpel mit Änderung seiner Formeleniente nach der Oberfläche zu._ a Vom Innern des Knorpels. b Übergangsschichte, c Perichon- drium. 350:1. Fig. 64. Gruppen von Knorpelzellen mit Theilungsstadien. 350:1.