427 Muskeln der Gliedmaßen. zelnen Finger und findet ihre Anordnung an der Volarfläche der Hand. Die an den beiden Rändern gelegenen, also auf einer Seite freien, und damit selbstän- diger agirenden Finger besitzen die bedeutendste Muskulatur. Diese bildet zu beiden Seiten der Mittelhand einen polsterartigen Vorsprung, welcher als Daumen- Ballen (Thenar) und Kleinfinger-Ballen (Hypothenar) unterschieden wird. Die dazwischen liegende Fläche gestaltet sich dadurch zu einer Vertiefung (Hohlhand, Palma oder Vola manus), nachdem die schon am Skelet sich darstellende Hohl- fläche durch Muskeln und Sehnen ausgefüllt ist. Die Fascie des Vorderarmes setzt sich auf die Hand fort. Ander Volarfläche ist sie als lockere Schichte über die beiden Ballen ausgebreitet und geht von da sowohl in die Tiefe der Hohlhand als auch in ein Sehnenblatt über, welches den Raum zwischen beiden Ballen einnimmt und gegen die Finger zu sich verbreitert: die Palmar-Aponeurose (Fig. 292), in welche die Endsehne des Palmaris longus ausstrahlt. An den 4 Fingern setzt sich diese Aponeurose mit einzelnen Zipfeln in die Ligg. vaginalia fort, den die Beugesehnen an die Volarfläche der Phalan- gen festhaltenden Bandapparat. Mit dem Integumente ist die Aponeurosis pal-- maris durch straffes, kurzfaseriges Gewebe im Zusammenhang, welches das sub- cutane Gewebe durchsetzt. Die Aponeurosis palmaris zeigt außer den radiär verlaufenden Längsfasern noch, eine quere Faserlage, die proximal mit den Faserzügen des Ligamentum carpi Irans- versum in Verbindung steht, und erst distal, wo sich die Aponeurose in vier Zipfel spaltet, oberflächlich hervortritt. Dieses Sehnenblatt deckt die unter ihm zu den Fingern verlaufenden Beugesehnen, sowie die zu jenen sich vertheilenden Nerven und Blutgefäße. Das Ligamentum carpi transversum ist eine aus dem tiefen Blatte der Vor- derarmfascie, unterhalb der oberflächlichsten Muskelschichte zur Hand fortgesetzte sehnige Verstärkung, die beiderseits an die volaren Vorsprünge des Carpus befestigt ist. Sie bildet eine derbe Faserlage, welche die vom Carpus gebildete Rinne volar zu einem Ca- nale abschließt, in welchem die Beugesehnen der Finger verlaufen. Die Ligamenta vaginalia bilden an den Fingern sehnig überbrückte Durchlässe für die Beugesehnen und erstrecken sich von der Basis der Grundphalange bis zur In- sertion der Sehne des tiefen Beugers an der Endphalange. Jedes wird durch eine sehnige Membran vorgestellt, welche von dem einen Seitenrande der Phalange zum anderen her- über tritt und dabei die Beugesehne umgreift. An den Gelenkstellen ist die Membran dünner. Am stärksten ist sie an der Grundphalange. Die Faserzüge sind theils quer, theils schräg gerichtet, und erscheinen dann in Kreuzung. Je nach der Ausbildung der einen oder der anderen Anordnung hat man Strecken eines Lig. vaginale als Ligg. annu- laria und cruciata unterschieden. Am Handrücken geht die Fascie des Vorderarmes nach der Bildung des Lig. carpi dorsale (S. 420) in ein oberflächliches, mehr oder minder mit den Streck- sehnen zusammenhängendes Blatt über; ein tieferes überbrückt die Interstitia interossea und ist mit den Dorsalflächen der Metacarpalia verbunden. Die Muskeln der Hand sondern sich in jene der beiden Ballen und jene der Hohlhand; dazu kommt noch ein oberflächlicher Muskel, der als Hautmuskel eine exceptionelle Stellung einnimmt. Dies ist der M. palmaris brevis. Er liegt unmittelbar unter der Fettschichte des Kleinfingerballens, entspringt vom Ulnarrande der Palmar-Aponeurose mit