127 C. Von den Geweben. Fig. 81. Cd Markhaltige Nervenfasern. a starke, b c d feinere, e mit Varicositäten. Nach Feet. jedoch in ihrem Verlaufe durch die Gerinnung des Markes viele Unregelmäßig- keiten (Fig. 81 a, b). Am meisten treten solche an den im centralen Nervensystem vorkommenden Fasern auf, an denen knotige Stellen, Varicositäten, mit dünneren Partien abwechseln (varicöse Nervenfasern) (Fig. 81 e). Das Mark veranlasst endlich auch die weiße Färbung der aus Summen solcher Fasern zusammengesetzten Theile, daher man die markhaltigen Fasern als weiße, den marklosen, grauen gegenüberstellt. In der Dicke der markhaltigen Nervenfasern ergeben sich bedeutende Verschiedenheiten, wie eine Vergleichung der in Fig. 81 dargestellten Fasern (a—d) lehrt. Auf den peripherischen Nervenbahnen kommt auch den markhaltigen Fasern noch eine Neurüemmschichte zu, die Schwann'sche Scheide. Sie verhält sich jener der grauen Fasern ähnlich und ist der Oberfläche der Mark- scheide innig angeschlossen. Nur an einzelnen Stellen hebt sich diese zarte, glashelle Membran etwas vom Marke ab, da nämlich, wo unter ihr je ein Kern mit geringem Protoplasmareste sich findet. Diese Stellen wiederholen sich in ziemlich regelmäßigen Distanzen, sie repräsentiren Zellenterritorien, welche von den benachbarten durch eine in der Mitte der Strecke zwischen zwei Kernstellen be- findliche Einschnürung der Faser sich abgrenzen (Ranvier). An diesen Ein- schnürungen hat die Markscheide eine Unterbrechung, während der Achsencylinder continuirlich in der gesammten Faser sich fortsetzt. Er erscheint auch dadurch als wesentlicher, die Markscheide als accessorischer Bestandtheil. Die Stärke der feinen markhaltigen Fasern beträgt 0,001—0,005 mm, die der dickeren 0,01 —0,02 mm. Die fibrüläre Zusammensetzung des Achsencylinders der markhaltigen Nerven- fasern und seiner Aequivalente, der grauen Fasern, führt nothwendig zur An- nahme des Bestehens einer Mehrzahl von Leitungsbahnen in diesen Theilen. Die Nervenfaser entspräche demzufolge nicht einer einfachen Bahn. Diese Auf- fassung wird unterstützt durch die in neuerer Zeit gewonnenen Kenntnisse vom centralen Verhalten eines großen Theiles der Nervenfasern, die sich aus einem feinen Faserwerke allmählich zusammensetzen und erst beim Austritte aus dem Centraiorgan, oder kurz vorher eine Faser, wie sie peripher sich darstellt, con- stituiren. Die feinsten Anfänge dieser Fäserchen, in welche man eine Nerven- faser centralwärts sich theilend sich vorzustellen hat, bieten in Verlauf und An- ordnung außerordentlich verschiedene Verhältnisse, haben jedoch bis jetzt noch keinen directen Zusammenhang mit Nervenzellen erkennen lassen. Wenn man daher ein freies Ende, resp. einen freien Anfang annimmt, so entspricht das wohl dem gegenwärtigen Zustande unserer Kenntnis, die wir jedoch auch in diesem Punkte <iis noch nicht abgeschlossen betrachten dürfen.