Zweiter Abschnitt. 312 Grenze des Gelenkknorpels sich anfügt. An den Seiten wird die straffe Kapsel noch durch accessorische Bänder verstärkt. Medial findet sich das Ligamentum deltoides. Es entspringt breit vom Malleolus tibiae, verbreitert sich abwärts mit divergenten Faserzügen und ist theils an der medialen Seite des Talus befestigt, theils über den Talus herab am Susten- taculum tali des Calcaneus und vorwärts bis zum Naviculare. Man hat es nach den verschiedenen Insertionsstellen in mehrere Bänder zer- legt. Diesem Bande entsprechen an der lateralen Seite drei völlig gesonderte Bänder. Das Ligamentum talo-ßbulare anticum (Fig. 244) geht vom Vorderrande des Malleolus fibularis medial und vorwärts und befestigt sich am Körper des Talus. Das Lig. calcaneo-ßbulare (Fig. 244) geht von der Spitze des Malleolus abwärts zur Seite des Calcaneus. Endlich entspringt das Lig. talo-ßbulare f^osticum hinter der Gelenkfläche der Fibula und verläuft transversal einwärts zum Talus, an dessen hinterer Fläche es sich befestigt (Fig. 243). Beim Stehen wird der Talus von den Unter- schenkelknochen derart umfasst, dass die Gelenkflächen völlig congruent erscheinen. Beim Heben der Fußspitze tritt der vordere breitere Theil der Talusgelenkfläche zwischen die Malleoli. Der Mall, lateralis weicht daher etwas aus seinem Gelenke. Beim Senken der Fußspitze (Strecken des Fußes) gleitet die Pfanne auf den hin- teren schmäleren Theil des Talus, daher hiebei kleine seitliche Bewegungen (um eine durch den Malleolus la- teralis gehende Achse) ausführbar sind. Beim Aufrecht- stehen ergiebt sich somit eine festere Verbindung und der Fuß schließt sich dem Unterschenkel unmittelbar an, während beim Heben des letzteren, wie es beim Gehen stattfindet, die dann größere Beweglichkeit des Fußes aus einer Minderung jener festen Verbindung hervorgeht. Die beim Stehen einheitlich wirkenden Unter- gliedmaßen lösen sich somit beim Gehen in ihre drei Hauptabschnitte auf. C. Langer, Über das Sprunggelenk. Denkschr. der K. Acad. zu Wien. Bd. XII. Articulatio talo-calcaneo-navicularis (unteres Sprunggelenk). Diese Gelenkverbindung repräsentirt einen Complex von einzelnen Gelenken, welche zusammen eine functionelle Einheit bilden. Die einzelnen Articulationen sind: die Articulatio talo-calcanea und die Art. talo-navicularis. Die Art. talo-calcanea zerfällt in zwei, durch den Sinus tarsi getrennte Abschnitte, einen hinteren und einen vorderen, welch' letzterer mit der Art. talo- navicularis zu Einem Gelenke sich vereinigt. An dem hinteren Gelenke betheiligen sich die hinteren Gelenkflächen beider Knochen. Die gewölbte, annähernd einen Theil eines schräg liegenden Kegelmantels darstellende Gelenkfläche des Calcaneus gleitet in der auf der Unterfläche des Taluskörpers befindlichen breiten und schräg gerichteten Kinne. Die besonders hinten und lateral schlaffere Kapsel ist an der Peripherie der Gelenkflächen befestigt und besitzt ein laterales Verstärkungsband, Lig. talo-calca- neum laterale (Fig. 246). Ein vorderes Verstärkungsband wird durch das den Sinus tarsi durchsetzende Ligamentum talo-calcaneum interosseum gebildet. Dieser Band- Fig. 242. Frontalschnitt durch das Talo- crural-Gelenk. Vordere Ansicht.