225 Knochen des Schädels. Lamina perpendicularis des Siebbeins sich anlegt. Der laterale Rand endlich schließt sich dem Vorderrande des Stirnfortsatzes des Oberkiefers an (Fig. 181). Die Nasenbeine sind gleichfalls Belegknochen der knorpeligen Nasenkapsel. Noch beim Neugeborenen ist unter ihnen eine Knorpellamelle erkennbar, die mit dem Siebbein und der knorpeligen Naserischeidewand zusammenhängt, aber auch ebenso continuirlich in die Cartilago triangularis der äußeren Nase sich fortsetzt. In der Gestalt der Nasenbeine bestehen zahlreiche individuelle Schwankungen, durch welche die Configuration der äußeren Nase beherrscht wird. Zuweilen sind beide Knochen verschmolzen, wie es für die Affen als Regel gilt. 9. Pflugscharbein (Vomer). Dieser unpaare Knochen (Fig. 162) nimmt an der Basis des Schädels eine mediane Stellung ein und bildet den hinteren Abschnitt der Scheidewand der Nasenhöhle. Er ist eine senkrechte ungleich vierseitige Platte, deren oberer stärkerer Theil dem Keilbeinkörper anlagert und in zwei seitliche Fortsätze, Alae vomeris, ausgezogen ist (Fig. 185). Diese umfassen das Rostrum sphenoidale. Der hintere meist scharfe Rand ist schräg vor- und abwärts gerichtet. Er scheidet die beiden hinteren Nasenöffnungen (Choanae*) und geht in stumpfem Winkel in den unteren Rand über, welcher bedeutend verdünnt auf der Crista nasalis des Gaumenbeins und des Oberkiefers ruht. Dieser untere Rand bildet mit dem vorderen einen spitzen Winkel. Der vordere Rand ist aufwärts gekehrt und verdickt. An seiner hinteren oberen Strecke steht er mit der Lamina perpendicularis des Siebbeins, an der vorderen unteren Strecke mit der knorpeligen Nasenscheidewand in Verbindung. Das Pflugscharbein ist ebenfalls ein Belegknochen des Primordialcranium, und zwar an der von der Keilbeinregion sich nach vorne erstreckenden, sehr ansehnlichen medianen Knorpellamelle (Fig. 157), von der die knorpelige Nasenscheidewand ein Überrest ist. Es umfasst eine Zeit lang diesen Knorpel, der im Bereiche des vom Yomer gebildeten Knochenbelegs allmählich schwindet, wie er oben durch Ossifikation in die Lamina per- pendicularis des Siebbeins aufgeht. — Häufig ist der Yomer assymmetrisch, zeigt Devia- tionen, oder auch Auftreibungen, streckenweise poröse Beschaffenheit. Fig. 163. 10. Knorpelige Theile der Nasenregion. Von der knorpeligen Nasenkapsel, die einen Theil des Primordialcraniums bildet, bleibt nach der Verknöcherung des in das Sieb- bein übergehenden Abschnittes sowie nach Schwund der vom Nasenbein und Oberkiefer überlagerten Strecke ein Theil erhalten und hilft das Gerüste der äußeren Nase bilden. Es ist das eine senkrechte knorpelige Lamelle mit unmittelbar oder mittelbar ihr verbundenen Knorpeln, welche der seitlichen Wand der äußeren Nase, auch deren Flügeln angehören. Die senkrechte Lamelle bildet: Die knorpelige Nasenscheidewand [Septum cartüagineum nasi) (Fig. 162). Sie ist eine Fortsetzung Nasale Cart. triang. Cart. alaris Septum — *) Von yeoj, weil sich durch diese Öffnungen Schleim in den Pharynx ergießt. Gegenbaue, Anatomie. I. 5. Aufl. Seitliche Ansicht der Knorpel der äußeren Nase. 15