Zweiter Abschnitt. 212 dem senkrechten Querschnitte dargestellt. Nach Entfernung des Tympanicum, oder auch am Schläfenbein eines Neugeborenen, wo jene Wandfläche im Kähmen des Annulus tympanicus nahezu vollständig zu übersehen ist (Fig. 146), erblickt man eine längliche, etwas schräg gestellte Öffnung, Fenestra ovalis (Vorhofsfenster), unter- halb welcher ein gewölbter Vorsprung liegt, Promontorium (Fig. 150, 151). Am unteren Abhänge des letztern, nach hinten zu, sieht man eine zweite fast dreiseitige Öffnung, Fenestra triquetra (Fen. rotunda, Schnecken- fenster). In der Höhe der Fenestra ovalis ragt von der hinteren Wand der Paukenhöhle her ein kurzer, an seinem freien Ende durchbohrter Fortsatz ein: Ftninentia 'pyra- midalis (Fig. 150). Über das Promontorium verläuft von unten her der Sulcus Jacobsonii (tympanicus). Vor und über der Fenestra ovalis springt eine dünne Knochenlamelle mit aufwärts gebogenem Rande vor und formt mit ihrem hinteren Ende den Processus cochleariformis. Nach vorn zu setzt sich die Knochenlamelle in gerader Eichtung fort und lässt damit auf der lateralen Fläche der Pyramide zwei Halbrinnen entstehen, die dem theilweise vom Tympanicum, theilweise von der unteren Fläche der Pyramide her umschlossenen Canalis musculo- tubarius angehören. Die obere Halbrinne läuft als Semicanalis tensoris tympani auf den Processus cochleariformis aus, die untere, beträchtlich weitere bildet den Semicanalis tubae Fustachii. An ihr Ende fügt sich die knorpelige Ohrtrompete. An dem hinteren oberen Theile der Paukenhöhle befindet sich unter dem Tegmen tympani der Eingang (Fig. 151) in die Zellen des Zitzenfortsatzes (Fig. 150). Das Innere des Schläfenbeins wird zum Theile von dem Labyrinth des Gehörorganes eingenommen, zu welchem mehrere der erwähnten Öffnungen führen. Diese Beziehung zum Gehörorgan hat auch die Durchsetzung des Knochens vom Fallopischen Canal im Gefolge, da der in diesem verlaufende N. facialis mit dem Hörnerv zusammengehört (s. beim Nervensystem). Jener Canal mündet anfänglich am Hiatus canalis Fallopii nach außen und setzt sich als flache Rinne hinter der Labyrintkwand an der Außenfläche des Felsenbeins fort. Erst in der letzten Fötalperiode kommt es zu einem knöchernen Ab- schluss der Rinne, und so entsteht eine zweite Strecke des Facialiscanals in secundärer "Weise. Mit der Ausbildung dieser Strecke entsteht auch die Eminentia pyramidalis. Oberflächlich gelagerte Theile kommen dadurch ins Innere des Schläfenbeins. 2. Pars squamosa (Schuppe des Schläfenbeins). Diese ist eine oben kreis- förmig gerundete, mit einem vorderen Abschnitte horizontal einwärts gebogene Platte (Fig. 146, 148), die hinten der Pars mastoidea, weiter nach vorn dem Rande des Tegmen tympani angefügt ist. Man unterscheidet eine äußere und eine innere Fläche. An ersterer tritt mit breiter Wurzel ein im Winkel nach vorn gewendeter Fortsatz ab, Processus jugalis s. zygomaticus, der sich mit dem Jochbein zum Jochbogen, Arcus zygomaticus, verbindet. Die breite Wurzel des Fortsatzes beginnt mit zwei Vorsprüngen (Fig. 149), ein kleiner hinterer Höcker liegt unmittelbar vor dem äußeren Gehörgange, ein zweiter größerer läuft medial auf eine quere Erhebung aus und ist vom ersten durch eine tiefe, gleichfalls quergerichtete Grube, die Fossa articularis (Cavitas glenoidalis) für Fig. 151. Aditus ad cell.] mast. Proc. coclilearif. Canaliculi carotico-t/jinji Canal. tympan. Promontor. Can. Fallop. Petrosum. Längsschnitt.