390 , Dritter Abschnitt. 2. Zwerchfellmuskel (Diaphragma). § 168. Das Zwerchfell bildet die untere Begrenzung der Brusthöhle, die dadurch von der Bauchhöhle geschieden wird. Dargestellt wird es durch einen platten, rings von dem Umfange der unteren Thoraxapertur meist kurzsehnig entspringen- den Muskel, der aufwärts Flg" 2/9, sich erhebt und- gewölbt Foramen pro veno, Cava. Hiatus ocsophag. . n Hiatus aorticus *a den 1 horax einragt, so dass der Raum der Bauch- I höhle in diesem Maße auf Kosten der Thoraxhöhle l vergrößert wird. Die I gegen die Wölbung des Zwerchfells emportreten- den Muskelmassen gehen dort in eine central lie- gende platte Sehne über: das Centrum tendineum. Nach den Ursprungs- stellen des muskulösen Theils des Zwerchfells werden drei Strecken unterschieden: Pars lum- balis, Pars costalis und Pars sternalis. 1. Die Pars lum- balis (Fig. 279) des Zwerchfellmuskels ist in J eine mediale (P. verte- I bralis) und eine laterale | Portion gesondert. Die | mediale besitzt an der Vorderfläche der Len- denwirbelsäule eine mit dem Lig. longitudinale anterius verbundene Ur- Pars lumbalis des Zwerchfells mit der hinteren Bauchwand. SprUllgSSehne, die rechts etwas tiefer (3.—4. Len- denwirbel) herabsteigt als links. Aus beiderseitigen Sehnen entfalten sich (rechts in der Höhe des 2. oder 3. Lendenwirbels) pfeilerartig emporstrebende Muskelmassen. Sie fassen auf dem Körper des ersten Lendenwirbels eine spaltförmige Öffnung zwischen sich, welche höher emportritt und dabei von der Wirbelsäule sich nach