I. Rumpfskelet. B. Rippen und Brustbein. 183 dessen Hüllen umschließt. Allmählich treten diese Beziehungen etwas zurück, ohne dass jedoch die einmal gewonnenen Verhältnisse verloren gehen. Am weitesten erscheint er, wo ihn der Atlas umschließt. Am 2. Halswirbel wird er etwas enger, bleibt aber immer noch durch den ganzen Halsabschnitt von bedeutendem Querdurchmesser. Dieser ver- mindert sich mehr am Brusttheil unter geringer Zunahme des sagittalen Durchmessers, so dass der Querschnitt fast kreisförmig wird. Am letzten Brustwirbel vergrößern sich beide Durchmesser, und in der Lendengegend nimmt der Querdurchmesser zu. Am letzten Lendenwirbel ist dieser am bedeutendsten. Im Sacrum findet dann eine allmähliche Verengerung unter vorwaltender Verkürzung des Sagittaldurchmessers statt; diese ist vom zweiten Sacralwirbel an am meisten ausgeprägt. Die Krümmung des Sacraltheiles der Wirbelsäule tritt erst nach der Geburt deutlicher auf. Sie betrifft vorwiegend den dritten Sacralwirbel, da die beiden ersten durch die Ileo-sacral-Verbindung gegen eine die Krümmung bedingende Einwirkung geschützt sind. Als eine solche Einwirkung darf der Muskelzug gelten, welcher von dem von den unteren Sacralwirbeln entspringenden, erst mit der Erwerbung der aufrechten Körper- stellung bedeutende Volumentfaltung erlangenden M. glutaens maximus ausgeübt wird. Bezüglich der Lendenkrümmung beim Menschen und bei den Affen s. Cunningham Memoirs No. 2. Dublin 1886. Royal Irish Academy. B. Rippen und Brustbein. Fig. 123. § 99. An der Wirbelsäule befestigte, ventralwärts gebende spangenartige Skelet- theile bilden die Rippen (Costae). Bei niederen Wirbeltbieren sind sie über die ganze Rumpfwirbelsäule gleichmäßig vertheilt, in den höheren Abtheilungen wird ein Theil davon rudimentär oder verschmilzt mit den Wirbeln, während andere gänzlich verschwinden. Solche Rippenrudimente sind oben mit der Wirbelsäule behandelt worden. Ein anderer Theil der Rippen erhält sich in selbständiger Ausbildung. Von diesen bestehen beim Menschen in der Regel zwölf Paare, den Brustwirbeln zugetheilt, Brustrippen. Sieben davon treten in mediane Vereinigung. Von den Wirbeln her nach vorn zu sich knorpelig difi'erenzirend, fließen diese Rippen in einer gewissen Fötalperiode jederseits mit ihren Enden zusammen und bilden eine longitudiuale Leiste, Sternal- leiste, welche der anderseitigen allmählich sich nähert und schließlich mit ihr verschmilzt (Fig. 123). Dann sind diese Rippen durch ein medianes Knorpelstück — die Anlage des Brustbeins — verbunden und bewahren diesen Zusam- menhang, wenn sie auch später in verschiedenem Maße vom Brustbein sich abgliedern, d.h. nicht mehr continuirlich in dasselbe übergehen. So ist also das Brustbein ein Product der Rippen. Diese zum Brustbein gelangenden Rippen werden als wahre Rippen (Costae verae) von den fünf letzten Paaren, den falschen Rippen (0. spuriae), unter- schieden. Diese erreichen das Brustbein nicht mehr. Drei Paare gewinnen aber insofern eine indirecte Verbindung mit demselben, als ihr vorderes Ende den je vorhergehenden Rippen anlagert. Nur die zwei letzten Paare kommen selbst Ventrales Ende der ersten 7 Bippenpaare mit der Sternalleiste; von einem 3 cm langen Embryo. (Nach Gr. Rüge.)