Skelet der oberen Extremität. 267 Fig. 199. A. Die knorpelige Anlage des Humerus erhält die perichondretische erste Ossifikation, am Mittelstück in der 8. Woche. Am reifen Fötus sind nur die beiden Enden noch knorpelig und beginnen vom 2. Lehensjahre an von einzelnen Kernen aus zu ossificiren. Im fünften Jahre sind die (2—3) Kerne des proximalen Endes zu Einer Epiphyse ver- einigt. Die (4) des distalen Endes bleiben bis zum 18. Lebensjahre getrennt. Der erste dieser Kerne beginnt in der Eminentia capitata und erstreckt sich in den benachbarten Theil der Trochlea; der zweite Kern entsteht im medialen Epicondylus, der dritte im medialen Theile der Trochlea, und der letzte kleinste im lateralen Epicondylus. Die distale Epiphyse ver- schmilzt früher mit dem Mittelstück als die proximale, welche das Caput humeri in sich begreift. Die am Humerus im Verlaufe der Kanten sich aussprechende Spiralform ist das Product einer Drehung, welche der Knochen durch Wachsthumsvorgänge während seiner Entwickelung erfährt. Das distale Ende hat demnach seine ursprünglich vordere Fläche nach hinten, die hintere nach vorne gekehrt. Durch Vergleichung des Verhaltens von Embryonen mit dem Erwachsener ergiebt sich die Drehung in einem Winkel von ca. 35°. Obwohl die Stellung der beiden Epicondylen des Humerus zu dessen Gelenkkopf viele individuelle Schwankungen darbietet, so ist doch die Schwankung in Vergleichung mit der Stellung dieser Theile während des Fötallebens eine geringe. Ob bei Negern die Torsion minder weit fortschreitet, als bei Europäern, ist noch unsicher. Bei anthropoiden Affen stellt sich die Torsion geringer als beim Menschen heraus, und bei anderen Säugethieren ist sie noch geringer. Martins, Ch., Mem. de l'Acad. des so. et lettres de Montpellier. T. III. S. 482. Archiv f. Anthropologie. Bd. 1. S. 173. Gegenbatjr, Jen. Zeitschr. Bd. IV. S. 50. Das Foramen nutritium humeri findet sich meist ,am Beginne der distalen Hälfte der Diaphyse, nahe an der medialen Kante, oder auch an der hinteren Fläche. Es ist nach dem distalen Ende gerichtet. Oberhalb des Epicondylus ulnaris erhebt sich zuweilen (Fig. 199 Ä) ein haken- förmig gebogener Fortsatz — Processus supracondyloideus —, von dem ein Bandstrang zum Epicondylus sich erstreckt. Das Ligament dient dem Pronator teres zum Ursprung, unter der von ihm erzeugten Brücke verläuft der N. medianus. Bei vielen Säugethieren besteht ein knöcherner Canal (Fig. 199 B). Dieser trifft sich meist bei solchen, die eine ausgebildete Pronation besitzen, fehlt aber den meisten Affen. A Distales Humerusende vom Men- schen mit sehr starkem Processus supracondyloideus. B Distales Humerusende von Lemur mit Foramen supracondyloideum. Schultergelenk (Articulatio humeri). § 125. Die Articulation des Gelenkkopfes des Humerus mit der Pfanne der Scapula bildet das Schultergelenk, welches gemäß der großen Excursionsfähigkeit des Humerus von einer weiten und schlaffen Kapsel umfasst wird (Fig. 200). Diese entspringt im Umfange der überknorpelten Gelenkfläche der Scapula und besitzt hier zu innerst eine starke Schichte circulärer Faserzüge, die streckenweise un- mittelbar an den Knorpelüberzug der Gelenkpfanne sich anschließen. Stellen- weise ragt der äußere Rand dieser Schichte frei in die Gelenkhöhle vor, besonders an der hinteren Seite, und häufig setzt sich dieser Theil in die Ursprungssehne