Muskeln der Gliedmaßen. 419 Fig. 205. M. flexor pollicis longus (Fig. 295). Liegt der Vorderfläche des Ra- dius auf, von dem er entspringt. Er behält daher bei der Rotation des Radius dieselbe Lage. Sein Ursprung beginnt oben nicht weit unterhalb der Tuberositas radii, erstreckt sich verbreitert, und dann wieder sich verschmälernd bis gegen das Ende herab, wobei er auch auf die Membrana interossea übergreift. Die weit oben entstehende Sehne lässt den Muskel halbgefiedert erscheinen. Sie verläuft mit den Sehnen der Fingerbeuger in die Hohlhand, legt sich zwischen den kurzen Dau- menbeuger und den Adductor, und tritt an der Volarfläche der Grundphalange des Daumens, unter sehnigen Querbrücken, ähnlich wie die Beugesehnen der Finger zur Basis der End- phalange. Bicep Brachio-rad. Pron. tcrcs- Lacert. fibr Nicht selten empfängt der Muskel ein Bündel vom Flexor dig. sublimis. Er beugt den Daumen mit der Wirkung auf die Endphalange. Innervirt vom N. medianus. Der Flexor pollicis longus ist bei den Pro- simiern ein ansehnlicher Muskel, welcher seine End- sehne mit der des Flexor digit. profundus verbunden zeigt und somit eine wenig selbständige Wirkung ausübt. Bei den Affen ist er noch eine Portion des Flexor dig. profundus, indem dieser Muskel eine, wenn auch schwache Sehne zu dem Daumen sendet. (Sie soll dem Orang fehlen.) Bei manchen Anthro- poiden (Hylobates) hat dagegen eine Differenzirung begonnen, insoferne die dem Daumen zugetheilte Sehne selbständiger geworden ist. Eine Verbindung mit dem Flexor prof. kommt beim Menschen nicht ganz selten vor, häufiger soll sie bei der schwarzen Rasse bestehen. Die Sehnenscheiden der Fingerbeuger bilden unter dem Ligamentum carpi transversum zwei Synovialsäcke, die proximal und distal nur wenig (2 cm) über die Grenze des Bandes sich aus- dehnen. Der radiale Sack umfasst die Sehne des langen Daumenbeugers, der ulnare jene der Beuger des 4. und 5. Fingers. An allen 5 Fingern sind beim Neugebornen die Sehnenscheiden längs der Phalangen von den carpalen Synovialsäcken getrennt. Beim Erwachsenen verbindet sich jene des Daumens mit dem radialen Sacke, die des Kleinfingers mit dem ulnaren Sacke, während die des 2.—4. Fin- gers ohne Verbindung bleiben. Zuweilen besteht zwischen den beiden Carpalsäcken ein dritter, aus dem Septum der beiden regulären Säcke entstanden. Ext. c. rad. I. Fl. carpiuln. N. uln. Fl. dig. prof.' Pron. teres Ext.c.rad.h Ext. c. rad. I Elex. poll. I." Brachio-rad Flexj carpi] , \ulu Zweite Gruppe der Beugemuskeln des Vorderarmes. Oberflächliche Schichte.