120 Erster Abschnitt. Fi?. 71. sind die kürzeren aber dickeren Zellen mit ihren breiten Endflächen unter einander verbunden und stellen Faserzüge her. Diese bieten eine netzförmige Anordnung, indem eine oder die andere Zelle terminal sich gabelig theilt, und so mit zwei Zellen, resp. zwei Fasern in Verbindung steht (Fig. 71). Diese Elemente lösen Reize rascher.aus, als die so- genannten glatten. Da zwischen den glatten Muskelzellen und den be- schriebenen quergestreiften ganz allmähliche Übergänge zu erkennen sind, z. B. am Arterienbulbus der Amphibien, so werden sie nicht mehr mit den Muskelfasern zusammen- gestellt werden dürfen. Sie repräsentiren einen besonderen Differenzirungszustand der glatten Faserzellen, mit denen sie ebenfalls im Verhalten zu Nervenfasern Übereinstimmung besitzen, wenn diese auch zunächst nur darin besteht, dass die Nerven feinste Theilungen eingehen und keinesfalls jene Endplatten bilden, wie sie den Muskelfasern zukommen. Einzelne dieser Muskelzellen bieten zuweilen eigen- thümliche Yerhältnisse dar, indem sie, von ziemlicher Größe, nur an der Oberfläche contractile Substanz in Gestalt von Fibrillenzügen besitzen, während der größte Theil durch S^TSS.^ eine helle, den Kern enthaltende Masse (Pretoplasma?) Herzwand. Nach Schweiggeb- gebildet wird. Solche Zellen bilden an einander gereiht Seidel. Züge, welche dem bloßen Auge sichtbaT, als PuBKixjE'sche*) Fäden an der Endocardfläche des Herzens der Wiederkäuer längst bekannt, aber auch bei vielen anderen Säugethieren nachgewiesen sind. b. Muskelfasern. § 67. Dieses sind bedeutend coinplicirtere Gebilde, die nicht mehr als Zellen sich auffassen lassen. Ihre Genese weist jedoch einen Zusammenhang mit Zellen unzweifelhaft nach. Sie entstehen aus dem Mesoderm (Muskelplatte, S. 68). Die Umwandlung von Zellen in diese Formelemente beginnt mit einem Aus- wachsen in die Länge und der Abscheidung eines erst nur schmalen Saumes contractiler Substanz, der eine Fibrille vorstellt. Derselbe erstreckt sich nach der Länge der Zelle und weist schon bei seinem Auftreten eine feine Querstreifung auf. Dunklere und hellere Stellen, in Querreihen angeordnet, mit einander wechselnd, bedingen jene Erscheinung. Die Streifung ist nur eine Erscheinung des Oberflächenbildes; sie entspricht einer Schichtung sehr verschieden be- schaffener Substanzen, welche zusammen die contractile Substanz bilden. Diese Fibrillen werden fortgesetzt in der Peripherie abgeschieden, bis ein ganzes Fibrillen- bündel entstanden ist, welches den eigentlich wirksamen Theil der Muskelfaser vorstellt. Die Kerne finden sich dann an der Oberfläche des Fibrillenbündels, meist mit Resten des Protoplasma. In anderer Weise entsteht die Muskelfaser, *) J. Purkinje, Professor der Physiologie in Prag und Breslau, geb. 1786, 7 1869.