226 Zweiter Abschnitt. Cart trian der Lamina perpendicularis des Siebbeins . dem sie ebenso zugehört wie etwa die Rippenknorpel zu den Rippen. Wo die Ossifikation des ursprünglich gleich- artig knorpeligen Septum nasi sistirt, da erstreckt sich der knorpelig bleibende Theil derselben Lamelle weiter, unten und hinten dem Vomer. weiter vorne der Crista nasalis des Oberkiefers angelagert vergl. Fig. 162), sowie oben auch von einer -N /saIe' f~ t|\ 3 Xahtstrecke der Xasalia begrenzt. Der in die äußere Xctse vortretende Theil des Septum cartilagineum endet abgerundet in einiger Entfernung von der Nasenspitze. Xoch unterhalb der Xasalia gehen von der knorpeligen Scheidewand seitliche Knorpelplatten ab. Diese Car- tilago triangularis tritt mit ihrem oberen Rande unter die Xasenbeine. wo sie beim Xeugeborenen noch YordedLYußSeiidxa£^Ilorpel in den continuirlichen Ethmoidalknorpel fortgesetzt ist. Xach dem Schwund des seitlichen Theiles des letzteren ist der dreieckige Knorpel nur noch mit dem Septum verbunden. Selbständiger, weil ohne directen Zusammenhang mit dem Primordialcranium, ist die Cartilago alaris Flügelknorpel}. Sie findet sich unterhalb der Cartilago triangularis als ein dem Xasenflügel zu Grunde liegendes Knorpelstück. Dieses tritt in die Xasen- spitze, wo es sich verschmälert und hakenförmig umgebogen, zugleich unter dem Vorderrand des Septalknorpels lagert (Fig. 163, 164). Das hintere, eben falls verschmälerte Ende des Knorpels zeigt bedeutende Variationen. Es bietet Einschnitte dar oder ist gegliedert. Ähnliche vereinzelte Knorpelstücke, Cartilagines sesamoideae, rinden sich anch über der Cartilago alaris, in der Lücke, welche verschieden umfänglieh zwischen der Apertura piriformis und jenen Knorpeln besteht (Fig. 163). Am unteren Eande der knorpeligen Nasenscheidewand findet sich noch jederseits ein länglicher Knorpel, welcher einem beim Menschen nicht zur Ausbildung gelangenden Sinnesorgane zugehört. Es umwandet bei Säugethieren das Jacobsousche Organ. Dieser Jacobson'sehe Knorpel ist während der Eötalperiode deutlich vorhanden, scheint aber später unterzugehen, oder nur theilweise sich zu erhalten. HI. Knochen der Kieferregion des Schädels. § 109. Diese stellen den unteren und seitlichen Abschnitt der Antlitzknochen vor und schließen die Xasenhöhle von der Mundhöhle ab, indem Oberkiefer und Gaumenbein für erstere den Boden, für letztere das Dach bilden. Durch das Jochbein steht die Gruppe in Verbindung mit der seitlichen Wand der Schädel- kapsel. Da das Jochbein ursprünglich (in niederen Zuständen) mit in die Be- grenzung des Kieferrandes eingeht, wird es hieher gerechnet werden dürfen. Außer den hier aufgezählten Knochen gehört dieser Gruppe noch das Flügelbein oder Pterygoid an, welches oben S. 203) beim Keilbein erwähnt wurde, da es beim Menschen mit diesem Knochen verschmilzt. Eines fünften primitiven Knochens dieser Gruppe, des Praemaxillare. wird beim Oberkiefer gedacht werden.