57 B. Vom ersten Aufbau des Körpers. senden Zellschichte die Wandung einer Blase (C), der Keimblase. Deren durch- weg einschichtige Wand ist das Blastoderm. An diesem sind die vorher noch mit sphärischen Oberflächen versehenen Zellen durch ihre Vermehrung und den wechselseitigen Druck zu einer größeren Anzahl sogenannt cylindrischer Zellen umgestaltet. An dem einen Pole der Blase sind die Zellen bedeutend höher als am entgegengesetzten, den wir als animalen Pol vom ersteren oder vegetativen Fig. 7. Einzelne Stadien der Bildung der Keimblase und der Gastrula vom Ampliioxus. Nach Hatschek. unterscheiden (Fig. 7) . Wir haben also jetzt einen Organismus mit einschichtiger Körperwand, die den aus der Furchungshöhle entstandenen Hohlraum umschließt. An der Körperwand besteht aber eine Verschiedenheit nach dem Volum der sie darstellenden Zellen, was ebenfalls vom Furchungsprocesse sich herleitet. 3. Gastr ula und Keimblätter. §28. An der Wandung der Keimblase beginnen Veränderungen aufzutreten. Man kann sich dieselben so vorstellen, dass der vegetative Pol der Blase gegen den animalen sich einsenkt, so dass die Furchungshöhle verkleinert wird (Fig. 7 D). Diesen Vorgang hat man vom Wachsthume der gesammten Keimblase abzu- leiten. Beim Verlaufe dieses Processes verschwindet die Furchungshöhle, und die eine Hälfte der Keimblase wird in die andere eingestülpt (Fig. 7 E). Das Blastoderm ist damit zweischichtig oder doppelblättrig geworden. Es umschließt jetzt einen durch die Einstülpung (Invagination) entstandenen Raum. Diesen be- grenzt unmittelbar die vom vegetativen Pole der Keimblase eingestülpte Zell- schichte, welche an der Einstülpungsöffnung unmittelbar in die äußere Zellschichte übergeht (Fig. 7 F).