G Einleitung. Arterien und Venen wird betont. Nach ihm wird die aus dem rechten Herzen zur Lunge leitende Bahn durch die cpXs^ &pT7]pio>07)<; (Art. pulmonalis) gebildet. Damit steht im Zusammenhang, dass das aus den Lungen zum Herzen leitende Gefäß apiTjpta cpAsßtt>G7js (Lungenvenen mit linkem Vorhofe) bekannt wird. Erasistratus betrachtet die Nerven — er nennt sie noch Tidpoi — als Werkzeuge der Empfindung, zum Theile auch der Bewegung, wie er sie auch in weiche und in harte schied. Aber jene Bedeutung der Nerven ist noch keineswegs geklärt und die Vorstellung, dass sie auch der Verbindung der Gelenke dienten, zeigt noch die Vermischung der Be- griffe. Er erkannte die Herzklappen (Valv. triglochin) als den Rücktritt des Blutes hindernde Apparate, und beschrieb sie genau. Von den Blutadern (cpXeßs?) be- ständen mit den Arterien Verbindungen (Synanastomosen), durch welche unter ge- wissen Umständen auch Blut in die Arterien gelangen könne. Aus den Blutadern wird Blut in die Zwischenräume der Organe ergossen, dieses bildet das Parenchym, ein Begriff, der von nun an eine wichtige Rolle spielt. Auch die Chylusgefäße, die schon Herophilus gesehen hatte, wurden von Erasistratus wahrgenommen. Noch mehrere Jahrhunderte hindurch blühte die medicinische Schule in Alexandria neben denen, die auf Kos, Tenedos etc. bestanden. Aber für die Anatomie erwuchsen daraus keine Fortschritte, denn die Heilkunst schien bald der Kenntnis des Körperbaues entbehren zu können, was sogar in einer zu Alexan- dria stattgehabten Disputation zum öffentlichen Ausdruck gelangte. § 4. Wenige Namen sind es, welche nunmehr in einem langen Zeiträume die Geschichte noch als Förderer anatomischer Kenntnisse nennt, unter diesen Marinus einen Zeitgenossen Nero's, dann Rufus aus Ephesus, der zur Zeit Trajan's lebte und bei der Zergliederung von Thieren manches Neue fand. Mit der Ausbreitung der Römer-Herrschaft waren auch römische Anschauungen maß- gebend geworden, unter denen die Heilkunst eine untergeordnete Stellung einnahm. Nur einmal noch im Alterthume leuchtet uns ein glänzender Name entgegen, der eines Griechen: Claudius Galenus aus Pergamus (geb. 131 n. Chr.). Philo- sophisch vorgebildet hatte er sich in Alexandria dem Studium der Medicin ge- widmet und ward nach manchen Reisen Arzt an der Gladiatoren-Schule seiner Vaterstadt. Bald trieb es ihn nach Rom, wo er durch glückliche Kuren unter den Kaisern Marc Aurel und Commodus rasch zu Berühmtheit gelangte. Eine größere und bedeutungsvollere Thätigkeit entfaltete er als Lehrer und Schrift- steller. Seinen zahlreichen, über alle Gebiete der Medicin sich erstreckenden Schriften verdankt .die Anatomie vielfach die Kenntnis des Zustandes der früheren Forschung und in den der Anatomie selbst gewidmeten eine methodische und lichtvolle Behandlung der Organsysteme. Aus sorgfältiger Untersuchung und schärferer Unterscheidung erwuchs eine bedeutende Summe des Fortschrittes, besonders im Gebiete des Nervensystems. Zahlreich sind aber auch die an anderen Organsystemen angestellten Beobachtungen. Dass die Arterien Blut führen mit dem Pneuma vermischt, ist eine der wichtigsten.