54 Erster Abschnitt. Auch der Vorgang der Befruchtung des Eies ist im Thierreiche allgemein verbreitet und steht der geschlechtlichen Fortpflanzung vor. Diese theilt sich in den niederen Thier- stämmen mit verschiedenen Formen ungeschlechtlicher Vermehrung in die Erhaltung der Art, in den höheren Abtheilungen wird sie zur ausschließlichen Fortpflanzungsweise. Das ist sie z. B. hei den Wirbelthieren. Der ganze Vorgang leitet sich von einem viel einfacheren ah, der bei den niedersten Organismen Verbreitung findet. Er erscheint in der Verbindung (Conjugation) zweier solcher Organismen, die ihr Körpermaterial zu einem einzigen verschmelzen. Der daraus entstandene Körper lässt dann durch Theüung seiner Substanz eine größere Anzahl neuer Organismen entstehen. Bei nicht mehr durch eine einzige Zelle vorgestellten, sondern aus Zellencomplexen bestehenden Organismen übernimmt je eine Zelle die Rolle, die in dem niedersten Zustande dem ganzen Organis- mus zukam. Es ist also hier eine Differenzirung eingetreten. Diese schreitet weiter, indem die beiden sich verbindenden Formelemente allmählich sich verschieden gestalten. Das eine entwickelt aus seinem Protoplasma einen beweglichen Anhang, wandelt sich in eine Geißelzelle um und fungirt als Spermazelle, Spermatozoon oder Spermatozo'id, während das andere als ruhende Zelle (Eizelle) sich forterhält, und damit ist das Wesent- lichste der geschlechtlichen Zeugungsstoffe gegeben. Im Thierreiche werden bestimmte Stellen des Körpers anfänglich zu Bildungsstätten solcher Formelemente und compliciren sich allmählich zu Organen, den Geschlechtswerk- zeugen. Die geschlechtliche Fortpflanzung ist also aus einer Art von ungeschlechtlicher Vermehrung hervorgegangen, bei der aber zum Unterschiede von anderen ungeschlecht- lichen Vermehrungsweisen zwei Organismen sich verbunden hatten, so dass die Theilungs- produkte des durch diese Verbindung gebildeten neuen Organismus je aus dem Materiale zweier, vorher discret existirender Organismen entstehen. Diese Vermischung des Körpermaterials zweier Organismen gleicher Art erhält sich in der Befruchtung des Eies durch Spermatozoon, und wenn es mit der fortschreitenden Complication des Organismus immer mehr nur ein Theil, ein kleiner und schließlich ein kleinster Theil des Organismus ist, der zum Aufbau eines neuen Verwendung findet, so entspricht dieses nur der auf der physiologischen Arbeitstheilung basirenden Differenzirung der Organismen. Was ursprünglich der ganze Organismus geleistet hat, wird später von Bestandtheilen des- selben vollzogen, die dann nur in dieser Einen Richtung thätig sind. Auch das all- mähliche Verschiedenwerden von beiderlei anfänglich gleichartigen, die Zeugung voll- ziehenden Gebilden beruht auf demselben Princip. Das eine dieser Gebilde wandelt sich zum Ei um, zum Träger des Materials für den künftigen neuen Organismus. Das andere bildet sich in eine Samenzelle, endlich in ein Spermatozo'id aus, und liefert nur einen minimalen Beitrag zum Volum des neuen Organismus. Dadurch aber, dass es sich mit dem Kern der Eizelle verbindet, spielt es in der Bedeutung dieses Kerns wie in allen seinen Abkömmlingen eine Rolle, deren Umfang aus dem freilich noch nicht vollständig erkannten Werthe des Kernes für das Leben der Zelle sich bemisst. Da die Eizelle, oder genauer, die befruchtete Eizelle, den Ausgangspunkt für den gesammten Organismus bildet, so findet sich der letztere in jener auf seiner niedersten Stufe. Die Verbreitung der Eizelle im gesammten Thierreiche ist deshalb von der größten Bedeutung, weil wir alle thierischen Organismen, wie wenig oder wie viel sie auch in ihrer Organisation complicirt erscheinen, in jenem Punkte zusammentreffen sehen. Das Maß ihrer Complication erscheint dann als ein Produkt ihrer Entwickelung und ist im Großen und Ganzen proportional der Entfernung von jenem gemeinsamen Ausgangspunkte. An dem Werthe der in Letzterem bestehenden Thatsache ändert die Verschiedenheit der Eizelle selbst innerhalb der einzelnen Abtheilungen nur wenig. Selbst da, wo das Ei ein zusammengesetzteres Gebilde ist, einen Zellcomplex vorstellend, besteht in diesem doch nur Eine Zelle als eigentliche Eizelle, wie bei vielen Würmern und Gliederthieren, indem hier der Eizelle nur noch andere Zellen, die ihr als Nah-