Knochen des Schädels. 231 schlössen, der sich hier nur mit seiner medialen Lamelle an das Gaumenbein anlegt. Dieser obere Abschnitt der Furche ist am Schädel von außen sichtbar, zwischen Tuber maxillare des Oberkiefers und dem Flügelfortsatze des Keilbeins, und ent- zieht sich erst da dem Blicke, wo die laterale Lamelle des Flügelfortsatzes sich an den Pyramidenfortsatz des Gaumenbeins anschmiegt. An der Innenfläche (Super- ficies nasalis) der Pars perpendicularis sind außer indifferenten Unebenheiten zwei ziemlich parallele Quervorsprünge bemerkbar (Fig. 168 C). Sie entsprechen den gleichnamigen Leisten des Oberkiefers: Crista turbinalis, Crista ethmoidalis. Über der Crista ethmoidalis liegt die Incisura spheno-palatina, welche zwei aufwärts gehende Fortsätze von einander trennt. Der vordere Fortsatz, Processus orbitales, ist meist der ansehnlichste und etwas lateral gerichtet. Er stellt einen unregelmäßig pyramidal gestalteten Körper vor, welcher über dem Tuber maxillare und medial davon sich dem Oberkiefer anlegt und auch an Sieb- und Keilbein grenzt. Er hilft den hintersten Abschnitt des Bodens der Augenhöhle bilden. Fig. 168. Rechtes Gaumenbein. A von hinten. B lateral. .0 medial. V'- Bei ansehnlicher Gestaltung dieses Fortsatzes sind fünf Flächen unterscheidbar. Dm dienen zur Verbindung mit den Knochen, nach denen sie benannt sind. Davon liegen zwei medial und aufwärts. Eine vordere (Fig. 168 C, Superficies ethm.) be- deckt meist eine Zelle des Siebbeins, und ist dieser gemäß vertieft. Daran grenzt nach hinten die Verbindungsfläche mit dem Keilbeinkörper , von dessen Höhle eine Buchtimg sich auf sie erstreckt (S. sphen.). Die dritte Verbindungsfläche liegt lateral und ist vor- und abwärts dem Oberkiefer {B, S. maxillaris) angelagert. Die beiden freien Flächen sind glatt und stoßen mit einer schwachen Kante an einander. Die eine davon sieht aufwärts [B, S. orb.), medial grenzt sie an die Papierplatte des Siebbeines. Hinten und abwärts gegen die Incisur schließt sich die letzte Fläche an, welche der Flügelgaumengrube zugekehrt ist (vergl. Fig. 168 B). Der hintere Fortsatz, Processus sphenoidalis, minder hoch als der vorige, krümmt • sich medial, um sich der unteren Fläche des Keilbeinkörpers anzulegen. Seine Innen- fläche sieht gegen die Nasenhöhle. Beide Fortsätze geben durch ihre Verbindung mit dem Keilbeinkörper der In- cisura spheno-palatina einen Abschluss. Diese wird so zum Foramen spheno-pala- tinum, welches aus der Flügelgaumengrube in die Nasenhöhle führt. Die Pars horizontalis bildet im Anschlüsse an den hinteren Kand des Pro- cessus palatinus des Oberkiefers eine dünne und schmale Lamelle, die sich median durch eine Naht mit der anderseitigen verbindet. Die obere Fläche ist glatt, die untere