317 Skelet .der unteren Extremität. förmige Fläche, auf welcher die Endsehne des M. tibialis post. gleitet, während jene des M. flex. dig. longus etwas tiefer herab, dicht über dem Rand des Sustentaculum tali vorüber zieht. 3. Lig. cuboideo-naviculare obliquum erstreckt sich schräg vom Cuboid nach hinten und aufwärts zum Naviculare. 4. Lig. cuneo-metatarsale obliquum geht von der lateralen Fläche des Cunei- forme 1 zur Basis des Metatarsale III. Wie das vorige dient es der lateralen Wölbung. 5. Lig. tarso-metatarsale / erstreckt sich vom ersten Keilbein zur Basis des Metatarsale I. 6. Lig. metatarsale transversum plantare können jene starken Faserzüge benannt werden, welche die Basen des 2., 3., 4. und 5. Metatarsale unter einander verbinden. Sie setzen sich zum Theile zwischen die bezüglichen Metatarsalia fort und nehmen oberflächliche Faserzüge von anderen Richtungen auf. Außer diesen bestehen noch kleinere Bandzüge. So ist der plantare Vorsprung des Cuneiforme 3 (Tarsale 3) der Sammelpunkt mehrerer zur Spannung der Quer- wölbung beitragenden Bänder, die man als Ligg. radiata zusammenfassen kann. Es besteht darin eine Ähnlichkeit mit dem Verhalten des Capitatum (Carpale 3) (s. oben S. 283). Die geringe plantare Ausdehnung des Tarsale 2 (Cuneiforme 2) begünstigt die Fortsetzung dieser Züge zum ersten Tarsale. Zwischen den Capitula der Metatarsalia, und zwar im plantaren Zusammenhange mit der Verstärkung der Gelenkkapsel verlaufen quere Faserzüge, Ligg. capüulorum metatarsi, welche, verschieden vom Verhalten ähnlicher Bänder der Hand, auch auf die Großzehe übergehen. Bei den meisten kleineren Bändern ergeben sich viele individuelle Schwankungen der Stärke und selbständigen Ausprägung und nur die Verlaufsrichtung* der Züge ist constant. Endlich gewinnen manche der plantaren Bänder durch Ausstrahlung der End- sehnen von Muskeln (s. diese) an Mächtigkeit. Auch der Plantar-Aponeurose (s. unten) ist für die Erhaltung der Spannung der Längswölbung des Fußes die Bedeutung eines Ligamentes beizumessen. § 140. Durch die Wölbung des Fußes, welche die Sohlfläche concav erscheinen lässt, wird demselben ohne Beeinträchtigung seiner Bedeutung als Stütze ein gewisser Grad von Elasticität zu Theil, die bei der Locomotion auf den Gang sich überträgt. Beim Stehen vertheilt sich der Druck der Körperlast auf mehrere Punkte, die durch die Wölbungsverhältnisse bestimmt sind. Die Längswölbung ist medial am bedeutendsten (Fig. 248 A). Lateral verkürzt sich ihr Bogen, indem er vom Fersenbeinhöcker meist nur bis zur Basis des Meta- tarsale V reicht. Lateral stützt sich das Fußgewölbe also mit einer längeren Strecke des Mittelfußes auf den Boden als medial, wo erst das Capitulum des Metatarsale I den vorderen Stützpunkt zu bilden scheint. Da aber dieses Meta- tarsale weniger fest mit dem Tarsus verbunden ist, als das zweite, dessen Basis in den Tarsus sich einkeilt, hat man den vorderen Stützpunkt am Capitulum des zweiten Metatarsale zu suchen (F. Arnold), wenn er nicht dem dritten Metatarsale entspricht (H. v. Meyer) . Somit stellt sich die Großzehe in einen ähnlichen Gegen- satz zu den übrigen Zehen, wie dies an der Hand bei dem Daumen und den Fingern bestand. Eine zweite Wölbung besteht in transversaler Richtung. Sie