329 A. Vom Baue der Muskeln. Fig. 253. mussten für die Muskelbäuche manche Complicationen eintreten. Vielmals handelt es sich hierbei um eine Raumersparnis in der Entfaltung des Muskelbauches, um eine Vermehrung der Fasern unter Beschränkung des Volums des Muskels. Stellen wir uns in nebenstehender Fig. 253 a einen Muskel vor, der oben die Ursprungs-, unten die Endsehne hat. Eine Ausdehnung" dieser beiden Sehnen über den Muskelbauch, wie er in b auf dem Durchschnitte dargestellt ist, wird von einer Vermehrung der Fasern be- gleitet sein, ohne dass dadurch das Volum des Muskels zu- genommen hätte. Je mehr dieser Zuwachs an contractilen Elementen sich steigert, desto mehr treten die Sehnen, und zwar die proximale distalwärts und die distale proximalwärts auf den Muskelbauch über, und desto mehr wird auch ein schräger Verlauf der Fasern von der einen Sehne zur andern nothwendig. Nach diesem Typus gebaute Muskeln, bei denen a b e die in einer langen schmalen Reihe entspringenden Faser- Schema zur Darstellung bündel nach und nach an eine weit sich erstreckende End- haitens der Sehnen zum sehne treten, werden als halb gefiederte Muskeln bezeichnet. Eine fernere Vermehrung der Summe der Muskelfasern entsteht dadurch, dass an beiden Flächen der Ursprungssehne Muskelfasern sich befestigen, sodass die Sehne sich in den Muskelbauch erstreckt, während die Endsehne sich auf beiden Seiten der Oberfläche des Muskelbauches entfaltet (Fig. 253 c), oder dieses Verhältnis ist umgekehrt. Muskeln mit sehr platten, nach diesem Typus gebau- ten Bäuchen werden gefiederte benannt. Durch mehrfache Wiederholung dieser Einrichtung in einem und demselben Muskel entstehen für den Bauch desselben neue Complicationen. Wir begegnen dieser Muskelstructur da, wo es sich um Herstellung kräftig wirkender Muskeln in relativ beschränktem Räume handelt, und wo zugleich gemäß den Insertionsverhältnissen sowie den Einrichtungen der bezüg- lichen Gelenke, bei geringer Verkürzung des Muskelbauches ergiebige Exemtionen der zu bewegenden Teile möglich sind. Muskel und Nerv. § 147. Die Thätigkeit eines Muskels beruht zunächst in einer Contraction des Mus- kelbauches. In dieser löst sich der Reiz aus, den der Muskel durch den ihm zu- geteilten Nerven empfängt. Außerhalb dieser Erregung ist der Muskel unthätig, im Zustande der Ruhe. Nach Vernichtung des Nerven tritt Lähmung des Muskels ein. Der Muskel ist also in seiner Function abhängig vom Nerven, das Muskel- system vom Nervensystem. Der motorische Nerv ist Voraussetzung für die wirk- same Existenz des Muskels. Wie die Formelemente beider unter einander con- tinuirlich verbunden sind (S. 122), so gehören auch Muskel und Nerv zusammen, wobei erstererden Endapparat des letzteren vorstellt. Dieser Auffassung gemäß