281 Skelet der oberen Extremität. Die drei proximalen Carpalia sind durch Zwischenbänder {Ligamenta inter- carpalia) (Fig. 212), die unmittelbar in dem proximalen Theile der In'terstitien liegen, unter einander verbunden und besitzen unter sich eine minimale Beweglichkeit. Sie repräsentiren so eine Einheit und bilden zusammen einen mit seiner Längsachse quergestellten Gelenkkopf, dessen Pfanne die distale Endfläche des Radius mit der Cartilago triangularis vorstellt. Dieser Gelenkkopf ist continuirlich überknorpelt, da der Gelenkknorpel jener 3 Carpaliaflächen auch auf die freie Fläche der beiden Zwischenbänder übergeht. Ein Kapselband erstreckt sich vom Skelet des Vorder- arms zu den Handwurzelknochen der ersten Reihe. Dazu kommen die Verstärkungs- bänder, die sowohl dorsal als auch volar vom Radius schräg zum Carpus verlaufen und beim Carpus beschrieben werden. Das Radio-carpal-Gelenk kann auch mit dem unteren Radio-ulnar-Gelenk com- municiren, wenn die Cartilago triangularis unvollkommen entwickelt ist. l.to. Intercarpal-Verbindung (Articulatio intercarpalis). Wie die Knochen der proximalen Reihe durch ihre straffe Verbindung eine Einheit repräsentiren, so trifft sich für jene der distalen Reihe das Gleiche. Die Configuration der Contactflächen beider Complexe er- scheint ^förmig, indem an jeder der beiden Reihen ein Flg* 212- Gelenkkopf und eine Pfanne besteht. Den proximalen Gelenkkopf bildet der seitliche Abschnitt des Radiale (Scaphoid s), er greift in eine Pfanne, welche Carpale 1 und 2 (Trapez und Trapezoid tzunätrz) darbieten. Den distalen Gelenkkopf bilden Carpale 3 (Capitatum c) und Carpale 4 (Hamatum h), welche in eine Pfanne sich ein- lagern, an der alle drei proximale Knochen sich be- theiligen (vergl. Figg. 209, 210 und 212). Die Gelenkhöhle (Fig. 212) setzt sich in Spalten zwischen den Knochen sowohl der proximalen als auch der distalen Reihe fort. Zwischen den proximalen Carpus- knochen findet sich ihre Grenze an den oben erwähnten Ligamenta intercarpalia [Ligg. carpi interossea) , [Lig- interosseum intermedio-radiale [lunato - sca/phoideum] und intermedio-ulnare [lunato-triquetrum]). An der distalen Knochenreihe setzt sich die intercarpale Gelenkhöhle zwischen Carpale 1 und 2, dann 2 und 3 fort, und an letzterer Stelle auch in die Höhle der Articulatio carpo-metacarpalis. Zwischen Carpale 3 und 4 bietet ein ansehnliches Intercarpalband der Fortsetzung der Ge- lenkhöhle eine Schranke. Dieses Lig. interosseum (Fig. 212 /. io.) ist aber nicht nur zwischen den benachbarten Carpalien vorhanden, sondern verläuft auch mit longi- tudinalen Zügen zwischen die Metacarpalia 3 und 4, an denen es sich befestigt. Die Bewegungen im Intercarpal-Gelenk sind vorwiegend Streck- und Beuge- bewegungen, deren Antheil an seitlichen Bewegungen S. 280 erörtert ward. Verbindung des Pisiforme. Das Erbsenbein articulirt mit dem Ulnare (Trique- trum) mittels planer oder doch nur wenig gekrümmter Gelenkfläche, wobei die Articulation von einem ziemlich schlaffen Kapselbande umfasst wird. Frontalschnitt durch die Hand- wurzel und das Radio-carpal- Gelenk. i