182 Zweiter Abschnitt. haltung abhängigen individuellen Schwankungen, doch im Wesentlichen überein- stimmende Befunde. Diese Krümmungen steigern sich bei momentaner Zunahme der Belastung (bei aufrechter Stellung). Dagegen werden sie bei Abnahme der Belastung gemindert (in liegender Stellung). Eine größere Streckung der Wirbel- säule ist davon die Folge. Die Wirkung der Belastung äußert sich auch in der Keilform der Wirbelkörper, wie sie am bedeutendsten am letzten Lendenwirbel sich darstellt, und auch an den Bandscheiben bemerkbar wird. Sie ist aber nicht der einzige Factor, der die Krümmung der Wirbelsäule im Individuum hervor- bringt, da jene Krümmungen schon während der Fötalperiode sich zu bilden be- ginnen, wo von einer Belastung der Wirbelsäule im Sinne des späteren Zustandes nicht die Rede sein kann. Die Art der Verbindung der Wirbel unter einander gestattet den einzelnen ein geringes Maß von Beweglichkeit. Dieses summirt sich aber für die Wirbel- complexe — vom Kreuzbein abgesehen — und ermöglicht damit der gesammten Wirbelsäule größere Excursionen. Die Fortsätze der Wirbel fungiren dabei als Hebelarme, insofern an ihnen Muskeln zur Bewegung der Wirbelsäule befestigt sind. Ähnliches leisten unter gewissen Umständen auch die Rippen. Die Elasti- cität eines Theiles des Bandapparates wirkt compensatorisch, indem sie das durch die Muskulatur gestörte Gleichgewicht wieder herstellt. Wie die Ligg. inter- cruralia hinten, so kommen die Bandscheiben vorne in Betracht. Durch die Verbindung der Wirbelkörper mittels der Bandscheiben wird eine Allseitigkeit der Bewegung gestattet. Diese wird durch die Articulationen der Wirbelbogen beschränkt und zwar je nach dem verschiedenen Verhalten der Ge- lenkflächen jener Articulationen. Die Bewegungen der Wirbelsäule sind daher weder an allen Abschnitten von gleicher Art noch von gleichem Umfange. 1. Die Bewegung um eine Querachse liefert die als Streckung oder Beugung unter- schiedenen Actionen. Die Beugung, als die nach vorne gehende Bewegung, ist die bei weitem bedeutendere Excursion, denn die in entgegengesetzter Richtung stattfindende Bewegung, die fortgesetzt gleichfalls Beugung ist (Dorsalbeugung), findet in der Regel bald an der Stellung der Gelenkfortsätze eine Schranke. Nur die schrägen Gelenkflächen der][Halswirbel gestatten der Dorsalflexion ein größeres Maß. Auch den unteren Thoracal- sowie den Lumbalwirbeln ist die Bewegung um eine Querachse ausführbar. 2. Die Bewegung um eine Sagittalachse besteht in Excursionen nach der Seite. Am Lendentheile ist sie wegen der Krümmung der Gelenkflächen am wenigsten ausführbar. Die frontale Stellung der Articulationsflächen an den letzten Hals- und den Brustwirbeln gestattet sie dagegen. An den oberen Halswirbeln ist sie wieder mehr beschränkt. 3. Die Bewegung um eine Verticalachse findet an den Brustwirbeln die günstigsten Verhältnisse, da deren Gelenkflächen in einem Kreisbogen liegen, der sein Centrum vorne besitzt. Vom 4. Brustwirbel an fallt es sogar noch in den Wirbelkörper. Am lumbalen Abschnitt dagegen bestehen die ungünstigsten Verbältnisse. Die mindeste Beschränkung der Bewegung kommt also dem Halsabschnitt zu, daran reiht sich der Brusttheil, während am Lendenabschnitt die relativ größte Beschränkung besteht. Der die Wirbelsäule durchsetzende Canal (Rückgratcanal) entspricht bei seiner an ' die Genese der Wirbel geknüpften Entstehung genau dem Rückenmark, welches er nebst