130 Erster Abschnitt. Theiles des Zellkörpers, durch eine Metamorphose seines Protoplasma ent- standenen Formationen bieten die heterogensten Befunde. Sie erscheinen als etwas Neues, gegen den indifferenten Zustand der Zelle Fremdartiges, und sind eben so fremdartig in ihrem Verhalten zu einander. Was giebt es Verschieden- artigeres als die Substanz der quergestreiften Muskelfaser und die Intercellular- substanz des Knochengewebes? Und doch sind beide Stoffe Producte von Zellen, deren Protoplasma einmal keine Verschiedenheit erkennen ließ. Darin liegt aber auch die Verknüpfung jener Substanzen unter einander; in ihrer Herkunft von Zellen, in dieser ihrer Abstammung stimmen sie alle überein. Die Vorstellung von der Solidarität der Gewebe in jenem Sinne streift von den Producten des Zellprotoplasma den Charakter absoluter Neuheit ab, bringt sie dem Zustande der Indifferenz näher ,, indem wir von da aus in ihnen Weiter- bildungen von Eigenschaften erkenne?!, die bereits an den indifferenten Zellen zur Äußerung kamen (S. 48 ff.). In dem Protoplasmamateriale, welches in den specifischen Substanzen der verschiedenen Gewebe different geworden ist, wohnt nicht mehr jener Reichthum von Lebenserscheinungen, welchen die indifferente Zelle darbot. Der größte Theil davon ward aufgegeben, nur ein kleiner hat sich erhalten und in seinem Substrate zu höheren Leistungen umgebildet. So ist die Erscheinung der Bewegung des Protoplasma, die wir von molecularen Ver- schiebungen, Lageänderungen der kleinsten Protoplasmatheilchen ableiten, bei den meisten differenzirten Substanzen verschwunden. Bei dem Muskelgewebe blieb sie conservirt, allein in verändertem Zustande, in viel höherer Form, und in ganz bestimmter Weise sich kundgebend. Wie different auch die Zustände sind, in denen die Muskelsubstanz in Vergleichung mit dem Protoplasma uns ent- gegentritt, so ist sie doch nur eine Veränderung des letzteren, welches seine Eigenschaft der Bewegungsäußerung zur Contractilität ausgebildet hat. Die geringwerthige Stützfunction, welche in der Verdichtung der äußersten Proto- plasmaschichte zu einer Zellmembran sich äußert, ist der Beginn jener Leistung, welche in der Intercellularsubstanz des Knorpels oder des Knochengewebes zu großartigem Ausdruck gelangt. In jedem einzelnen Gewebe kommt so eine der mannigfachen Thätigkeiten des Protoplasma zu gesteigerter Geltung, und es giebt in den differenzirten Substanzen der Gewebe keine, deren wesentlichste Eigen- schaft nicht schon in der indifferenten Zelle auf niederer Stufe bestand. Mit der Entstehung der Gewebe kommt es also zu einer Ausbildung der Leistungen und damit auch der materiellen Substrate, welche bereits in der Zelle gegeben sind. Die Leistungen der einzelnen Zellen vertheilen sich mit der Sonderung der Ge- webe auf viele Formelemente, welche eine qualitativ differente Ausbildung ge- winnen. Die Entstehung der Gewebe gründet sich also auf das Princip der physiologischen Arbeitsteilung, welchem gemäß die Leistung der Formelemente der Gewebe sich vervollkommnet, unter Aufgabe der functionellen Vielseitigkeit, die im Zustande der Indifferenz obgewaltet hat. Die den Organen zukommenden Verrichtungen sind auf die Gewebe ver- theilt, welche erstere zusammensetzen, so dass schließlich jedem Gewebsbestand-