Dritter Abschnitt 362 entspringt vorne seitlich vom Kinne und erstreckt sich mit seiner zuweilen unter- brochenen Ursprungslinie bis gegen die^Mitte des Kieferrandes, wo sich Fasern des Platysma dem Muskel beimischen. Der durch die Convergenz aller Fasern gebildete Muskelbauch tritt aufwärts zum Mundwinkel und inserirt theils in der Haut, theils tritt er mit dem Caninus in den Oinbicularis der Oberlippe. Der Muskel zieht den Mundwinkel herab. Ungeachtet seiner größtenteils oberflächlichen Lage ist der Muskel aus der tiefen Schichte hervorgegangen, indem er sich von der Oberlippe aus abwärts entfaltete. Bei den Affen hat er noch nicht den Fig. 265. - ; Oberflächliche Muskeln des Gesichtes. Molaris Kieferrand erreicht. Bei starker Ausprägung des Triangularis treten die Ursprünge der vor- dersten Bündel über den Kiefer- rand herab und vereinigen sich mit denen der anderen Seite zu einem quer unter dem Kinn hin- ziehenden Muskel- bauch : M. transversus menti, der also vom Triangularis sich ab- leitet. An den lateralen Band des Triangularis schließen sich nich selten Muskelzüge an, die genetisch mit dem letzteren zusammen- gehören. Sie treten in mehr transversalem Verlaufe auf die Fascia masseterica, auch an die Haut der Wange. Bei mächtiger Entfaltung bilden sie einen breit entspringenden, mit convergirenden Fasern zum Mundwinkel laufenden Muskel: M. risorius Santorini. Er erzeugt das Grübchen der Wange, durch seine Lage über dem Platysma ist er von einem anderen Muskel- zuge unterschieden, welcher durch Platysmafasern gebildet wird, die gegen den Mund con- vergiren. Er zieht den Mund- winkel lateralwärts. Caninus Risorius Santorini M. zygomaticus [Zyg. major) (Fig. 265). Dieser Muskel entspringt vom Jochbeine dicht an dessen Verbindung mit dem Processus jugalis des Schläfen- beins. Er verläuft, meist vom Fett der Wange umgeben, mit seinem Bauche schräg vor- und abwärts zum Mundwinkel. Theilweise kreuzt er sich mit den