34 Einleitung. Onomatologia anatoraica. Geschichte und Kritik der anatomischen Sprache der Gegen- wart. Wien 1880. und: Das Arabische und Hebräische in der Anatomie. Wien 1879. Beide können Jedem, welcher der Anatomie auch historisches Interesse entgegen- bringt, warm empfohlen werden. Stellung des Menschen. § 14. Die Aufgabe der Anthropotoniie rechtfertigt das Bedürfnis einer Orientirung über die Stellung des Menschen in der Natur, das Verhältnis des menschlichen Organismus zu anderen Organismen. Wie man diese nach den aus ihrem Baue und ihrer Entwicklung sich ergebenden Befunden in nähere oder entferntere Beziehungen zu einander bringt und sie damit systematisch gruppirt, so ist auch dem menschlichen Organismus aus jenen Befunden seine Stellung angewiesen. Mag man den Abstand zwischen »Mensch und Thier« bezüglich der psychischen Sphäre wie immer man will sich vorstellen: in der physischen Beschaffenheit des Menschen findet sich kein Grund zur Annahme einer fundamentalen Verschieden- heit. Im Baue des menschlichen Körpers begegnen wir nicht etwa bloßen An- klängen an die Organisation von Thieren, wir finden vielmehr vielfältige und große Übereinstimmuug in allen Organsystemen, an denen wir auch dieselben Functionen sich abspielen sehen. Diese Übereinstimmung reicht bis in die feinsten Verhältnisse der Structur. Wenn sie nicht überall völlige Gleichheit ist, so ist sie das ebensowenig bei einander ganz nahe stehenden Thieren. Auch die all- mähliche Ausbildung des menschlichen Körpers während seiner Ontogenese zeigt sich in demselben Maße mit der Entwicklung thierischer Organismen im Einklang. Das Ei bildet den gleichen Ausgangspunkt. Die ersten Differenzirungen mit der Entfaltung der Organe, soweit wir sie kennen, liefern keinerlei tiefgreifende Unterschiede, so wenig als solche in den späteren, genauer durchforschten Ent- wickelungsstadien bestehen. Bau und Entwickelung des Menschen geben den Charakter der Vertebraten, und unter diesen den der Mammalia kund. Innerhalb dieser Klasse zeigen die einzelnen Ordnungen wiederum nähere oder entferntere Beziehungen zur mensch- lichen Organisation, und von den die Abtheilung der placentalen Säugethiere zusammensetzenden Ordnungen ist es die der Quadrumana, an welche die meisten Anschlüsse sich darbieten. Das ist keine neue Meinung, bereits Linne hat es ausgesprochen, als er die Affen mit dem Genus Homo zur Ordnung der Primaten verband. Wenn damals eine solche Vereinigung mehr durch die äußerlichen Verhältnisse begründet wurde, so ist sie gegenwärtig, nach Gewinnung umfassender Aufschlüsse über die innere Organisation, vorzüglich der höheren Quadrumanen, als sicher bestätigt. In welcher Richtung wir immer die Organisation der Primaten vergleichen, überall begegnen wir Berührungspunkten : in den großen Grundzügen der Organ Systeme wie in den kleinsten Verhältnissen. Dieses Maß der Über- einstimmung der Organisation des Menschen vorzüglich mit den als »Anthropoide« bezeichneten Quadrumanen wird nicht durch die Unterschiede verkümmert, welche