I. Rumpfskelet. A. Wirbelsäule. 161 Sechster Brustwirbel von hinten. Proc. spinosus Proc. iransversus dünner, was wohl ebenso durch, das in die Länge vor sich gehende Wachsthum der Wirbel- körper als durch Einwachsen des Knorpels seihst erfolgt. Daran schließt sich ihre end- liche Zerstörung. In den intervertebralen Strecken dagegen persistirt die Chorda nicht nur, sondern vergrößert sich sogar (Fig. 98) und lässt schließlich einen das Innere der Zwischenwirhelscheibe einnehmenden Körper, den sogenannten Gallertkern, hervorgehen. Der Wirbelkörper umschließt sammt seinem Bogen einen Raum (Foramen vertebrale), der in seiner Continuität durch die gesammte Wirbelsäule den Rückgratcanal (Canalis spinalis) darstellt. Die Reihe der Wirbelkörper bildet die vordere Wand ?iS. 99. dieses Canals, dessen seitliche und hintere Wand durch die Wirbelbogen gebildet wird. Vom Wirbelbogen entspringen Fortsätze nach verschiedenen Richtungen. Sie dienen theils zur Befestigung der Muskulatur [Mus- keif orisätze) , theils zu Articulationen [Ge- lenk f orisätze). In der hinteren Mittellinie tritt ein unpaarer Dornfortsatz oder Wirhei- dorn (Processus spinosus) ab. Lateralwärts erstreckt sich jederseits in einiger Entfernung vom Beginne des Bogens ein Querfortsatz (Pr. Iransversus). Diesem benachbart entspringen jederseits oben wie unten Fortsätze; die sich mit den ihnen entgegenkommenden Fortsätzen der benachbarten Wirbel durch Gelenkflächen verbinden: die schrägen oder Gelenkfortsätze (Proc. obliqui s. articulares). Die oberen articuliren mit den unteren des vorher- gehenden, und die unteren mit den oberen des folgenden Wirbels. Sechster Brustwirbel von oben. Fig. 100. Die Verknöcherung des knorpelig angelegten Wirbels erfolgt an drei Punkten. Ein Knochenkern erscheint im Innern des Wirbelkörpers, meist paarig. Dazu kommt noch jederseits einer an der Wurzel des Bogens, von denen aus nicht nur jederseits ein Theil des Wirbelkörpers, sondern auch der ganze Bogen sammt seinen Fortsätzen ossificirt. Beim Neugebornen sind die Wirbelbogen noch nicht knöchern geschlossen. Auch die Fortsätze sind großentheils knorpelig. An den Enden derselben erhält sich noch lange Knorpel. Vom 8.—15. Jahre treten in diesen Knorpelresten kleine Knochenkerne auf, die vom 16.—25. Lebensjahre mit dem Wirbel synostosiren. In derselben Zeit entstehen und ver- schmelzen accessorische Kerne der Gelenkfortsätze, sowie dünne Knochenplatten (Epiphysen) im oberen und unteren Ende der Wirbelkörper. Zu diesen secundären Knochenkernen kommen noch einige andere von untergeordneter Bedeutung, die schließlich gleichfalls synostosiren. Da der Wirbelbogen mit seiner Wurzel nicht die ganze Höhe des Körpers einnimmt, wird von je zwei benachbarten Wirbeln an der Bogenwurzel eine zum Gegenbace, Anatomie. I. 5. Aufl. 11