4 Einleitung. gepflegt, in jener Zeit herrschten. Diese meist nur gelegentlich eingestreuten anatomischen Bemerkungen gründeten sich jedoch nicht auf Zergliederungen von menschlichen Leichnamen , sondern auf Untersuchung von Thieren , und nur für Skelettheile gab der menschliche Körper die Grundlage ab. So sind unter An- deren die Deckknochen des Schädels bekannt, auch deren Diploe und die Naht- verbindungen. Die Muskeln bergen sich größtenteils unter dem allgemeinen Begriffe der Fleischtheile (aapxss), worunter auch andere Weichtheile ver- standen werden. Blutgefäße jeder Art sind Adern (cpXeßs?). Sie gehen von der Leber aus, dem Organe der Blutbereitung, auch von der Milz. Verworrene Vorstellungen bestehen noch vom Darm. Die Luftröhre (dpr/jpiVj) führt Luft in die Lungen, die von da aus zum linken Herzen gelangt, von wo sie als Pneuma sich vertheilt. Nerv, Sehne und Band werden abwechselnd vsopov oder tovo? be- nannt. Das Gehirn ist der Sammelort von Schleim, doch wird es schon von manchen Hippokratikern als Sitz des Denkens und der Empfindung angesehen. Von größter Bedeutung ist aber, dass Hippokrates, wie er die Medicin von my- stischen Banden befreite, damit auch die Anatomie auf den Boden der Erfahrung gestellt hat, und ihr den richtigen Weg zu ihrer Ausbildung wies. Beträchtlicher wird der Kreis anatomischer Vorstellungen durch Aristoteles (384—323 v.Chr.) erweitert. Aus ärztlicher Familie stammend (sein Vater war Arzt am macedonischen Hofe) war er als Lehrer und Freund des großen Alexander von diesem in den Stand gesetzt, aus zahlreichen Zergliederungen zum Theile seltener Thiere eine Kenntnis der Organisation zu gewinnen,, die noch heute Staunen erregt. . Wohl mögen die Arbeiten von Vorgängern in der »Thiergeschichte« wie in der Schrift »über die Theile der Thiere« Verwerthung gefunden haben, die geistige Durchdringung und Sichtung des hier niedergelegten ungeheueren Materials ist gewiss des Aristoteles eigenstes Werk. Er scheidet die Theile des Körpers in gleichartige (6fi.oiofi.sp9j) (Blut, Schleim, Fett, Fasern, Knorpel, Knochen etc.), die nicht wieder in verschiedene zerlegt werden können, und in ,,ungleichartige" (dvofxoiofjLspyj), die aus verschiedenen zusammengesetzt sind. »Fleisch kann man wieder in Fleisch zerlegen, aber eine Hand nicht in Hände.« Die Theile der letzteren Art werden in ihrer Bedeutung für den Körper beurtheilt, und daraus entsteht der OrganbegrifF. Die mannigfaltigen Organe nach ihren Ver- richtungen geordnet, werden auch mit jenen des Menschen verglichen, aber es ist kaum zweifelhaft, dass Aristoteles keinen menschlichen Leichnam zergliedert hat, wenn er auch manches richtig darstellt. Wie die Organisation, so ist es auch die Entstehung der Thiere, die er behandelte, und für deren Entwicklung er manche wichtige Beobachtung mitgetheilt hat. Das gilt auch bezüglich des Menschen. / Von zahlreichen über den Bau des Menschen gemachten Angaben heben wir die über das Gefäßsystem hervor. Die Blutgefäße werden vom Herzen abgeleitet, welches drei Höhlen besitzt. Ans dem Herzen geht die große Ader ([isydAT] <oAs<k die Hohlvene) und ein zweites Gefäß, die Aorta, hervor. Es sind also, da die Aorta sich wieder vertheilt, wie die Hohlvene, Venen und Arterien unterschieden, wenn auch letztere noch nicht benannt sind. Hohlvene und Aorta sind auch durch