163 I. Rumpfskelet. A. Wirbelsäule. Für die entfernter vom Thorax, weiter abwärts angefügten unteren Gliedmaßen bestellen andere Verhältnisse. Der Gliedmaßengürtel ist hier der Wirbelsäule verbunden (Becken) und entbehrt der Beweglichkeit, welche dem Schultergürtel in hohem Maße zu- kommt. Die vor und hinter der Anlegestelle des Beckengürtels befindlichen Wirbel entbehren demgemäß ausgebildeter Rippen. Wie oben durch die Bildung des Thorax, so wird also auch unten ein Abschnitt der Wirbelsäule, freilich auf andere Weise differenzirt, und diese Sonderung beeinflusst wieder die übrigen Strecken des Achsenskeletes. Die über dem Thorax befindliche Strecke wird zum Halstheile, die zwischen Thorax und Becken befindliche zum Lendentheile; der das Becken tragende Wirbelcomplex stellt den saeralen Abschnitt vor, und der letzte Abschnitt endlich den caudalen, welcher nur ver- kümmerte Wirbel enthält. Wir leiten somit die Differenzirung der Wirbelsäule in ver- schiedene Abschnitte nicht von dem Verhalten des Rumpfskeletes zu inneren Organen, etwa den Eingeweiden der Brusthöhle ab, sondern von den Beziehungen zu den Glied- maßen und deren Leistungen. Die den einzelnen Abschnitten der Wirbelsäule zukommen- den Leistungen sind von einer verschiedenartigen Ausbildung der Wirbel innerhalb jener Abschnitte begleitet, jedoch so, dass die meisten Eigenthümlichkeiten nicht unvermittelt auftreten, sondern schon an den vorhergehenden Wirbeln zum Theile erkennbar sind und auch an den nachfolgenden angedeutet erscheinen. Die einzelnen Abschnitte be- sitzen sonach an den Grenzen Übergangscharaktere. Nähere Angaben bei Aeby, d. Alters- verschiedenheiten der menschlichen Wirbelsäule, Arch. f. Anat. u. Phys. 1879. S. 77. Über die Entw. der Wirbelsäule, Holl, Sitzungsberichte der k. Acad. der Wiss. Bd. LXXX, III. Abth. 1882. Die einzelnen Wirbelgruppen. § 89. Die sieben Halswirbel sind durch das Verhalten der Querfortsätze ausge- zeichnet, die aus einem vorderen und einem hinteren Schenkel bestehen. Beide sind terminal verbunden und umschließen eine Öffnung, das Foramen transver- sarium (Fig. 103). Dieser Befund beruht auf der Concrescenz mit einem Rippen- rudimente (Fig. 102 cost.), welches als Processus co- starius den vorderen Schenkel des Querfortsatzes vor- stellt und sowohl mit dem Wirbelkörper als auch mit dem den hinteren Schenkel bildenden eigentlichen Querfortsatze (tr) verbunden ist. Vom dritten bis zum sechsten Wirbel ist der Processus costarius aufwärts gekrümmt und begrenzt von vorn eine lateral und Schema eines Haiswirbeis. ,.. . • -i j < t»« t -i • j • jt i o Wirbelkörper, a Der in den abwärts gerichtete Kinne, die hinten vom eigentlichen Körper Vergehende Bogentheii. Querfortsatz umwandet wird. Mit Ausnahme der beiden ersten Halswirbel nehmen die Körper bis zum siebenten an Breite zu und sind mit oberen, von der einen Seite nach der andern coneaven und mit unteren, von vorne nach hinten coneaven Flächen versehen. Da die Flächen je nach der entgegengesetzten Richtung etwas convex sind, be- zeichnet man sie als »sattelförmig«. Die Bogen reihen sich mit schräg abgedachten Flächen übereinander. Die Gelenkfortsätze bilden wenig bedeutende Vorsprünge. Die Gelenkfläche der oberen (Fig. 103) ist schräg nach hinten und aufwärts, die der unteren eben- so schräg nach vorne und abwärts gerichtet. Nur die oberen Gelenkfortsätze 11*