292 Zweiter Abschnitt. sich erstreckende Durchmesser, der am Lebenden gefunden wird. Der quere Durch- messer vereinigt die Mittelpunkte beider Pfannen. c) Am Beckenausgange verbindet der gerade Durchmesser den unteren Eand der Schamfuge mit der Steißbeinspitze; da diese beweglich, die Linie also ver- änderlich ist, ward auch die Verbindung des Sacrum mit dem Steißbein als hinterer Punkt gewählt (Ausgangs- conjugata) (c'). Der Querdurchmesser verbindet beide Sitzbeinhöcker. Stellt man sich zahlreiche Conjugaten vor, und dieselben durch eine Linie untereinander verbunden, welche jede Conjugata halbirt, so erscheint diese Linie als eine gekrümmte. Sie entspricht der Bechenachse und wird Führungslinie benannt (Fig. 222 ax.). In ihrer Richtung bewegt sich beim Gebäracte der Kopf des Kindes. Die Stellung des Beckens im Körper ist derart, Medianschnittfläche eines weiblichen dass die Eingangsebene des kleinen Beckens sich stark nach vorne senkt. Der hinten offene Winkel der Ein- gangseonjugata (C) mit einer Horizontalen (Fig. 222 h) beträgt 60—64°. Er drückt die Neigung des Beckens aus. Das Becken ist also der aufrechten Stel- lung des Körpers des Menschen nicht vollständig gefolgt und hat in seiner Nei- gung eine Lage bewahrt, die an jene von Thieren erinnert. Dieses Verhalten wird compensirt durch die Bildung desPromontorium. Durch die in diesem bestehende Winkelkrümmung der Wirbelsäule wird die Neigung in den Dienst des Körpers gebracht, und erfüllt auch bei der aufrechten Stellung des Menschen ihre mecha- nische Aufgabe, indem dadurch der Schwerpunkt der Körperlast zwischen die beiden Hüftgelenke (etwas nach hinten) fällt, mit denen die unteren Gliedmaßen als Stützen des Körpers sich verbinden. Vergl. § 98. Wie nach dem Alter, bietet das Becken auch zahlreiche Verschiedenheiten nach dem Geschlechte und selbst nach den Rassen des Menschengeschlechts. Hin- sichtlich der sexuellen Unterschiede kommt die Anpassung in Betracht, welche beim weiblichen Becken in Bezug auf die Geschlechtsfunction beim Gebäracte be- steht und in einer relativ größeren Weite sich kundgiebt. Am großen Becken erscheinen die Darmbeine beim Weibe flacher als beim Manne, der Beckeneingang bietet eine mehr querovale Gestalt, indes er beim Manne durch das in ihn vorspringende Promontorium mehr oder minder herzför- mig sich darstellt. Die kleine Beckenhöhle selbst ist niederer, aber weiter, die Schamfuge kürzer. Die Sitzbeine sind mehr parallel gestellt, indes sie beim Manne etwas convergiren. Der Arcus pubis öffnet sich in größerem Winkel, und da- durch kommt auch dem Foramen obturatum eine weniger längliche Gestalt als beim Manne zu. Bei relativ größerer Breite des Kreuzbeins ist dasselbe niederer als beim Manne. Diese Verhältnisse finden in Zahlen ihren Ausdruck, welche für die haupt- sächlichsten Maße in Folgendem angegeben sind. Diese Zahlen repräsentiren Mittelwerthe; wie an allen anderen Körpertheilen bestehen auch hier Schwan-