306 Zweiter Abschnitt. anschließende Fläche wird dorsale benannt. Die entgegengesetzte ist die Sohl- oder Plantarfläche (Planta pedis). Der äußere oder laterale Rand entspricht der Fibula (Fibularrand), der innere, mediale der Tibia (Tibialrand). Unterschiede des Fußes in Vergleichung mit der Hand bestehen in der mächtigen Entfaltung des Tarsus und der Rückbildung der Phalangen, welche distal verkümmert sind. Der Metatarsus hält sich auch bezüglich des Volums seiner Theile zwischen inne. Die voluminösere Ausbildung des Tarsus betrifft vorwiegend die beiden ersten Knochen desselben. Der eine vermittelt die Verbindung mit dem Unterschenkel und auf ihm, wie auch auf dem zweiten, ruht die Körperlast. Der zweite ist überdies noch durch seine Verbindung mit der Achillessehne nach hinten ausgedehnt. Er bildet den hinteren Theil eines Gewölbes, dessen vorderen die Capitula der Meta- Fig. 236. tarsalien vorstellen. Dies Gewölbe trägt den Körper. So steht das Volum jener Tarsaltheile mit dem Ganzen im Zusammen- hang, und dieser durch die ausschließliche Bedeutung des Fußes als Stütz- und Bewegung>organ erworbene Werth der einzelnen Theile lässt auch die an den Phalangen der Zehen ersichtliche Rückbildung leicht begreiflich erscheinen. Diese Verhältnisse treten deutlicher hervor bei der Vergleichung des menschlichen Fußes mit dem anderer Primaten, bei denen er noch nicht ausschließlich Körper- stütze geworden ist und seine Function auch als Greif- organ äußert. Dies bringt die nebenstehende Figur (Fig. 236) zur Vorstellung. Die Länge der Phalangen steht hier zu dem Verhalten beim Menschen in auffallen- dem Contraste. Die beim Menschen verloren gegangene Anpassung des Zehenskeletes an complicirtere Leistungen lässt diese Theile bei den Quadrumanen handartig erscheinen, und das Fehlen der ausschließlichen Stützfunction giebt der Fußwurzel eine minder massive Gestaltung. Siehe über ts Tarsus. die Umbildung des Fußes auch beim Muskelsystem. a. Tarsus. Die sieben Knochen der Fußwurzel stellen, mit jenen der Handwurzel ver- glichen, nicht blos ansehnlichere Stücke dar, sondern besitzen auch eine andere Anordnung. Zwei größere, Talus und Calcaneus, repräsentiren die proximale Reihe und entsprechen zusammen den drei Knochen derselben Reihe des Carpus. Auf den Talus folgt distal das Naviculare, welches einem der menschlichen Hand in der Regel fehlenden Knochen, dem Centrale entspricht; ihm folgen drei, eben- soviel Metatarsalia tragende Tarsalia, das Tarsale 1, 2, 3, die man als Keil- beine, Cuneiformia, zu bezeichnen pflegt. An den Calcaneus fügt sich distal als Tarsale 4: das Cuboid, welches mit den 3 Cuneiformia die distale Reihe der Tarsusknochen bildet und, wie das Carpale 4 (Hamatum) zwei Mittelhandknochen, so zwei Metatarsusknochen trägt. Durch das Fortbestehen des Centrale (als Naviculare) erhalten sich im Tarsus primitivere Zustände als im Carpus. Talus, Astragalus, Würfelbein oder Sprungbein. Der einzige, die Verbindung mit dem Unterschenkel vermittelnde Knochen. Sein Körper trägt auf der obern,