431 Muskeln der Gliedmaßen. den Sehnen des tiefen Fingerbeugers ist die Wirkung der Lumbricales von der Wirkung des letzteren Muskels abhängig. Sie beugen die Finger an der Grundphalange. Innervirt wird der Lumbr. I und II vom N. medianus, der III. und IV. vom N. ulnaris, der III. auch ganz oder theilweise vom N. med. (S. Brooks 1. c). Musculi interossei (Fig. 303). Sie füllen die Räume zwischen den Meta- carpalien aus, dringen sämmtlich mit ihren Bäuchen gegen die Hohlhand vor, und dienen der seitlichen Bewegung der Finger, soweit diese Wirkung nicht schon von den Ballenmuskeln an Daumen und Kleinfinger besorgt wird. Sie werden in äußere oder dorsale, und innere oder volare unterschieden. Sie dringen in die Spatia interossea Mm. interossei externi [dorsales). zur Dorsalseite, wo sie, vom tiefen Blatte der Rücken- fascie der Hand bedeckt, sämmtlich sichtbar sind. Ihr Ursprung ist zwei- köpfig von den ge- gen einander ge- kehrten Rändern je zweier Meta- carpalien. Der erste ist der mäch- tigste, sein vom Metacarpale I ent- springender Kopf ist besonders stark. Die Endsehne des ersten geht zur Radialseite der Ba- sis der Grundpha- Fiar. 303. Flexor carpi rad.- Extens. pollicis brev. Adductor poll. brev. Interossei int. Interossei ext. Abd. poll. br. Ext. p. long. Fl. carpiuln. lange des Zeige- Flexor profundus Flexor sublimis fingers, theilweise auch in die Dorsal- aponeurose; der zweite inserirt sich in ähnlicher Weise an der Radialseite des Mittelfingers, der dritte an der Ulnarseite desselben Fingers, und der vierte an der ülnarseite des vierten. Der Mittelfinger empfängt somit zwei Interossei dorsales. Die Interossei externi sind Abductoren der Finger, indem sie vierten vom Mittelfinger, und diesen selbst von einer durch sein Metacarpale gezogen Muskeln der Hand. Nack Entfernung des Abd. u. Flex. br. dig. V. Add. pollicis, des Abd. u. den zweiten und