C. Von den Geweben. 121 Entwickelung der Muskelfasern (Frosch). Nach Fkey. indem die Fibrillen rings an der Oberfläche der anwachsenden und die Kerne vermehrenden Zelle sich sondern, so dass die Protoplasmasubstanz der Zelle von einem Fibrillenmantel umgeben wird. Der Verbrauch von Protoplasma schreitet rings nach innen hin fort, und nach beendeter Bildung der Faser finden sich die Kerne in der Längsachse derselben. Die Ähnlichkeit dieses Processes mit dem oben bei den quergestreiften Mnskelzellen dargestellten kann deshalb noch nicht zu einem Zusammenwerfen beider führen, weil bei der Faserbildung die Zelle durch früh- zeitige Vermehrung der Kerne ihre Einheitlich- keit aufgegeben hat. Mit der Vermehrung der Fibrillen geht auch eine Vermehrung der Kerne einher, sowie ein ferneres Auswachsen der Faser in die Länge, und peripherisch sondert sich eine zarte Membran, das Sarcolemma (Fig. 13s). Dieses umschließt die in Fibrillen gesonderte contractile Substanz der Faser sammt Proto- plasmaresten, welche die mehrfachen Kerne um- geben. Mit dem Auswachsen der Faser hat der ursprünglich einheitliche Kern sich durch Theilung ver- mehrt. Einer Faser kommt so eine größere Anzahl Kerne zu, welche meist dicht unter dem Sarcolemma liegen und an ausgebildeten Fasern von spärlichem Protoplasma um- geben sind. Eine Muskelfaser entspricht somit stets einer Summe von Zellen, die durch fortgesetzte aber unvoll- ständige Theilung einer einzigen Zelle entstammt und sammt dem Differenzirungsproducte des Protoplasma (der contractilen Substanz) von dem Sarcolemma umschlossen wird. Der Innenfläche des letzteren liegen die Kerne an. Die contractile Substanz zeigt in der lebenden Muskel- faser eine weiche, halbflüssige Consistenz. Außer den Querstreifen ist hin und wieder eine feine Längsstreifung §n wahrnehmbar. Sie ist der Ausdruck einer Sonderung der contractilen Substanz in die erwähnten Fibrillen, welche mittels erhärtender Agentien isolirbar sind und auch auf dem Querschnitte der Fasern sich darstellen. Ein Binde- mittel hält diese Fasern zusammen. Die Muskelfasern sind nicht völlig gleichartig. Außer einer Verschiedenheit in ihrer Stärke besteht noch eine solche in ihrer Färbung und in der größeren oder geringeren Zahl der Kerne. Die Stärke der Fasern schwankt zwischen 0,011—0,055 mm, die Fibrillen messen 0,001—0,0097 an Dicke. Die Länge Zwei Muskelfasern, deren eine auf einer Strecke das leere Sarcolemma s zeigt, n Kern.