Dritter Abschnitt. 322 Sternum; 2. L. parastemalis geht lateral der vorgenannten und parallel mit ihr. Sie beginnt am Übergange des mittleren Drittels der Länge der Clavicula ins mediale Drittel (Sternalende der Clav.) und trifft an der zweiten Rippe in der Regel mit deren Ver- bindungsstelle mit dem Knorpel zusammen. In der gleichen Entfernung von der Para- sternallinie, wie diese von der Sternallinie entfernt ist, erstreckt sich 3. die Linea papillaris (L. mamillaris). Sie zieht parallel mit der vorigen über die Brustwarze abwärts. 4. Die Linea axillaris zieht man vom Grunde der Achselhöhle aus senkrecht herab ; in gleicher Weise 5. die Linea scapularis vom unteren Winkel der Scapula aus parallel mit der Wirbelsäule. Sie entspricht ziemlich genau der von der achten Rippe an durch den Angulus costae gebildeten Linie. Die untere Grenze der Brustregion bildet die obere für die Bauchregion [Regio abdominalis). Die hier gegebene Fläche wird wieder in einzelne Regionen unterschieden. Eine horizontale Linie, welche man sich vom Ende der letzten Rippe der einen zu der der anderen Seite gezogen denkt, und eine zweite, welche die beiden vorderen oberen Spinae iliacae oberflächlich unter einander verbindet, dient zur Scheidung von drei Bauchregionen: der R. epigastrica, mesogastrica und hypogastrica (Fig. 249). Die Oberbauchgegend (Regio epigastrica) wird in eine mediane und in seit- liche Regionen getrennt. Die erstere, gegen welche der Schwertfortsatz des Brust- beins ausläuft, ist meist etwas vertieft, sie bildet das Epigastrium, und wird Magengrube (unpassend auch wohl Herzgrube, Scrobiculus cordis) benannt. Die lateralen Regionen erstrecken sich unter den Rippenknorpeln hin und repräsen- tiren die Hypochondrien. Die Mittelbauchgegend (Regio mesogastrica) erstreckt sich weiter nach hinten als die anderen, sie umfasst den lateral ausgedehntesten Theil der Bauchoberfläche. In ihrer Mittellinie liegt der Nabel, von dem beim Fö- tus der Nabelstrang fortgesetzt war. Die Umgebung dieser eingezogenen, eine Narbe repräsentirenden Stelle wird als Regio umbilicalis unterschieden. Seitlich davon setzt man die Regio iliaca (Weiche, Darmweiche), welche man sich durch eine von der Spitze der letzten Rippe zum Darmbeinkamme gezogene Senkrechte von der dahinter folgenden Regio lumbalis, die schon bei der dorsalen Körper- oberfläche erwähnt ist, abgegrenzt denkt. Von ihr fällt nur der seitlich von der langen Muskulatur des Rückens liegende Theil als R. lumbalis lateralis (Lenden- weiche) der Bauchgegend zu. Die Unterbauchgegend (Regio hypogastrica) wird wieder in einen medianen Theil und in seitliche Theile abgegrenzt. Der erstere läuft gegen die Schambeinfuge in die Regio pubica aus, die durch den Schamberg, Möns Veneris , eingenommen wird. Die seitliche erhält ihre untere Abgrenzung durch die Beugefalte des Oberschenkels und stellt die Leistengegend (Regio in- guinalis) vor. Sonderung des Muskelsystemes. § 142. In primitiven Zuständen der Wirbelthiere besteht das gesammte Muskelsys- tem aus gleichartigen, die Metamerie des Körpers ausdrückenden Abschnitten. Die Muskelsegmente (Metameren des Muskelsystems oder Myomeren) gehen aus