Einleitung. 44 In dieser Eintheilung ist den Verhältnissen Rechnung getragen, welche die meisten Organsysteme bei ihrem Differentwerden darbieten. Zugleich musste aber auch auf die Darstellbarkeit in einem anthropotomischen Lehrbuche Rücksicht 'genommen werden. Andere Einteilungen nehmen von den hier festgehaltenen morphologischen Beziehungen Umgang und folgen einem vorwiegend physiologischen Principe. So theilt man die Organe in Organe zur Erhaltung des Individuums und Organe zur Erhaltung der Art. Die letzteren sind die Geschlechtsorgane; die ersteren umfassen alle übrigen. Diese können wieder in Organe, welche die Beziehungen zur Außenwelt ver- mitteln [Beziehungsorgane'}, und Organe der Ernährung getrennt werden. Die Beziehungs- organe sind Nervensystem und Sinnesorgane, Muskelsystem und Skelet. Sie werden auch als animale Organe unterschieden. Die Ernährungsorgane umfassen die Organe der Ver- dauung, der Athmung, des Kreislaufs und der Excretion. Diese werden auch mit den Geschlechtsorganen als vegetative Organe zusammengefasst. Mit den Bezeichnungen »animal« und «vegetativ« ist nur das Allgemeinste der Ver- richtungen der Organe gegeben, das Vorwaltende der Functionen im Thier- und Pflanzen- reiche. Auf die Organe als solche, ihr morphologisches Verhalten, nimmt jene Unter- scheidung keine Rücksicht, denn der Pflanze kommt keines der vegetativen Organsysteme in der Gestaltung zu, wie wir sie bei den Thieren unterscheiden, und die animalen Systeme sind bei den niedersten Thieren noch indifferent, i> In einer älteren Auffassungsweise der Organe ergab sich eine andere Behandlung der Systematik derselben, welche zum Theil noch gegenwärtig Verwendung findet. Man trennte die Skeletlehre in eine Osteologie (Knochenlehre) und Syndesmologie (Bänder- lehre), von denen die letztere jeglicher Selbständigkeit entbehrt, da die »Bänder« nur durch das, was sie zu verbinden haben, Bedeutung erhalten, nur aus dem Skelete ver- ständlich sind. Das Darmsystem brachte man mit dem Uro-Genital-System unter den Begriff der »Eingeweide« oder »Viscera« (xd arikd^/ya), als solche alle Theile, die in Körperhöhlen liegen , zusammenfassend. So theilte man der »Splanchnologie« auch das Herz zu, und riss es damit aus seinem morphologischen und physiologischen Verbände mit den Gefäßen, die man häufig separat in einer »Angiologie« behandelte. Selbst das Gehirn, ja sogar die Sinneswerkzeuge wurden jenem Collectivbegriff untergeordnet. Das Schwankende in dem Begriff eines »Eingeweides«, wie es sich in dessen sehr verschieden- artiger Verwendung zeigt, so wie der Mangel jedes wissenschaftlichen Princips bei seiner Aufstellung lässt ihn wenigstens für die anatomische Systematik gänzlich werthlos und unhaltbar erscheinen, wenn man auch immerhin von »Eingeweiden« als dem Gesammt- inhalte eines Körperhohlraums sprechen kann. § 20. Für die Darstellung der gegenseitigen Lagebeziehungen der einzelnen Körpertheile wird die Anwendung bestimmter Bezeichnungen nöthig, welche jene Beziehungen ausdrücken. Wir scheiden den Körper in den Stamm und die Glied- maßen (Extremitäten), die in obere und untere sich sondern. Am Stamme, der aus dem Rumpfe und dem durch den Hals mit jenem zusammenhängenden Kopfe besteht, unterscheiden wir bei aufrechter Stellung des Körpers die gesammte vordere Fläche als ventrale, die hintere als dorsale. Eine Ebene, welche man sich in dorso-ventraler Richtung so durch den Stamm gelegt vorstellt, dass sie ihn in zwei seitliche Hälften theilt, heißt die Medianebene. In dieser Ebene liegende Theile bezeichnet man als mediane. Außerhalb dieser Medianebene be- findliche Theile treffen sich lateral zu ihr. Die Richtung zur Medianebene wird