C. Von den Geweben. 129 Fig. 83. der Neurilemmschichten gelten. Die Lamellen sind durch Zwischenräume gesondert und umschließen einen länglichen Raum mit dem modificirten Faserende. Da diese Gebilde auch im Verlaufe von Nervenfasern vorkommen, so dass eine Faser in ein Pacini'sches Körperchen eintritt, dann wieder daraus zum Vorschein kommt, um in einem zweiten Körperchen zu enden, dürfte die ganze Einrichtung nicht ausschließlich auf die Nervenendigung Bezug haben. Die fortschreitenden Erfahrungen von der Ver- breitung des Nervengewebes im Organismus, von dem Zusammenhang seiner Fasern mit Geweben mannig- faltiger Art, lassen die Vorstellung von dem Zu- sammenhange der Gewebe mittelst des Nervengewebes immer mehr in den Vordergrund treten und an Be- deutung gewinnen. Das Stützgewebe lässt zwar wenig sichere Verbindungen mit dem Nervengewebe erken- nen, allein das bei den übrigen Geweben erkannte Verhalten sichert dem Nervensystem die Herrschaft über den Organismus und macht in letzterem Vorgänge begreiflich, für die man früher eine «Actio in distans« zu Hilfe nahm. § 70. Dem Nervengewebe schließe ich noch die Neuroglia (Virchow) an, ein Gewebe, welches, soweit wir es bis jetzt kennen, jenem functionell gänzlich fremd, auch morphologisch davon ver- schieden ist. Dasselbe entsteht jedoch mit den Ganglienzellen aus der epithelialen Anlage des centralen Nervensystemes. Es wird durch Zellen dargestellt, welche bald plättchenartig gestaltet, bald mit Fort- sätzen ausgestattet sind, die in verschiedener Zahl und Verzweigung sich vor- finden. Die Neurogliazellen bilden ein Stützwerk für Ganglienzellen und Nerven- fasern, die davon umlagert und isolirt werden. Charakteristisch für diese Elemente ist die Vorhornung ihrer Zellsubstanz und Fortsätze (Gierke). Dadurch unter- scheiden sie sich vom Stützgewebe, dem sie functionell nahe stehen. Die genetische Ubereinstimmung der Neuroglia-Zellen mit den gangliösen Elementen des Nervengewebes ist es nicht allein, wodurch ein Anschluss an letztere motivirt wird. Es ist auch die Schwierigkeit, dieses Gewebe dem Stützgewebe beizurechnen. Endlich kommt hier in Betracht, dass jenen Elementen vom phylogenetischen Gesichtspunkte aus, d. h. ursprünglich, ein anderer Werth zugekommen sein muss, in welchem sie nicht als bloße »Stützgebilde« erscheinen. Wir befinden uns hier nur sehr unvollständig erkannten Verhältnissen gegenüber, und die Stellung des Gewebes an diesem Orte mag zunächst als provisorisch gelten. Ähnliches gilt auch von den sogenannten Stützfasern der Retina. Ein Pacini'sches Körperchen. Nach Eckek. Rückblick auf die Differenzirung der Gewebe. § 71. Die in dem Aufbau der Gewebe sich aussprechende Differenzirung der Zelle liefert die mannigfaltigsten Producte, neben denen mehr oder minder bedeutende Reste des Zellkörpers selbst sich forterhalten. Jene durch Umwandlung eines Gegenbaue, Anatomie. I. 5. Anfl.