I. Rmnpfskelet. A. Wirbelsäule. 171 des letzten, zuweilen schon des vorletzten Sacralwirbels, fehlt der mittlere, sonst in den Dornfortsatz auslaufende Abschnitt. Die Bogenrudi- mente schließen daher jeder- seits mit den Gelenkfortsätzen ab , von denen die unteren des letzten Sacralwirbels die Cornua sacralia vorstellen (Fig. 114). Der in das Kreuz- bein fortgesetzte Rückgrat- canal [Canalis sacralis) öffnet sich auf der hinteren Fläche des letzten oder der beiden letzten Sacralwirbel alsHiatus canalis sacralis. An der übri- gen Dorsalfläche des Kreuz- beins (Fig. 114) erheben sich 3—4 mediane , abwärts an Größe abnehmende Vor- sprünge, die Rudimente der Dornfortsätze [Processus spi- nosi spurii). Eine undeut- lichere Längsreihe von Rau- higkeiten bilden jederseits die Gelenkfortsätze [Proc. articulares spurii), von denen die sich berührenden unter einander verschmolzen sind. Nur am ersten Sacralwirbel erhält sich der obere Gelenk- fortsatz frei, zur Verbindung mit dem unteren des letzten Lendenwirbels (Fig. 114). Die bedeutendsten Eigen- thümlichkeiten des Kreuz- beines liegen lateral, denn an der Stelle der Qu&rfortsätze finden sich viel mächtigere, von den Körpern wie von den Bogenwurzeln ausgehende Fortsätze, lateral verbreitert und unter einander verschmol- zen. Sie umschließen jeder- seits vier intervertebral ge- lagerte, mit dem Sacralcanal communicirende Öffnungen. Diese sind sowohl vorne (Fig. 113) als auch an der Hinter- fläche (Fig. 114; vorhanden Fig. 113. Coccytjteum Sacrurn mit Caudahvirbeln von vorn. Com. Sacrum von hinten.