Muskeln der Gliedmaßen. 461 d. Muskeln des Fußes. § 183. Während die vom Unterschenkel entspringenden und zum Fuße gelangenden Muskeln zum größeren Theile der Bewegung des ganzen Fußes dienen und nur zum geringen Theile zur Bewegung der Zehen (Extensoren und Flexoren), ist die dem Fuße selbst angehörige Muskulatur ausschließlich den Zehen zugetheilt. In allen wesentlichen Punkten ist in der Anordnung der Muskeln eine Überein- stimmung mit der Hand nicht verkennbar, dem entspricht aber keineswegs der Grad der Leistungen dieser Muskulatur, und für Manche ist die Function fast auf Null reducirt. Diese auch in der Verkümmerung der Phalangen sich aus- sprechende Rückbildung einer größeren Beweglichkeit, welche durch die Anord- nung der Muskeln vorausgesetzt werden könnte, erklärt sich aus der Verschieden- heit der Function des ganzen Fußes in Vergleichung mit der Hand. Als letzter Abschnitt der unteren, dem Körper zur Stütze beim Stehen wie bei der Orts- bewegung dienenden Gliedmaßen hat derselbe nichts von den mannigfaltigen Leistungen der Hand zu besorgen, seine Leistung ist bedeutend vereinfacht. Geht daraus aber nur hervor, dass die vorhandene Muskulatur nicht in dem Maße wirksam ist, wie jene der Hand, so ist damit nichts weniger als ein Grund zur Existenz jener Muskulatur gegeben. Ein solcher ergiebt sich nur in der Voraus- setzung einer ursprünglichen Gleichartigkeit der Verrichtungen des Fußes mit jenen der Hand. Darauf verweist uns die Übereinstimmung der Muskeln beider Theile, sowie die Vergleichung der Muskulatur des Fußes des Menschen mit jener von manchen Säugethieren (Prosimiern und Quadrumanen), deren Fuß in ähn- licher Weise wie die Hand fungirt. Auch der menschliche Fuß erfreut sich übrigens gleichfalls eines größeren Reich- thums seihständiger Actionen, so lange er nämlich noch nicht zum Gehen verwendet und ausschließlich Stütz- und Locomotionsorgan geworden ist. So besteht beim Kinde bis zu der Zeit, da es das Gehen lernt, ein viel mannigfaltigeres Spiel der Zehen- bewegungen, als später ausführbar ist. Wir sehen in der Einwärtswendung der Groß- zehe sogar Greifbewegungen dargestellt, die an jene der Hand lebhaft erinnern. Infolge dieser Bewegungen, die einen mannigfaltigeren Gebrauch des Fußes auszudrücken scheinen, sind zu jener Zeit auf der Haut der Plantarfläche ähnliche Furchen ausgeprägt, wie sie an der Palmarfläche der Hand bestehen. Diese verschwinden am Fuße mit dem Beginne seiner späteren einseitigen Verwendung. Ein Theil der Rückbildung der anfänglich freieren Beweglichkeit des Fußes kommt auch auf Rechnung der Fußbekleidung, welche jenem Körpertheile die selbständige Bewegung benimmt, jedenfalls das Spiel der Zehen im höchsten Grade beeinträchtigt. Bei Individuen, die jenes hemmenden Einflusses der Beschuhung entbehren, bleibt daher selbst noch mit der Function des Fußes als Stütz- organ des Körpers ein guter Theil der freieren Beweglichkeit erhalten und bei darin Geübten kann man selbst die Action des Greifens, Fassens ausführen sehen. Manche Rassen bieten darin sogar besondere Geschicklichkeit. Auf die Rückenfläche setzt sich die Fascie des Unterschenkels fort und bildet dort ein oberflächliches Blatt, in welchem das Ligamentum crucialum eingewebt ist. (Vergl. S. 450.)