B. Vom ersten Aufbau des Körpers. 59 einfache Zelllagen. Sie bleiben aber nicht in diesem einfachen Zustande, sondern lassen durch Sonderungsvorgänge neue Organe entstehen. Da diese neuen Organe aus jenen beiden, als Lamellen oder Blätter erschei- nenden Zellschichten wie aus einem Keime sich sondern, werden Ectoderm und Entoderm als »K e i m b 1 ä 11 e r « aufgefasst. Man unterscheidet dann das Ectoderm als äußeres Keimblatt (Ectoblast), das Entoderm als inneres Keimblatt (Endoblast). Wie sie die ältesten Organe sind, sind sie auch die ersten für den sich entwickelnden Körper, und da alle andern aus ihnen entstehen, stellen sie Primitivorgane vor. Als drittes Keimblatt tritt zwischen Ecto- und Entoderm fernerhin noch ein neues auf, das mittlere Keimblatt, Mesoderm, welches aus dem Entoderm hervorgeht. Es ist keine, den beiden anderen gleichwertige Bildung, kein Primitivorgan, vielmehr umschließt es das Material zu Organan- lagen, welche aus dem Entoderm, phylogenetisch, vielleicht successive, sich ab- gespalten hatten. Wie den Keimblättern durch ihre gegenseitigen Lagebeziehungen schon in der Gastrula bestimmte Functionen zukommen, so sind auch die aus ihnen sich sondern- den Organe bestimmte. Das äußere Keimblatt liefert vor allem die Oberhaut des Körpers (Epidermis und ihre Produkte, Drüsen, Haare etc.), ferner das centrale Nervensystem und die wesentlichsten Bestandteile der Sinnesorgane. Aus dem inneren Keimblatte geht vor allem die Auskleidung des Darmsystems hervor, und die damit verbundenen Drüsenorgane. Dem Mesoderm kommt die Bildung des Cölom oder der Leibeshöhle und des Muskelsystems zu, ebenso die der Keimdrüsen und die Auskleidung ihrer Ausführwege, nicht minder die aus dem Stützgewebe sich aufbauenden Organe. Dagegen scheint für das Gefäßsystem das Entoderm die erste Grundlage abzugeben (Rabl). 4. Veränderungen des Für chungsprocesses und der Keim blätter- anlagen bei den Wirbelthieren. §30. Die durch inäquale Theilung der Eizelle entstandenen Formelemente (Keim- zellen) sind wie bemerkt nicht völlig gleichartig. Es ist sehr beachtenswerth, dass eine Anzahl jener Zellen längere Zeit hindurch größer bleibt als die anderen, und dass jene größeren Elemente die Anlage des Entoderm abgeben, indess die kleineren zum Ectoderm bestimmt sind (Amphioxus). Der Process verläuft rascher an dem ectodermalen Zellmateriale, minder rasch am entodermalen (vergl.Fig.7 F). Damit ist aber nur etwas Äußerliches bezeichnet. Bedeutungsvoller ist das damit verknüpfte Verhältnis des Protoplasma und der in demselben befindlichen Dotter- gebilde (Deutoplasma) , von welchem mit der höheren Zellform des Entoderm letzterem eine relativ größere Menge, als dem Ectoderm aus dem gesammten Ei- materiale zugetheilt ward. Die der Ernährung des Körpers dienenden Zellschichten erscheinen dadurch begünstigt zu ihrer Function. In diesem Verhalten liegt der Schlüssel des Verständnisses aller übrigen Zustände der Furchung und der Keimblätter-Anlage der übrigen Wirbelthiere. Wir begegnen zu- nächst einer Weiterbildung der in äqualen Furchung bei den Amphibien. Deren Eier