Zweiter Abschnitt. 158 besitzenden Knochen findet sich in unmittelbarer Nähe der Gelenkfläche die Anheftestelle eines Muskels oder mehrerer derselben, so dass der den Gelenkrand darstellende Vor- sprung von der Muskelbefestigung ergänzt zu sein scheint. In wiefern hier die Zug- wirkung der Muskeln in Betracht kommt, lassen wir unentschieden. Jedenfalls entspricht das Verhalten dem sonst an den Befestigungsstellen bestehenden Befunde. Es kann darin zunächst ein Causalmoment für die Phylogenie der Gelenkpfanne gesehen werden, welches andererseits auch den Gelenkkopf gestaltet, indem es den bezüglichen Knochen der Pfannenbildung sich anpassen lässt. Ton den Bändern. § 85. Als Bänder oder Ligamente bezeichnet man Züge oder Stränge von faserigem Bindegewebe, durch welche meist Skelettheile, aber auch andere Organe unter einander verbunden werden. Bereits bei dem Baue der Gelenke ist ein Theil dieser Bildungen als Sonderungen der Gelenkkapsel erwähnt. Nach der Beschaffenheit des Gewebes unterscheiden wir zwei Zustände. 1. Straffe Bänder. Sie werden durch sehniges Bindegewebe repräsentirt, dessen Textur mit den Sehnen der Muskeln im Wesentlichen übereinstimmt, wie sie auch das gleiche atlasglänzende Aussehen darbieten. Die Richtung der Faser- züge entspricht jener des Bandverlaufes. Sie dienen einer strafferen Verbindung von Skelettheilen und erscheinen auch zwischen Vorsprüngen eines und desselben Knochens. Die Verbindung mit den Skelettheilen geschieht auf directe Weise, und an den bezüglichen Stellen der Knochen prägen sich allmählich gegen das Band eingreifende Rauhigkeiten, oder auch größere Vorsprünge aus. Bei mehr flächenhafter Ausbreitung stellen diese Bänder Membranen dar, in welchen der Faserverlauf meist verschiedenartige Richtungen aufweist. Hierher gehören z.B. die Membranae inierosseae. 2. Elastische Bänder werden vorwiegend aus elastischen Fasern gebildet, welche in spärliches fibrilläres Bindegewebe eingebettet sind. Die elastischen Faserzüge (vergl. Fig. 58) erscheinen in parallelem Verlaufe mit der Längsrich- tung des Bandes. Der gelblichen Färbung des elastischen Gewebes gemäß werden manche dieser Bänder Ligamenta flava benannt. Den elastischen Bändern kommt nicht blos der Werth verbindender Apparate zu, sondern sie lassen die verbundenen Theile wieder in ihre frühere Lagebe- ziehung gerathen, wenn die, die Bänder dehnende Action aufhört. Sie bewirken somit eine Ersparnis von Muskelarbeit. Außer diesen beiden Gruppen werden noch viele andere Theile als Bänder auf- geführt, welche des anatomischen Charakters eines Bandes entbehren und entweder nur durch künstliche Präparation dargestellt, oder Einrichtungen ganz anderer Art sind, die bezüglich ihrer Mächtigkeit zu dem Volum der zu befestigenden Theile oft in starkem Missverhältnisse stehen. Zu diesen Pseudoligamenten gehören manche, aus Bindegewebe geformte Züge, die an bestimmten Stellen nur wenig stärker als an anderen entfaltet sind, und nach Entfernung des benachbarten Gewebes Ligamente vorstellen. Ferner ge- hören hierher die mannigfachen Duplicaturen der serösen Membranen an gewissen Ein- geweiden, endlich sogar obliterirte Blutgefäßstrecken. Diese, während des fötalen Lebens