Vom Muskelsystem. Allgemeines. 321 (Cart. thyreoides) einen beim Manne mehr, beim Weibe kaum bemerkbaren Vor- sprung- : Prominentia laryngea. Über dieser liegt das Zungenbein, nach welchem die bezügliche Gegend Regio hyoidea heißt. Von da erstreckt sich die schon zum Kopfe gehörige Halsfläche zum Unterkieferrande, und wird als Regio sub- mentalis unterschieden. Die beiden seitlichen Halsregionen sind durch einen schräg von unten und medial aufwärts und lateral ziehenden Wulst, den der M. sterno - cleido - mastoideus bildet, in zwei Dreiecke geschieden. Das Trigonum cervicale inferius hat seine Basis an der Clavicula, seine Spitze sieht nach oben. Über der Clavicula erscheint, besonders bei mageren Individuen ausgeprägt, die Fovea supraclavicularis. Der oberflächlich meist nicht sichtbare hintere Bauch des M. omohyoideus grenzt diese Grube nach hinten und oben ab. Das Trigo- num cervicale superius lässt seinen oberen, vom Unterkiefer abgegrenzten Theil als Regio submaxillaris unterscheiden. An das obere Halsdreieck schließt sich, dem hinteren oberen Winkel folgend, die Regio retromandibularis (retromaxil- laris) an, welche eigentlich dem Gebiete des Kopfes angehört. Sie bildet eine Vertiefung hinter dem Unterkiefer bis zum Ohre, wo ihr Ende auch als Fossa parotidea bezeichnet wird. Auf den Hals folgt abwärts die Brustregion. Die in der Oberfläche der Brust (Regio thoracica) gegebene Körperregion scheidet sich in eine vordere, eine seitliche und eine hintere. Letztere fällt mit dem thoracalen Abschnitte der Kückenregion zusammen. Die vordere Brustregion (jR. thoracica anterior) theilt sich wieder in eine mediane und in seitliche Gegenden. Zwei von den Sterno- clavicular- Gelenken senkrecht herabgezogene Linien fassen die Regio sternalis zwischen sich. Die lateral von diesen Linien gelegenen Regionen sondern sich wieder in drei Bezirke. Den obersten bildet die Regio infraclavicularis, unter- halb welcher die R. mammaria die beim Weibe voluminöse, beim Manne rück- gebildete Brustdrüse (Mamma) trägt. An diese Region schließt sich die R. infra- mammaria an, welche ihre obere Abgrenzung beim Weibe vom unteren Rande der Mamma empfängt; beim Manne liegt diese Grenze in der Höhe des knöcher- nen Endes der 6. Rippe. Der Rippenbogen (S. 193) bildet hierzu immer die un- terste Grenzlinie. Die seitliche Brustregion (R. thoracica lateralis) beginnt mit der unter der Verbindung der oberen Gliedmaße mit dem Körperstamme befind- lichen Achselhöhle (Fovea axillaris), welche hinten durch den lateralen Rand des M. latissimus dorsi, vorne durch denselben Rand des großen Brustmuskels abge- grenzt wird. Die in der Achselhöhle bestehende Einsenkung gründet sich auf die innige Verbindung des Integumentes mit Faserzügen, welche zwischen den Endsehnen der vorgenannten Muskeln ausgespannt sind. Diese Züge verstärken das Bindegewebe, welches vom Oberarm, resp. von dessen Fascie her zur Um- hüllung verschiedener Theile (Blutgefäße, Nerven) aufwärts sich fortsetzt. Die Wichtigkeit der Contenta der Thoraxcavität hat zur Bestimmung der Lage- verhältnisse derselben und ihrer Veränderungen gewisse Linien aufstellen lassen, die man' sich von gewissen, als fest angenommenen Punkten aus, senkrecht am Thorax gezogen denkt. Es sind folgende: 1. Linea sternalis entspricht der Medianlinie des Gegenbaur, Anatomie. I. 5. Aufl. 21