Dritter Abschnitt. 384 Lateral setzt sich die Brustfascie theils zum Rücken, theils in die Achselhöhle fort, mit deren lockerem, sie theilweise füllendem Bindegewebe sie zusammenhängt. — In der Umgebung der Brustdrüse (Mamma) ist das Bindegewebe reichlicher (s. beim In- tegumente). 1. Gliedmafsenmuskeln der Brust. Diese bedecken die vordere und seitliche Region des Thorax, entspringen von Sternum und Rippen, und liegen in mehreren Schichten. Sie werden ge- wöhnlich als »Brustmuskeln« im engeren Sinne aufgefasst. Außer ihrer am Schultergürtel und an der Gliedmaße sich äußernden Hauptwirkung können sie bei Fixirung ihrer Insertionsstellen auch die Theile des Brustkorbes bewegen, von welchen sie entspringen.. Der Medianlinie benachbart findet sich zuweilen ein plattes Muskelbündel von ver- schiedener Breite und Länge, und auch in verschiedener Richtung seines Verlaufes. Es hat seine Lage über dem Pec- toralis major und wird als M. sternalis bezeichnet. Bald trifft sich dieser Muskel dop- pelseitig, bald nur einseitig, bald in geradem, bald in schrägem Verlaufe. In letzte- rem Falle kann der Muskel die Medianlinie überschreiten, auch mit dem anderseitigen sich kreuzen. In einen solchen Muskel ist zuweilen die ster- nale Ursprungssehne des M. sterno-cleido-mastoideus ver- folgbar, so dass der letztere für die Ableitung des Ster- nalis in Betracht kommen kann. In dieser Hinsicht kann nur die Innervation entschei- den. In einem Falle ging diese von einem Zweige des N. thoracicus anterior aus, welcher den M. pectoralis major durchsetzte (Cunning- ham). — Über Vorkommen des Sternalis s. Turner, Journal of Anat. Vol. I. a. Erste Schichte. M. pectoralis major (Fig. 277). Er überlagert den größten Theil der Vorderfläche des Thorax. Sein Ursprung geht von der Pars sternalis claviculae aus (vom Clavicularursprunge des Deltamuskels häufig durch eine Lücke geschie- den), dann auf das Sternum über, nahe der Medianlinie an der vorderen Fläche Fig. 277. Sterno-cleido. Onw-hyoidais Trapczius Muskeln der Brust. Oberflächliche Schichte.