Skelet der unteren Extremität. 311 Verbindungen des Fußskeletes. § 139. Wir unterscheiden die Verbindungen nach den Hauptabschnitten, zwischen denen sie bestehen; also die Verbindung des Fußes mit dem Unterschenkel, die Verbindungen innerhalb des Tarsus, dann jene zwischen Tarsus und Metatarsus, Metatarsus und Phalangen, endlich jene zwischen den Phalangen der Zehen. Die Bewegungsverhältnisse des Fußes resultiren aus dessen functionellen Beziehungen und sind demgemäß von jenen der Hand verschieden, wenn auch in manchen Punkten an die Bewegungen der Hand erinnert wird. Die erste, mit den übrigen im Zusammenhang stehende Eigenthümlichkeit findet sich in der Winkelstellung des Fußes zum Unterschenkel. Beim Senken der Fußspitze wird der nach vorn offene Winkel vergrößert, der Fuß wird gestreckt. Heben der Fußspitze verkleinert jenen Winkel, der Fuß wird gebeugt. Streckung und Beugung sind also Bewegungen, welche innerhalb der Grenzen der bei der Hand durch Dorsalflexion und Streckung geäußerten Excursion liegen. Eine Plantarflexion des Fußes, die der Volarflexion der Hand entspräche, existirt nicht. Eine zweite Bewegung geht seitlich: Adduction und Abduction. Die erstere nähert den Fuß der Fortsetzung der Medianebene des Körpers, die letztere ent- fernt ihn davon. Endlich bestehen noch Rotationsbewegungen, die in einem Heben des lateralen oder des medialen Fußrandes bestehen und als Pronation und Supination bezeichnet werden, indem sie den gleichnamigen Bewegungen der Hand annähernd entsprechen. Diese Ähnlichkeit darf aber die totale Verschiedenheit der anatomischen Bedingungen jener Bewegungen nicht übersehen lassen. Wäh- rend sie für die Hand durch die Rotation des Radius geleistet werden, also bereits am Vorderarm sich vollziehen, werden sie für den Fuß in dessen eigenen Ge- lenken ausgeführt, und der Unterschenkel ist nicht direct daran betheiligt. Diese Bewegungen des Fußes leiten sich von einem Zustande größerer Beweglich- keit ab, welcher in manchen Säugethierabtheilungen (einem Theile der Marsupialia, dann bei Prosimiern und Quadrumanen) existirt und den Fuß als Greiforgan nach Analogie der Hand fungiren lässt. Einen diesem ähnlichen Zustand bietet auch der Fuß des Menschen in einem früheren Entwickelungsstadium (5. — 6. Woche), in welchem der Talus zwischen Tibia und Fibula sich einschiebt und in dieser seiner Gestaltung mit jener stimmt, die er bei Phalangista besitzt (Henke und Reyher 1. c). Auch die ab- ducirte Stellung des Hallux ist in gleichem Sinne bemerkenswerth. Articulatio pedis, Art. talo-cruralis (oberes Sprunggelenk). Die distalen Enden der beiden Knochen des Unterschenkels umfassen den Talus (Fig. 242). Der Talus und mit ihm der Fuß bewegt sich zwischen beiden Malleolen wie in einem Charniergelenk. Von dem Umfange der von der Tibia und vom Malleolus fibulae dargebotenen Gelenkfläche entspringt die Gelenkkapsel und begiebt sich, vorn und hinten schlaff, seitlich straff zum Talus. Vorne ver- bindet sie sich erst mit dem Halse des Talus, während sie hinten dicht an der