Zweiter Abschnitt. 262 Acromion und Coracoidfortsatz bilden über dem Schultergelenk ein Dach, welches durch ein zwischen den beiden ersteren ausgespanntes breites Band, Lig. coraco-acromiale, vervollständigt wird (vergl. Fig. 195). Auch die Incisura scapulae wird von einem Band überbrückt {Lig. trans- versum). Dieses kann ossificiren, so dass dann ein Loch an der Stelle der Incisur sich findet. Ein anderer Bandstreif geht vom Halse der Scapula zur Basis der Spina (Lig. trans- vers. inferius). Unter ihm verlaufen Blutgefässe, die er überbrückt. Die Gestalt der Scapula geht Hand in Hand mit der Ausbildung der von ihr ent- springenden Muskulatur des Oberarmes. Die Verbreiterung des Körpers der Scapula Die Ossification beginnt perichondral in der Nähe des Collum. Lange bleibt noch Knorpel an der Basis bestehen, auch am Acromion (vergl. Fig. 192). Ein Knochenkern im Coracoid entsteht erst im ersten Lebensjahre. Accessorische Kerne erscheinen im späteren Kindesalter: an der Gelenkfläche, längs der Basis, zwischen Coracoid und Ge- lenkstück am oberen Ende der Pfanne, im unteren Winkel, zuweilen auch im Acromion. Der am oberen Ende der Pfanne auftretende Kern verbindet sich mit dem Coracoid, so dass dieses dadurch an der Cavitas glenoidalis theilnimmt. Die Verschmelzung des Cora- coid mit der Scapula tritt nach dem 16.—18. Jahre ein. Das Schlüsselbein (Clavicula)*) vermittelt die Verbindung der Scapula mit dem Brustbein und stellt einen horizontal liegenden, einem langgestreckten rsj ähnlich gestalteten Knochen vor. Es hat keine genetische Beziehung zum primären Schultergürtel, wie es denn auch von der directen Verbindung mit dem Skelete der freien Gliedmaße ausgeschlossen ist. Erst durch die Reduction des Coracoidstückes gewinnt die Clavicula größere Bedeutung für die Befestigung der Scapula an den Thorax, und zwar in der Art, dass dabei der Scapula ein großes Maß freier Beweglichkeit erhalten bleibt. Man unterscheidet an dem Knochen das Mittelstück und beide Enden. Das Mittelstück ist in seiner medialen Hälfte nach vorne, in seiner lateralen Hälfte nach hinten convex. Die obere Fläche ist eben und verschmälert sich gegen das mediale Endstück, indes sie nach dem lateralen Ende zu breiter wird. Die untere, gewölbte Fläche ist der ersten Rippe zugewendet und uneben. Das mediale Ende, Extremitas *) Führt seinen Namen nicht von einem Schlüssel, sondern von einem dem Schlüsselbein ähnlich gestalteten, aber viel größeren Stabe, der ebenfalls »Clavis« hieß und bei den Römern zur Bewegung eines als Spielzeug dienenden Eeifens (Trochus) diente (Hyrtl). Scapula eines Neu- geborenen von vorn, mit Unterscheidung der knorpeligen Theile. Fig. 193 gegen die Basis bietet den Rollmuskeln des Oberarmes ansehnliche Ursprungsflächen. Beim Bestehen beschränkterer Bewegungen des Oberarmes und demgemäß einer geringeren Entwickelung jener Mus- keln ist die Basis bedeutend schmäler. So bei allen Säugethieren, deren Vordergliedmaße nur als »Fuß« fungirt. Die Function der Obergliedmaße beeinflusst also die Gestalt der Scapula. Auch beim Menschen ist die bedeutende Länge der Basis scapulae eine erst im Laufe der Entwickelung erworbene, und die Basis ist bei Embryonen viel, ja selbst beim Neugeborenen (Fig. 193) noch merklich schmäler als beim Erwachsenen. Bei manchen Rassen bleibt die Proportion von Länge und Breite auf einer tieferen Stufe stehen (Neger). Das Verhältnis der Länge zur Breite der Scapula bildet den Scapular- Index, welcher jene Beziehungen ausdrückt. Floweb, und Garson, Journ. of Anat. and Phys. Vol. XIV.