392 Dritter Abschnitt. bilden dann den Verschluss. Ähnlich verhält es sich vorne zwischen costaler und sternaler Ursprungsportion. Selten ergeben sich Unterbrechungen innerhalb der costalen Ursprungspörtion. Das Centrum tendineum oder der sehnige Theil des Zwerchfells nimmt die ringsum an ihn herantretenden fleischigen Ursprungsportionen auf und bildet eine derbe, glänzende Membran, in welcher die Züge der Sehnenfasern in ver- schiedener Richtung sich durchkreuzen. Die Gestalt dieses Centrum tendineum erscheint in die Quere gezogen und durch die weiter einspringende Übergangs- stelle der medialen Portion von hinten her eingebuchtet. Zu den dadurch unter- scheidbaren , in der Mitte zusammenhängenden seitlichen Theilen des Centrum tendineum tritt mehr oder minder deutlich noch eine mittlere Ausbreitung nach vorne zu, wodurch dem ganzen Gebilde eine Kleeblattform zu Theil wird. An der Grenze des etwas größeren rechten und des mittleren Abschnittes, rechterseits von dem Schlitze für die Speiseröhre, findet sich das ovale Foramen pro vena cava {F. quadr ilaler um), durch welches die untere Hohlvene empor- tritt. Der hintere Rand dieses Loches ist von starken Sehnenbündeln umzogen, welche sowohl im rechtseitigen als auch im mittleren Abschnitte ausstrahlen. Die von dem Centrum tendineum eingenommene Wölbung des Zwerchfells ist hinten steiler. aber von einem minder ansehnlichen Theile des Centrum ten- dineum gebildet als vorne. Sie ist assymmetrisch, indem sie in die rechte Brust- höhlenhälfte höher emportritt als linkerseits, m Anpassung an den unter jener Wölbung liegenden größeren rechten Leberlappen. Eine nach vorne gerichtete schwache Einsenkung trennt den rechtseitig höheren Theil der Wölbung von dem minder hohen linken. Da der Stand des Zwerchfells von der Athmung abhängig ist, die es durch seine Bewegungen leitet, ergeben sich am Lebenden verschiedene Zustände für In- und Exspiration. Im Zustande der Exspiration, der in der Regel dem Befunde an der Leiche entspricht, reicht die Höhe der Wölbung an eine dicht über dem Sternalende des Knorpels der vierten Rippe gelegte Horizontalebene. Das höchste Maß soll einer solchen Ebene durch das Sternalende des Knorpels der dritten Rippe entsprechen, und im tiefsten Stande reicht die Kuppel der Wölbung an eine durch das Sternalende des fünften Intercostalraums gelegte Ebene (Luschka) . Der mediane Theil des Zwerchfelles, in sterno-vertebraler Richtung, ist der minder bewegliche. Ihn nimmt ein großer Theil des Centrum tendineum ein, zu welchem von vorne her die kürzesten Ursprungsportionen herantreten. Er wird überdies noch fixirt durch den ihm aufgelagerten Herzbeutel mit dem Herzen, welches bei seinem Übergreifen nach der linken Seite auch die linksseitige Nei- gung jenes medialen Zwerchfelltheiles bedingt. Dieser tritt erst nach hinten zu tiefer herab, wo die medialen Portionen der Muskelpfeiler in den hinteren Aus- schnitt des Centrum tendineum ausstrahlen. Zu beiden Seiten dieses medianen Theiles finden sich die bei der Athmung in ihrer Lage veränderlichsten Strecken, welche jederseits gewölbt in eine Thoraxhälfte einragen, rechts höher als links.