Muskeln der Gliedmaßen. 409 b. Muskeln des Oberarmes. § 175. Die Muskulatur des Oberarmes ist größtenteils für die Bewegung des Vor- derarmes im Ellbogengelenke bestimmt. Sie ist in zwei, den Humerus vorne und hinten umlagernde, aber ihn auch an beiden Seiten bedeckende Gruppen geson- dert, welche man als vordere, oder Beugemuskeln, und als hintere, oder Streck- muskeln unterscheidet. Beide Gruppen werden an ihrem obersten Abschnitte von dem M. pectoralis major und M. deltoi'des bedeckt, von wo aus die oberflächliche Fascie der Gliedmaße sich über sie fortsetzt. Diese Fascie ist hin und wieder durch ringförmig eingewebte Sehnenfasern verstärkt. Sie setzt sich distal an den Epicondylen des Humerus fest, und verbindet sich jederseits mit einer über der Mitte der Länge des Humerus beginnenden, an dessen beiden seit- lichen Kanten befestigten Membran. Diese besteht vorzüglich aus sehnigen Längsfasern, beginnt schmal, verbreitert sich gegen den Epicondylus, und ist vorwiegend an der me- dialen Seite entwickelt. Sie trennt die vordere Muskelgruppe von der hinteren (daher •Membrana intermu s cu 1 ari s s. Ligamentum intermusculare), wobei sie vorzugsweise zur Vergrößerung der Ursprungsflächen einiger Muskeln dient. 1. Yordere Muskeln des Oberarmes. Die Muskeln dieser Gruppe versorgt der N. musculo-cutaneus. M. biceps brachii (Fig. 288). Dieser Muskel setzt sich aus zwei Köpfen zusammen. Der lange Kopf entspringt mit einerlangen, theilweise abgeplatteten Sehne von der Tuberositas supragleno'idalis scapulae. Die Sehne läuft inner- halb der Kapsel des Schultergelenkes über den Gelenkkopf des Humerus, tritt dann, von einer dünnhäutigen Fortsetzung der Kapsel umscheidet, in den Sulcus intertubercularis und geht am Ende desselben in einen Muskelbauch über. Der kurze Kopf nimmt vom Ende des Coraco'idfortsatzes gleichfalls sehnigen Ur- sprung, gemeinsam mit dem M. coraco-brachialis, der mit jener Ursprungssehne verbunden ist. In ziemlich gleicher Höhe mit dem langen Kopfe entwickelt sich aus der Ursprungssehne ein Muskelbauch, der mit jenem des anderen Kopfes verschmilzt und den gemeinsamen Bauch des Muskels bilden hilft. Die im Inneren des gemeinsamen Bauches sich bildende Endsehne tritt über den M. brachialis internus herab in die Ellbogenbeuge und inserirt sich etwas verbreitert an der Tuberositas radii, und zwar an dem hinteren, kantenartig erhabenen Theile derselben. Vor der Einsenkung in die Tiefe zweigt sich vom Anfange der Sehne ein breites aponeurotisches Bündel [Lacertus fibrosus) ulnarwärts ab und verliert sich in der Fascie des Vorderarmes, die es verstärken hilft. Der Bauch des Biceps setzt sich meist von den unter ihm liegenden Theilen derart ab, dass zu beiden Seiten eine Längsfurche gebildet wird : Sulcus bicipitalis medialis und lateralis. In der ansehnlicheren medialen Furche verlaufen die Armgefäße. Der Muskel bietet zahlreiche Varietäten, von denen das Vorkommen eines dritten Kopfes die häufigste (1 : 10) ist. Dieser Kopf entspringt dann meist zwischen der In- sertion des M. coraco-brachialis und dem Ursprünge des Brachialis internus, seltener an