465 Muskeln der Gliedmaßen. Fig. 326, longus Tib. post ß. Muskeln des lateralen Randes (Kleinzehenseite). M. abductor digiti quinti (Fig. 327). Nimmt ähnlich dem Abductor haüucis den ganzen Kleinzehenrand der Fußsohle ein. Entspringt breit von der Unterfläche des Calcaneus, theiiweise mit der Plantaraponeurose verbunden. Er verläuft schräg gegen die Tuberositas ossis metatarsi V, wo er mit einem Theile sich inserirt, indes der übrige Theil des Flfor haU 7 ° longus Muskelbauches, meist durch einen von Flexor der Tuberositas ossis metatarsi V ent- springenden Bauch verstärkt, sich mit seiner Endsehne zur Basis der Grund- phalange der fünften Zehe begiebt. Die Verbindung mit der Tuberositas ossis metatarsi Y kommt auf mannigfaltige Weise zu Stande. Häufig ist es ein Theil der an der Oberfläche des Muskels liegenden Ursprungssehne, welche vom Calcaneus zur Tub. metatarsi V zieht. In anderen Fällen nimmt noch ein Theil des Muskelbauches daselbst seine Befestigung, oder die End- sehne läuft über die Tuberositas weg, ohne dass hier eine Befestigung stattfände. Die Endsehne entfaltet sich an der Innenfläche des Muskels und erscheint nur auf kurzer Strecke frei. Wirkung: abducirt die fünfte Zehe. — Innervirt vom N. plantaris lateralis. M. flexor brevis digiti V (Fig. 327). Dieser Muskel kommt am medialen Rande des Abductor zum Vor- schein. Er entspringt vom Lig. calcaneo- cuboideum plantare sowie von der Basis des Metatarsale V und läuft gerade vor- wärts zur fünften Zehe, wo er sich an der Basis der Grundphalange inserirt. Er ist häufig von ansehnlicher Breite und inserirt dann nicht selten auch an dem Metatarsale V, wodurch er zugleich einen in diesem Falle als selbständigen Muskel fehlenden Opponens dig. V repräsentirt. Wirkung: beugt die fünfte Zehe. — Innervirt wie der vorige. M. opponens digiti V. Entspringt gemeinsam mit dem vorhergehenden, der ihn theiiweise bedeckt, und verläuft schräg zum vorderen Theile des Seiten- randes des Metatarsale V, wo er sich inserirt. Seine Entstehung aus einer tieferen Portion des Flexor brevis lehren die häufig vorkommende Verbindung mit diesem, sowie auch mannigfaltige Zwischenstufen. Er fehlt nicht selten. Zuweilen ist er sehr selbständig. Wirkung: jener des Opp. dig. V der Hand ähnlich. — Innervirt wie der vorige. Gegenbauk, Anatomie. I. 5. Aufl. 30 Muskeln der Fußsohle. Nach Entfernung des Flexor hallucis.