Zweiter Abschnitt. 13S Fig. 90. Epiphyse Knorpel- canäle Subst. spong. Markhöhle . Subst. compacta Vollkommen knorpelig bis zu diesem Stadium haben sieb also nur die Epi- physen erhalten. Die Verknöcherung derselben erfolgt stets viel später als jene des Mittelstückes. Die Vorbereitung dazu geschieht durch blutgefäßführende Canäle, welche vom Perichondrium her an verschiedenen Stellen gegen die Mitte der knorpeligen Epiphyse einwachsen (Fig. 90). Der Knorpel wird dadurch vascularisirt. In der Umgebung der innersten, ein Netzwerk bilden- den, dem bloßen Auge leicht wahrnehmbaren Canäle tritt eine Knorpelverkalkung ein. Diese ist auch hier der Vorläufer der Verknöcherung, in sofern als durch Wucherungen der Gefäßcanäle der verkalkte Knorpel größtenteils zerstört wird und an die Wandung der dadurch gebildeten Hohlräume wiederum Knochenlamellen abgesetzt werden. So bildet sich im Innern des Knorpels ein »Knochenkerm oder Ossificationspunkt (Fig. 90), der an seiner ganzen Peripherie um sich greift, auf Kosten des Epiphysenknorpels sich vergrößert und schließlich den größten Theil des Epiphysenstückes in spongiöse Knochenmasse umwandelt. Dann bleibt noch an der Oberfläche der Epiphyse eine Knorpelschichte übrig, der »Gelenkknorpel(f. Ein anderer Knorpelrest erhält sich längere Zeit hindurch als eine Lamelle zwischen der knöchernen Diaphyse und Epiphyse fort und fungirt bei dem ferneren Längewachs- thum des Knochens. Hier findet nämlich ein be- ständiger \ ermehrungsprocess des Knorpelgewe- bes statt, welches sowohl von der Ossifications- zone der Diaphyse als auch von jener der Epi- physe her ossificirt. In Vergleichung mit dem auch durch das Diaphysen-Ende besorgten Längerwerden des Knochens zeigt die Epiphyse eine fortschreitende Abnahme ihrer Betheiligung an diesem Processe. Dieser Epiphysenknorpel erhält sich für die Dauer des Längewachsthums des Knochens. Nach dessen Vollendung verfällt auch er der Ossification. und die Epiphyse verschmilzt mit der Diaphyse zu einem einheitlichen Ganzen. Der gesammte Vorgang bei der Epiphysen- verknöcherung ist also eine enchondrale Ossification , wie jene, welche an den epiphysalen Enden der Diaphyse stattfand. Der vom Periost her gebildeten sogenannten compacten Knochensubstanz stellt sich die auf Kosten des Knorpels entstandene Masse entgegen. Hier haben wir die Knochensubstanz in Gestalt von dünnen Blättern und Bälkchen, welche unter einander communicirende Räume trennen. Das ist die spongiöse Substanz] enge Markräume durchsetzen sie, die durch fernere Ablagerung von Knochen- Knocherikern Epiphyse Oberschenkelknochen eines Neu- geborenen im frontalen Durchschnitt. 1:1.