373 Muskeln des Stammes. , ßß. Muskeln des Zungenbeins. § 164. Obere Zungenbeinmuskeln. Die hierher gehörigen Muskeln bilden eine in nächster Beziehung zum Unter- kiefer stehende Gruppe, welche zum Theil Bewegungen desselben bewirkt. Außer ihrer Lage hinter und unter dem Unterkiefer ist es ihre Innervation, die sie der Muskulatur des Kopfes anschließen lässt. Sie erhalten sämmtlich von Gehirn- nerven Zweige und scheiden sich in eine laterale und eine mediale Gruppe. Da man die unterhalb des Unterkieferrandes befindliche Region dem Halse zuzutheilen pflegt, greift diese Muskulatur in die Halsregion über. Fig. 272. 1. Laterale Gruppe. M. biventer maxillae inferioris (Digastricus) (Fig. 272). Er reprä- sentirt eine oberflächliche Lage der über dem Zungenbein befindlichen Muskeln. Sein hinterer Bauch entspringt aus der Incisura mastoidea des Schläfenbeins und tritt, von der Insertion des M. sterno - cleido - mastoideus be- deckt, schräg vor- und abwärts, um allmählich verschmälert in eine starke, cylindrische Sehne Diese läuft über überzugehen dem großen Zungenbeinhorner hinweg und lässt den zweiten Bauch entspringen. Dieser vor- dere, zweite Bauch verläuft vor- wärts zum Unterkiefer, wo ersieh kurzsehnig in der Fossa di- gastrica inserirt (Fig. 274). Der Muskel beschreibt einen abwärts convexen Bogen, wel- cher die Glandula submaxillaris umzieht. Durch den die Zwi- schensehne umgreifenden Stylo- hyoideus wird er in seiner Lage gehalten, aber nicht eigentlich Eyo- gloss. Genio- gloss. Genio- lxyoid. Biventer i*er ^ \ "x'~' fit Stn-no-hyoid. V V.-. -W* Oiuo-hyoid. "~7/ Muskeln des Zungenbeins. Gl. thy- reoid. fixirt. Dieses kommt vielmehr auf andere Art zu Stande, entweder dadurch, dass der vordere Bauch nur theil- weise aus der Zwischensehne hervorgeht, zum anderen Theile sehnig vom Körper des Zungenbeins entspringt, oder dass von der Zwischensehne her eine Abzweigung zum Zungenbein tritt, oder es findet von der Fascie des Biventer eine aponeurotische Fortsetzung zum Zungenbein statt. Auch ein Ausstrahlen eines