173 I. Eumpfskelet. A. Wirbelsäule. beim Weibe, dabei auch minder gekrümmt. Zuweilen treten 6 Wirbel in das Sacrum, seltener wird es nur von 4 gebildet. Durch geringe Ausbildung des costalen Stückes am 1. Sacralwirbel wird ein mehr allmählicher Übergang zur Lumbalwirbelsäule dargestellt. Die ungleiche Ausbildung des Costalfortsatzes am ersten Sacralwirbel oder der einseitige Mangel desselben führt zu einer Assymmetrie des Kreuzbeins (Fig. 116), welches dann die Yerbindungsfläche (fa) mit dem Hüftbein beiderseits in verschiedener Höhe besitzt und dadurch Deformitäten des gesammten Beckens entstehen lässt. — Für die Ossifikation der knorpeligen Sacralwirbel gilt das oben (§ 87) für die Wirbel im Allgemeinen Bemerkte, mit der vorhin für das Costalstück angegebenen Modifikation. An der Facies auricularis tritt sehr spät ein lamellen- artiger Knochenkern auf. Kleine Knochenpunkte treten am knorpeligen Seitenrand der folgenden Sacralwirbel hinzu. Assymmetrie des Sacrum. § 94. An die «Spitze« des Kreuzbeines fügt sich der candale Abschnitt der Wirbelsäule, das sogenannte »Steißbein«, »Os coccygis«*) (Coccygeum). Es ent- spricht dem meist viel ansehnlicheren Schwanzskelete der Säugethiere und be- steht aus 4—5 zum größten Theile rudimentären Wirbeln (Fig. 113), deren Com- plex auch der Zahl nach rückgebildet ist, da in der Anlage eine größere Anzahl besteht. Am ersten, relativ größten Caudalwirbel sind außer kurzen Seitenfort- sätzen jederseits noch die Anfangstheile von Bogen erkennbar, deren freie Enden gegen die Cornua sacralia gerichtete »Cornua coccygead bilden. Dies sind Rudi- mente oberer Gelenkfortsätze. Am zweiten Wirbel sind die Seitenfortsätze ganz unansehnlich, und am dritten noch mehr verkümmert. Der vierte und fünfte hat alle Fortsatzbildungen verloren, er stellt ein kleines, oft unregelmäßig gestaltetes Knochenstückchen vor. So schwindet an diesen Wirbeln Theil um Theil, bis die letzten nur durch Rudimente des Körpers vorgestellt sind. Der älteste Theil des Wirbels erhält sich also hier am längsten. Im Alter tritt eine Verschmelzung der letzten Caudalwirbel als Eegel auf. Auch der erste verbindet sich dann (häufiger bei Männern) mit dem Sacrum. Er kann sogar dem Sacrum assimilirt sein, indem die Cornua coccygea mit den Cornua sacralia ver- schmelzen und der Seitenfortsatz terminal mit dem Ende des Seitenfortsatzes des letzten Sacralwirbels verwächst. Dadurch wird ein fünftes Foramen sacrale gebildet, und das Sacrum besteht aus 6 Wirbeln. Als rudimentär gewordenes Ende der Wirbelsäule bietet der Caudaltheil die größte Mannigfaltigkeit, sowohl im Umfange als auch in der speciellen Gestaltung seiner Stücke. Durch Yerschmelzung des ganzen Complexes mit dem Kreuz- bein geht jede Selbständigkeit verloren. Der Übergang des ersten Caudalwirbels in's Sacrum ist bei einer Vermehrung präsacraler Wirbel regelmäßig vorhanden. Bei einer Verminderung derselben tritt der sonst letzte Sacralwirbel als erster Caudalwirbel auf. — Über verschiedene Formen des caudalen Abschnittes der Wirbelsäule s. Hyrtl, Sitzungs- bericht der Wiener Acad. Math. Naturw. Klasse Bd. LH. 5 Caudalwirbel sollen dem Manne, 4—5 dem Weibe zukommen (Steinbach). s) Sollte dem Schnabel eines Kukuk (v.fjxy.'j;) ähnlich