Zweiter Abschnitt. 162 Fig. 101. V. cervicalts > V. thoracales Rückgratcanal führende Öffnung {Foramen intervertebrale) umschlossen (s. Fig. 109). Die vordere Umgrenzung geschieht mehr oder minder durch beide Körper, im übrigen wird die Begrenzung von den Bogen gebildet, welche an dieser Stelle einen auf den bezüglichen Gelenkfortsatz auslaufenden Ausschnitt (Incisura vertebralis superior et inferior) besitzen. An den Wirbelkörpern sind die an die Inter- vertebralscheibe sich anfügenden Flächen mit einem dünnen Knorpelüberzuge versehen. Die hintere, den Rückgratcanal begrenzende, wie die vordere, auf die Seiten fortgesetzte Fläche des Körpers zeigt außer mancherlei unbedeutenden Unebenheiten zahlreiche Öffnungen zum Durchlass von Blut- gefäßen. Den größten Theil des Inneren des Wirbelkörpers bildet spongiöse Substanz (Fig. 118), weiche von Venennetzen durchzogen wird. Nur dünn ist die oberflächliche Schichte compacter Knochensubstanz, die erst an der Wurzel der Bogen bedeutend mächtiger wird. § 88. Die zur Wirbelsäule an einander geschlossenen Wirbel besitzen ursprünglich ziemlich gleichartige Beschaffenheit, bieten einen Zustand der In- differenz. Diese geht allmählich verloren durch Anpassung an die functionellen Beziehungen der einzelnen Körperregionen, aber selbst beim Neu- geborenen besteht noch ein guter Theil dieser Gleichartigkeit, besonders in den Dimensionen der Wirbelkörper. Die Differenzirung der Wirbel- v. lumbales säule in einzelne Einschnitte tritt daher erst postembryonal deutlich hervor. Wir unterscheiden dann nach der verschiedenartigen Gestaltung der Wirbel mehrfache Abschnitte, Wirbelcomplexe. Nach diesen Abschnitten werden die Wirbel in 7 Hals-, 12 Brust-, 5 Lenden-, 5 Kreuzbein- und 4—6 Schwanzwirbel unterschieden (Fig. 101). Die Sonderung in diese größeren Abschnitte er- scheint vor Allem abhängig von den Beziehungen zu den Gliedmaßen und wird von daher verständlich. Indem die oberen Gliedmaßen dem Brustabschnitte angefügt sind und für die, der größeren Freiheit ihrer Bewegungen entsprechende, weitere Ausbreitung ihrer Muskulatur eine bedeutendere Ursprungsfläche erfordern, bleiben am Brustabschnitte die Rippen erhalten. Durch die Medianverbindung im Sternum bilden sie den Brustkorb, Thorax, welcher der Muskulatur der Gliedmaßen eine solide Ursprungsfläche bietet. » V. sacrales V. caudales Wirbelsäule von vorn.