Dritter Abschnitt. Vom Muskels y sie im. Allgemeines. § 141. Das Muskelsystem besteht aus einer großen Anzahl im Wesentlichen gleich- artig gebauter Organe, den Muskeln, deren jeder eine Vereinigung charak- teristischer, contractiler Formelemente — quergestreifter Muskelfasern — dar- bietet (S. 123). Mit diesen seinen Bestandtheilen überkleidet das Muskelsystem das Skelet, von welchem es nur wenige Theile freilässt, und trägt zur bestimmten Gestaltung des Reliefs der Körperoberfläche in hohem Grade bei. Die Summe von Muskeln, welche einem Körpertheile oder auch dem ganzen Körper zukommt, bildet dessen Muskulatur. Das Muskelsystem begreift also die gesammte Musku- latur des Körpers in sich. Soweit diese aus jenen contractilen Fasern zusammen- gesetzt ist, bildet sie das Fleisch, die Fleischtheile des Körpers. Regionale Eintheilung der Oberfläche des Körperstammes. Da die Körperoberfläche ihr Relief größtentheils von der Muskulatur em- pfängt, ist hier der Ort, die regionale Betrachtung dieser Oberfläche anzuschließen, zumal die Unterscheidung jener Regionen von praktischer Bedeutung ist. Am Körperstamme unterscheiden wir die Vorder- und Hinterseite als dorsale und ventrale Oberfläche. Die gesammte Rücken fläche des Körperstammes wird oben von der Nackenlinie des Hinterhauptes, unten von den Darmbeincristen abgegrenzt. Lateral kann eine Linie vom Zitzenfortsatze zur Schulterhöhe den obersten Ab- schnitt des Rückens als Nackenregion, Regio cervicalis posterior oder Regio nuchalis (Cervix, Nucha), von der vorderen Halsregion scheiden. Weiter ab- wärts dient die Scapula zur Unterscheidung einer Schulterblattregion von einer mittleren Thoracalregion {Regio interscapularis), an diese schließt sich abwärts die Lendenregion, und endlich die Sacralregion an. Die erstere grenzt sich durch eine am Ende der letzten Rippe zum Darmbeinkamme gezogene senk-