Einteilung. 12 in voller Geltung war. Zur gründlichen Umgestaltung bedurfte es eines Mannes, der mit unermüdetem Eifer und eiserner Thatkraft die Kühnheit verband, nicht blos herrschenden Irrthümern entgegenzutreten, sondern auch der Forschung breitere Wege, als die bisherigen waren, zu bahnen. Ein solcher Mann entstand in Andreas Vesal. Im dem von ihm im 28. Lebensjahre vollendeten , wie aus einem Gusse geformten großen Werke: De humani corporis fabrica, Basil.1543, mit Holzschnitten nach Zeichnungen von Stephan von Calcar, brachte er die Ergeb- nisse seiner Zergliederungen aus allen Organsystemen des Körpers in klarer Sprache zur Darstellung. Fast überall kommt Neues oder bisher nurunvollkommenErkanntes zu Tage, und so wird der menschliche Organismus zum erstenmale in seinem wahren Baue gezeigt, und Vesal ward in dieser Beziehung der Begründer der späteren Ana- tomie. Dieser Erfolg erhöhte Vesal über die bedeutendsten Anatomen seiner Periode, aber Vesal überragt sie nicht in allen Stücken, am wenigsten in der richtigen Würdigung der Verdienste Galen's, für dessen Zeit er kein Verständnis besaß, und gegen den er keineswegs überall Recht behielt. So ist seine Darstellung der Nerven, besonders der feineren Verhältnisse jener des Kopfes, viel weniger genau, als sie Galen gegeben hatte. In der Bekämpfung Galen's hat er aber gegen das unkritische Festhalten am Hergebrachten, gegen die stete Berufung auf die Tradition als eine Quelle der Erkenntnis den Sieg errungen, und darin liegt unbestritten sein bleibendes und schönstes Verdienst. • Vesal war 1514 zu Brüssel geboren. Seine aus WeseJ stammende Familie (daher der Name!) hat 4n-m ehreren Generationen Ärzte hervorgebracht. In Löwen vorgebildet, besuchte er noch "sehr jung die Universitäten zu Montpellier und Paris, um dann in Löwen als anatomischer Demonstrator zu wirken. Als Wundarzt in der kaiserlichen Armee nahm er Theil an dem dritten gegen Franz I. geführten Kriege in Italien und wurde, bald durch seine anatomischen Kenntnisse bekannt geworden, von der Republik Venedig nach Padua berufen (1537), wo er, abwechselnd auch in Pisa und Bologna, öffentlich Anatomie lehrte. Ein siebenjähriger Aufenthalt in Italien bot ihm Zelt und Gelegenheit zur Ab- fassung seines berühmten Werkes, zu dem der Zustand der in Deutschland zumeist in den Händen von Barbieren (Tonsores) und Abenteurern befindlichen Chirurgie den ersten Antrieb gegeben hatte. Wieder in die Niederlande zurückgekehrt, suchte er später noch einmal Italien auf, um seinen dortigen Gegnern persönlich Rede zu stehen und sie von der Richtigkeit seiner Angaben zu überzeugen. Inzwischen war sein Ruf aufs höchste gestiegen und auch als Arzt war er gefeiert, so dass Karl V. ihn nach Madrid berief, wo er auch unter dessen Sohn Philipp II. verblieb, nur beklagend, dass ihm zu seiner Wissenschaft die Muße und Gelegenheit fehle. Ob eine noch nicht aufgeklärte Begeben- heit am Hofe, oder das auch durch häusliche Verhältnisse genährte Gefühl des Missbe- hagens in dem düster gestimmten Manne den Entschluss, Spanien zu verlassen, zur Reife brachte, ist ungewiss. Sicher ist, dass es ihn nach Italien zog, der „ingeniorum vera altrix", und dass er, in Padua nochmals mit hohen Ehren empfangen, unter der Angabe ein Ge- lübde zu lösen von Venedig aus eine Pilgerfahrt nach Jerusalem unternahm. Auf der Rückreise litt er bei Zante Schiffbruch, und aller Mittel beraubt und durch Krankheit gebrochen starb er hier im Elende am 2. Oct. 1564. Ein Goldschmied, der ihn von Madrid her kannte, sorgte für seine Bestattung.