263 Schultergürtel. sternalis (Fig. 194), lässt drei Flächen unterscheiden, eine vordere, eine hintere und eine untere. An letzterer liegt die starke Tuberositas costalis als Anfügesteile eines zur ersten Eippe gehenden Bandes. Den Abschluss der Extremitas sternalis bildet eine breite, etwas ge- krümmte, überknorpelte Endfläche. Das laterale Ende, Extremitas acromialis, ist horizontal verbreitert, an seiner Unterfläche mit Rauhigkeiten [Tuberosi- tas coracoidea) versehen, an welche Bänder vom Coracoid her sich anfügen die an jene des Acromion sich anschließt. Eine Furche längs der Unterfläche dient am mittleren Drittel dem M. subclavius zur Insertion. Das Schlüsselbein ist der am frühesten ossificirende Knochen. Die Ossification ist zugleich das erste Zeichen der Anlage des Knochens, der nicht wie andere knorpelig präformirt ist. An einer der Mitte des späteren Skelettheiles entsprechenden Stelle ent- steht ans indifferentem Gewebe ein Knochenkern, an dem sowohl nach dem Sternum als auch nach dem Acromion hin Knorpelgewebe sich anzubilden beginnt. Dieser Knorpel bedingt das Längewachsthum des Schlüsselbeins. Yon dem in der Mitte der Anlage zuerst aufgetretenen Knochenstückchen aus erstreckt sich Knochengewebe über den Knorpel und wächst mit ihm unter zunehmender Dicke gleichfalls in die Länge aus, so dass dann der größte Theil der Clavicula äußerlich durch Knochen dargestellt ist. Dieser von allen anderen Knochen abweichende Entwickelungsgang leitet sich von den Beziehungen ab, welche die Clavicula bei niederen Wirbelthieren besitzt. Sie ist bei Fischen ein reiner Integumentknochen, und zwar einer, der sich am frühesten ausbildet. In dem Maße, als sie bei höheren Wirbelthieren mit anderen Skelettheilen sich beweglich verbindet, kommt an dem Knochen noch Knorpel zur Ausbildung, bei den Säugethieren sehr früh- zeitig, da hier die Clavicula die relativ größte Beweglichkeit erhalten hat. Ihre Aus- bildung geht Hand in Hand mit der Freiheit der Bewegungen der Vordergliedmaßen. "Wo diese Freiheit beschränkt, und die Vordergliedmaße bloße Stütze des Körpers ward, ist die Clavicula rückgebildet oder kommt gar nicht mehr zur Entwicklung, z. B. bei vielen Raubthieren, allen Hufthieren etc. Rudimente der Clavicula finden sich bei manchen Carnivoren (Katze), Nagern (Hase) u. a. Mit der Clavicula muss auch ein beim Menschen rudimentärer Skelettheil ver- zeichnet werden. Es ist das JEpisternale, welches die Verbindung der Clavicula mit dem Sternum vermittelt. Bei vielen Säugethieren repräsentirt es einen besonderen Knochen, der bei den Monotremen einheitlich, bei anderen paarig ist und mit dem Manubrium sterni, wie mit der Extremitas sternalis claviculae sich verbindet (z. B. Edentaten, Nager, Insectivoren). Bei den Primaten bleibt er nur knorpelig, und dient als Zwischenknorpel des Sterno-clavicular-Gelenkes. Diese Knorpelstücke re- präsentiren einen lateralen Theil des Episternum. Ein medialer erhält sich selten beim Menschen in den kleinen Ossa suprasternalia (s. S. 189). Verbindungen der Knochen des Schultergürtels. § 123. Da das Schulterblatt durch die Clavicula mit dem Stamm des Körpers ver- bunden ist, fallen der Clavicula sowohl Gelenke als auch accessorische Bänder zu. Fig. 194. Tub. cor. Muse, subclav. Tuberös, costalis acromialis sternalis Linkes Schlüsselbein von der Unterseite. . Zu äußerst besteht eine kleine querovale Gelenkfläche,