142 Zweiter Abschnitt. In den übrig- bleibenden knorpeligen Theilen entstehen neue enchondrale Knochenkerne. Bei vielen Knochen bleibt es bei diesen, sie vergrößern sich und verschmelzen gegen das Ende des erreichten Längewachsthums mit dem Haupt- stücke des Knochens. In anderen Fällen repräsentiren jene enchondralen Ossi- ficationskerne nur eine erste Serie. Nach ihrer Verschmelzung mit dem Haupt- stücke bleibt noch an einzelnen Localitäten (gewöhnlich an Vorsprüngen des Knochens) Knorpel übrig, der nicht in die von jenen Kernen ausgehende Ossi- fication mit einbezogen wird. In diesen Knorpelresten bilden sich accessorische Knochenkerne (Nebenkeime). Ihr Auftreten wie ihre Verschmelzung mit dem Hauptstücke erfolgt am spätesten. An vielen Knochen ist die Synostose der acces- sorischen Kerne erst mit dem 20. bis 25. Lebensjahre beendet. So erstreckt sich der Bildungsprocess des knöchernen Skeletes über einen langen Zeitraum, er- scheint verschieden intensiv an den einzelnen Kategorien von Knochen, und schlägt bei den einzelnen Skelettheilen verschiedene Wege ein. Mit der Vollendung der Ossifikation sind die Lebensvorgänge im Knochen keineswegs abgeschlossen. Das einmal gebildete Knochengewebe bleibt nicht unverändert bestehen, sondern ist einem Resoiytionsprocesse in verschiedenem Maße unterworfen. Im Innern der Knochen spielt dieser eine wichtige Rolle bei der Bildung der Markhöhle, sowie der engeren Räume. In Combination mit inneren Veränderungen findet er auch an der Oberfläche statt. Die Vergleichung von Knochen verschiedener Altersstufen zeigt auf's deutlichste, wie da Substanz- schichten verschwunden, dort wieder andere angefügt sein müssen, um die eine Form in die andere überzuführen. Dass auch für diese Vorgänge den Osteo- blasten eine Hauptrolle zukommt, ist durch Beobachtung wahrscheinlich gemacht. Diese zelligen Elemente erscheinen dann als viele Kerne führende protoplasmatische Gehilde, welche, wenigstens zum Theile, aus mit einander verschmelzenden Osteoblasten entstehen. Das Vorkommen solcher Zellen an den Resorptionsflächen hat zu jener Auf- fassung geführt. Die Osteoblasten sind damit in eine andere Function getreten; sie sind zu »Osteoklasten« geworden. Über die Resorptionserscheinungen vergl. Kölliker, Über die normale Resorption des Knochengewebes, Leipzig 1873. B. Vom Baue der Skelettheile. § 77. Mit der Umwandlung in knöcherne Gebilde hat das zum größten Theile knorpelig angelegte Skelet seine Bedeutung noch nicht völlig verloren, und noch viele knorpelige Bestandtheile erhalten sich fort. Überall da, wo dem Knorpel- gewebe noch eine Verrichtung zukommt, welche das Knochengewebe nicht über- nimmt, sehen wir dem Ossificationsprocesse Halt geboten, begegnen sogar Knorpel- gewebe in neuem Entstehen. Aber die Hauptmasse des Skeletes wird durch knöcherne Theile dargestellt, so dass die Bezeichnung »Skelet« mit «Knochen- gerüste« für identisch gilt und die Vorführung der speciellen Verhältnisse des Skeletes mit den Knochen zu beginnen pflegt.