Muskeln der Gliedmaßen. 411 N. musculo-cutaneus schräg lateral und abwärts durchbohrt (daher N. perfon zwei Portionen gesondert. 3) und in Fig. 280. JJelto- M. brachialis internus (Fig. 289). Dieser unter dem Biceps gelegene Muskel entspringt mit zwei, die Insertion des Deltoides umfassenden Zacken vom Humerus. Er setzt seinen Ursprung auf die abwärts liegende Vorderfläche des Hamerns bis zur Kapsel des Ellbogengelenkes fort, und dehnt ihn oben auch auf die Membrana intermuscularis lateralis, unten bedeuten- der auf die Membrana intermuscularis medialis aus. Sein abwärts stärker werdender Bauch entwickelt eine ober- flächliche Endsehne, welche an die Tuberositas ulnae in- serirt. Die untersten, tiefsten Bündel des Muskels treten zuweilen an die Gelenkkapsel, welche dem Muskel eng ver- bunden ist. Der Muskel ist reiner Beuger des Vorderarmes. Die lateral vom distalen Ende des Humerus entspringende Portion bildet mit der Hauptmasse des Muskels eine Rinne, in welche der Bauch desu M. brachio-radialis sich einbettet. Jene Portion wird häufig vom N. radialis versorgt. Ihre oberflächlichste Schichte geht in die Fascie des Brachio-radialis über, setzt sich auch zuweilen als eine dünne Muskellage in jenen fort. 2. Hintere Muskeln des Oberarmes. M. extensor brachii triceps (Fig. 290). Besteht aus drei, an ihrem Ursprünge gesonderten Köpfen, welche in eine gemeinsame, am Olecranon inserirte Endsehne über- gehen. Die einzelnen Köpfe werden auch als ebenso viele Muskeln aufgeführt. Der N. radialis versorgt sie mit Zweigen. Das Caput longum (Anconaeus longus) ent- springt mit einer breiten, medial an seinem Bauche herab verlaufenden Sehne von der Tuberositas infraglenoidalis scapulae. Es geht zwischen Teres minor und major hindurch in einen starken Bauch über, welcher an die gemeinsame Endsehne von der Medialseite her sich befestigt. Das Caput breve (Anconaeus brevis oder ex- te rnus) beginnt seinen Ursprung meist kurzsehnig an der hinteren Seite des Humerus, unterhalb der unteren Facette des Tuberculum majus humeri. Von da geht der Ursprung senkrecht herab auf den oberen Abschnitt der Membrana intermuscularis lateralis bis unter die äußere Ursprungszacke des Brachialis in- ternus. Häufig rückt er noch weiter. Der so entstandene ziemlich breite Bauch sendet seine Bündel schräg über den äußeren Theil des Kopfes hinweg zur ge- meinschaftlichen Endsehne. Das Caput'intern um (Anconaeus internus M. brachialis internus. beginnt seinen