Erster Abschnitt. 64 §32. Die verdickte Stelle der Keimblasenwand bildet die Anlage des scheiben- förmigen Fruchthofes [Area germinativa), an welchem von nun an weitere Ent- wickelungsvorgänge stattfinden. Das Innere der Keimblase füllt eine Flüssigkeit, welche schon mit der Spaltung des Ectoderm und der Entodermanlage auftrat. Sie erscheint an der Stelle des Dotters der meroblastischen Eier und ist meist ein Transsudat aus der Gebärmutter, welchem wohl gleichfalls nutritorischer Werth zukommt. Durch die Ausbreitung der j^^^sß Entodermschichte über eine größere Strecke an der Innen- rw) [ j fläche des Ectoderm wird die Keimblase weiterhin zwei- blättrig, und zu gleicher Zeit ist zwischen diesen beiden primären Keimblättern ein drittes, das mittlere Keimblatt oder Mesoderm entstanden, welches im folgenden Paragraph berücksichtigt wird. Dieses mittlere Keimblatt nimmt an- fänglich nur einen Theil des Fruchthofes ein (Fig. 13 C), so dass die drei Keimblätter an der Constitution der Wand der Keimblase sehr verschiedenen Antheil nehmen. Diese Ver- Bild™lciem3imWase' schiedenheit der Strecken der Wand besteht nur eine Zeit- lang, und allmählich wird das gesammte Blastoderm in ein dreiblättriges umgewandelt. Inzwischen sind am Fruchthofe selbst bedeutende Veränderungen vor sich gegangen, noch bevor das Entoderm den Äquator der Keimblase erreicht hat, Veränderungen, die der folgende Paragraph zu schildern hat. Wenn wir bisher die Keimblase in ihrer Gesammtheit als embryonalen Leib aufgefasst haben, so ist diese Vorstellung mit der schärferen Sonderung des Fruchthofes von dem übrigen, peripherischen Theile der Keimblase einzuschrän- ken. Nur auf dem Fruchthofe bildet sich die Anlage des späteren Körpers, wäh- rend der übrige, bei weitem größere Theil der Keimblase zu vergänglichen Bil- dungen, den sogenannten »Fruchthüllen« verwendet wird. Die Peripherie der Keimblase gehört nichts desto weniger zum embryonalen Körper, denn auch jene »Fruchthüllen « sind ursprünglich nichts anderes als Körpertheile, Strecken der Leibes wand, die bei den höheren Wirbelthieren allmählich zu accessorischen, nur eine Zeitlang fungirenden Bildungen geworden sind. Da ihre Functionen für das Fötalleben eingerichtet sind, gehen sie auch mit dem letzteren zu Ende und stellen hinfällige Organe vor. Mit der Bildung des Fruchthofes ist also eine Sonderung an der Keimblase eingetreten, welche von jener Umbildung eines Theiles der Keimblase zu fötalen Organen abhängig ist. In der Bezeichnung der aus der Entwickelung des Eies entstehenden Bildungen be- stehen vielfältige Differenzen. Bald belegt man alles aus der Eizelle oder aus der Keim- blase Entstandene mit dem Namen des »Eies« oder mit dem der »Frucht« und begreift also Körperanlage und Fruchthüllen darunter, bald unterscheidet man letztere mit ihrer Entstehung, von der Körperanlage, die man mit dem deutlicheren Hervortreten der Körperform »Embryo«, besser Embryon, benennt. Das bedeutet etwas in einem anderen Körper wachsendes (von ßp6ew), also Eingehülltes, Umschlossenes, so dass jene Benennung