Zweiter Abschnitt. 248 Zwei von den Alae temporales des Keilbeins herabsteigende Pfeiler, die Processus pterygoidei, sind die seitlichen Grenzen des hinteren Eingangs der Nasenhöhle, der durch den Vomer in dje beiden Choanae*) getheilt wird. Die Flügel des Vomer breiten sich je gegen den Proc. vaginalis der medialen Lamelle des Flügelfortsatzes aus. Hinten erscheint auf dem Flügelfortsatze die Fossa pterygoidea. Von dem Ende der medialen (inneren) Lamelle des Flügelfortsatzes tritt der Hamulus pterygoideus ab. Am unteren Abschnitte der Fossa pterygoidea zeigt sich der Pyramidenfortsatz des Gaumenbeins zwischen beiden Lamellen. Als untere Choanenbegrenzung erscheint die horizontale Platte des Gaumenbeins mit der Spina nasalis 'posterior. Der Einblick in die Choanen zeigt die von der lateralen Wand vorragenden Muscheln. Unterhalb und etwas vor den Choanen breitet sich der knöcherne Gaumen (Palatum) aus, als Dach der Mundhöhle, seit- lich und vorne vom Alveolarfortsatze der Oberkieferknochen umfriedet. Den hinteren kleineren Abschnitt des Gaumens bildet das Palatinum. Gegen den Oberkiefer zu ist hier das Foramen palatinum majus sichtbar; unmittelbar da- hinter einige kleinere Löcher [Foramina palat. minora), sämmtlich Mündungen des Canalis pterygo-palatinus. Die transversale Sutura palato-maxillaris ver- bindet Gaumenbein und Oberkiefer am Gaumen, während die sagittale Sutura palatina Gaumenbeine und Oberkieferknochen je unter sich in medianen Zu- sammenhang setzt. Vom Foramen palatinum majus erstreckt sich in der Regel eine flache Furche längs des lateralen Gaumenrandes nach vorne. Die Sutura palatina führt vorne zu dem Foramen incisivum. der bald einfachen, bald deut- lich paarigen Öffnung der gleichnamigen Canäle. § 116. Der Binnenraum der Schädelhöhle ist dem Volum wie der Gestaltung des Gehirnes angepasst und bietet das negative Bild der Gehirnoberfläche. Außer den großen Vertiefungen und Erhebungen, die nur der Bodenfläche des Cavum cranii angehören, sind scheinbar unregelmäßige Vorsprünge (Juga cerebralia) und zwischen diesen befindliche Vertiefungen {Impressiones digitatae), welche den Furchen und Windungen des Großhirnes entsprechen, an allen von letzterem berührten Wandflächen bemerkbar. Breite und seichte Furchen nehmen als Sulci venosi die venösen Blutbahnen der harten Hirnhaut auf, indes feinere, deutlich ramificirte die Sulci arteriosi s. meningei sind. Letztere gehen von der basalen Fläche aus, wie erstere ihr zustreben, denn dort findet die Verbindung mit den größeren Gefäßstämmen statt. Ebenda dienen wieder andere Öffnungen zum Durchlass von Nerven. In dieser reicheren Gestaltung correspondirt die Innen- fläche des Cavum cranii mit dem Äußeren der Basis des Schädels. Am Grunde des Cavum cranii (Fig. 186) sind drei bedeutende, als vordere, mittlere und hintere Schädelgrube unterschiedene Räume bemerkbar. *) Von yscjj, weil sicn durch sie Schleim aus der Nasenhöhle ergießt.