Erster Abschnitt. 126 Fig. 79. werden. Nach ihrer Beschaffenheit unterscheidet man die Nervenfasern in mark- lose und markhaltige. 1. Die marklosen Nervenfasern schließen sich zum Theil unmittelbar an die Fortsatzbildungen der Ganglienzellen an, und werden in diesem Verhalten in den Centraiorganen des Nervensystems angetroffen. Außerhalb der letzteren finden sich gleichfalls solche Fasern reichlich vor, allein diese besitzen noch eine feine glashelle Scheide, das Neurilemm, welchem von Stelle zu Stelle ovale und etwas ab- geplattete Kerne einlagern (Fig. 79). Dadurch gewinnen diese cylindrischen oder bandartigen Fasern Beziehungen zu Zellen, von deren Protoplasma sich nur spärliche Reste an den Polen des Kernes erhalten haben. Die vom Neurilemm umschlossene Substanz ist scheinbar homogen, mit leichter Längsstreifung, der Substanz der Nervenfortsätze der Ganglienzellen ähnlich. Die Streifung entspricht feinen Fibrillen, aus welchen jene Fasern sich zusammensetzen. Diese Fasern sind vorzugsweise im sympathischen Nervengebiete verbreitet, dessen Haupt- bestandtheile sie ausmachen, daher sympathische Fasern be- nannt, ihres Aussehens wegen auch blasse oder graue oder gelatinöse Nervenfasern. In frühen embryonalen Zuständen zeigt sich das gesammte peripherische Nervensystem aus solchen Fasern gebildet, und bei manchen niederen Wirbelthieren (Cyclostomen) beharren sie in diesem Stadium, indes sie bei den anderen in einen differenzirten Zustand übergehen. Sie bilden somit für die andere Form der Nervenfasern den Ausgangspunkt. Ihre Breite beträgt 0,003—0,0068 mm, die Dicke 0,0018—0,002 mm. 2. Die markhaltigen Nervenfasern sind durch den Besitz einer stark lichtbrechenden Substanz ausgezeichnet, das Mark (Myelin). Dieses umschließt einen blassen, der marklosen Nerven- faser entsprechenden Strang, Achsencylinder, und bildet eine Scheide um ihn, Markscheide. Der Ächsencylinder stellt den leitenden Theil in der Faser vor (Fig. 80). Das Mark erscheint also als ein Hohlcylinder, dessen Binnenraum der Ächsen- cylinder ausfüllt. Es theilt viele Eigenschaften mit Fetten und gerinnt bei seinem Austritt aus der Faser meist in Form un- regelmäßiger Tropfen. In der lebenden Faser hat man es sammt der Substanz des Achsencylinders in halbflüssigem Zu- stande sich vorzustellen. Durch äußere Einwirkungen geht bei den zur Untersuchung kommenden markhaltigen Fasern eine Veränderung der oberflächlichen Schichte des Markes vor sich, feJernamit\heUweS so dass die Faser jederseits doppelte Contourlinien aufweist isohrtem^Achsen- (doppelt contourirte Nervenfasern). Diese Contourlinien bieten Marklose Nervenfasern. Fig. 80.