457 Muskeln der Gliedmaßen. 321. Tiefe Schichte. Diese zum größten Theile vom Soleus bedeckte Schichte besteht aus vier Muskeln, welche den Unterschenkelknochen unmittelbar aufgelagert sind. Einer liegt proximal und nimmt die über dem Ursprung des Soleus befindliche Fläche unterhalb der Kniekehle ein (M. popliteus), drei liegen distal in longitudinaler Richtung und ver- laufen abwärts zur Fußsohle. Zwei davon sind Antagonisten von zweien der vorderen Unter- schenkelmuskeln. Sie werden sämmtlich vom N. tibialis (ischiad.) versorgt. M. popliteus (Fig. 321). Der Kniekehlen- muskel liegt am meisten proximal und bildet mit seinem platten dreiseitigen Bauche einen sehr geringen Theil des Bodens der Kniekehle, da er größtenteils von den beiden Köpfen des Gastro- cnemius überlagert wird. Er entspringt mit einer starken Sehne aus einer queren Grube an der äußeren Seite des lateralen Condylus femoris, be- deckt vom lateralen Seitenbande des Kniegelenkes, empfängt Verstärkungen durch Ursprünge von der Kapsel des Kniegelenkes und verläuft schräg medial und abwärts. Die Insertion findet an der Tibia statt, unterhalb des medialen Condylus bis herab zur Linea obliqua. Unter der Ursprungssehne befindet sich eine Ausstülpung der Synovialmembran des Kniegelenkes. Der Ursprung von der Kapsel entspricht z. Th. dem Rande des lateralen Zwischenknorpels. Zur Insertion dient auch die aponeurotische Fascie des Muskels. Wirkung: spannt die Kapsel des Kniegelenkes hei der Beugung und unterstützt die Rotation der Tibia nach innen. Semiinembr. Biceps fem. Gastro cnem.' Plantaris' Popliteus' Tibial. post. Flexor diqit. longns Flexor hall. long. Peron. long. Peron. brev.- M. tibialis posticus (Fig. 321). Ist der mittlere der drei longitudinalen Muskeln dieser Schichte und nimmt größtenteils den Raum zwischen beiden Knochen ein. Er entspringt theils von der Tibia, unterhalb der Insertion des Popliteus, theils von der Fibula und der Membrana interossea. Der obere Ursprungsrand bildet einen Ausschnitt, welchem die zum Durchlass von Ge- fäßen dienende Lücke des Zwischenknochenbandes a entspricht. Der fibulare Ursprung erstreckt sich weiter herab, und ebenso jener vom Zwischenknochen- bande, indes der tibiale Ursprung bald dem folgenden Muskel Platz macht. Die Tiefe hintere Muskeln des Unterschenkels. Von dem Wadenbauche sind die Con- turen beiderseits angegeben.