Dritter Abschnitt. 40S M. teres major (Fig. 286). Der Ursprung des Muskels findet sieh am unteren Winkel der hinteren Fläche der Scapula, schräg aufwärts gegen den lateralen Rand zu erstreckt. Von da aus tritt der von vorn nach hinten abge- plattete Bauch, anfänglich an den Unterrand des Teres minor angeschlossen, aber allmählich von ihm nach vorne zu divergirend, in eine platte Endsehne über, die an der Spina iuberculi minoris inserirt. Die Endsehne verbindet sich mit ihrem unteren Rande mit jener des Latissimus dorsi. Zwischen beiden Sehnen trifft sich ein Schleimbeutel. Durch jene Verbindung erscheint der Teres major als ein accessorischer Kopf des Latissimus dorsi, mit dem er die Wirkung theilt. Innervirt durch einen N. subscapularis. ß. Von der vorderen Fläche der Scapula entspringt: M. subscapularis (Fig. 287). Dieser kräftige Muskel nimmt die gleich- namige Grube ein, von der er bis auf je eine schmale, den unteren und den oberen medialen Winkel abgrenzende Strecke entspringt. Die Ursprungsfläche dehnt sich über die Scapula gegen das Collum hin aus bis zur Incisura scapulae und zur Tuberositas infra- glenoidalis. Mehrere an den sogenannten Costae scapulae befestigte Ursprungssehnen erstrecken sich in den Mus- kel, und zwischen ihnen ent- stehen lateral convergirende Endsehnen, so dass der Sub- scapularis einen mehrfach gefiederten Muskel vorstellt. Die gegen das Schulter- gelenk convergirende Mus- kelmasse tritt oben um die Wurzel des Coracoi'd - Fort- satzes, unten und seitlich springt sie bedeutend über den lateralen Rand der Sca- pula vor. Die starke Endsehne inserirt sich theils an der Gelenkkapsel, zum größeren Theil am Tuberculum minus hümeri. Der lateral in der Nähe des unteren Winkels der Scapula entspringende Theil des Muskels tritt in der Regel auf eine zwischen ihn und den Teres major eingeschaltete, an dem lateralen Rand der Scapula befestigte Aponeurose über. Ein der Basis scapulae ver- bundenes Fascienblatt (F. subscapularis) erstreckt sich hie und da sehnig verstärkt über den Muskel. — Unter der Endsehne bildet die Gelenkkapsel eine Ausstülpung oder es findet sich ein Schleimbeutel zwischen Endsehne und Collum scapulae. Der Muskel rollt den Arm einwärts—Innervirt von den Nn. subscapulares. Fig. 287. Lig. coraco-acromiale Supraspinatus Vordere Muskeln des Schulterblattes.