Dritter Abschnitt. 432 Fig. 304. gedachten und distal verlängerten Linie abziehen. Mit der heim Spreizen der Finger sich äußernden Wirkung erfolgt als Nebenwirkung Streckung der Finger. Innervirt vom N. ulnaris. Mm. interossei interni (volares). Deren bestehen drei, die nur an der Volarfläche sichtbar sind. Sie sind einköpfig und entspringen von je einem Meta- carpale, an dessen Finger sie inseriren, und zwar, wie die externi, theils an der Seite der Basis der Grundphalange, theils an der Dorsalaponeurose des Fingers. — Der erste Interosseus internus liegt im zweiten Interstitium interosseum, und in- serirt am Zeigefinger von der Ulnarseite her. Der zweite liegt im dritten Inter- stitium und inserirt an dem vierten Finger von der Radialseite her. Der dritte Inter- osseus internus endlich liegt im vierten Interstitium und inserirt am fünften Finger gleichfalls von der Radialseite her. Die volaren Interossei bewegen die Finger, an denen sie inseriren, gegen den Mittelfinger zu, sind somit Adductoren, Antagonisten der Externi. Als Nebenwirkung beugen sie die Finger. Innervirt vom N. ulnaris. Schema der Mm. interossei. Die starken Linien stellen die Inteross. externi, die punktirten Linien die interni dar. Die die Interossei ergänzenden Muskeln des Daumen- und Kleinfinger-Ballen sind i gleichfalls durch Punktlinien angedeutet. Die Senkrechte bedeutet die Abductionslinie. Fig. 305. Dorsal-Aponeurose eines Fingers von der Innenseite. Dorsalaponeurose der Finger. Die Rückenfläche der vier Finger ist von einer selmigen Membran (Aponeurose) bedeckt, welche durch die Vereinigung der Endsehnen verschiedener Muskeln entsteht. Die Endsehnen der Lumbricales, sowie Theile der End- sehnen der Interossei bilden an der Seite der Grundphalangen der vier Finger je ein dreieckiges Sehnenblatt (Fig. 305f), dessen Basis gegen den Fingerrücken gerichtet, dort mit der verbreiterten Strecksehne sich zur dorsalen Aponeurose ver- bindet. Der von den Strecksehnen dargestellte Theil bildet am Ende der Grundphalange zwei, nach beiden Seiten aus- einanderweichende Faserzüge, die erst auf der Mitte der Mittelphalange wieder zusammenschließen und damit an der Basis der Endphalange zur Insertion gelangen An der durch das Auseinanderweichen der Längsfaserzüge ent- stehenden Lücke treten die aus den Endsehnen der Lumbricales und Interossei stammenden Sehnenfasern, mit longitudinalen gemischt, zusammen und füllen damit nicht nur jene Lücke aus, sondern setzen sich auch an die Basis der Mittelphalange zur Insertion fort (*). Die Dorsalaponeurose der Finger ist also am