D. Von den Verbindungen der Knochen. 1 j überknorpelte Pfannenfläche über. Bald ist die Gelenklippe von der Kapsel ur fasst und inniger mit dem Gelenkende im Zusammenhang, bald zeigt sie Verbi düngen mit der Kapsel. 2 / Die Gelenkhöhle beschränkt sich entweder auf den zwischen beiden überknorpelten Flächen befindlichen Raum, der bei völliger Congruenz jener Flächen ein minimaler sein kann, oder sie dehnt sich über die Gelenkflächen hinaus. Dann tritt von dem einen oder andern Knochen oder auch von beiden ein Theil der nicht überknorpel- ten Gelenkfläche des Knochens in den Bereich der Gelenkhöhle (Fig. 96). Aus der speciellen Ge- staltung und Ausdehnung der Gelenkflächen und des den äußeren Abschluss bildenden Apparates Schema eines Gelenkes, resultirt die besondere Gestaltung der Gelenkhöhle. Bezüglich der Verbindung benachbarter Bursae synoviales mit der Gelenkhöhle s. S. 154. Man pflegt in neuerer Zeit die Gelenkhöhlen und die Bursae synoviales als «seröse Höhlen« anzusehen und sie mit dem Cölom und seinen Abkömmlingen zusammenzustellen, was morphologisch (auch physiologisch) unbegründet ist. 3. Die Gelenkkapsel (Kapselband) verbindet die beiden das Gelenk bilden- den Knochen. Von dem Perioste des einen Knochens tritt sie zum Perioste des andern. Die Hauptmasse der Kapsel wird durch meist straffes Bindegewebe ge- bildet, welches an einzelnen Stellen eine bedeutendere Mächtigkeit besitzt. In Anpassung an das Maß der Beweglichkeit der Skelettheile ist die Kapsel straffer gespannt oder schlaffer. Sie besitzt die eine Beschaffenheit an der einen, die andere an einer anderen Stelle und sie ändert dieses Verhalten je nach den im Gelenke vor sich gehenden Bewegungen. Das Fasergewebe der Kapsel geht nach innen zu in ein minder derbes Ge- füge, die Synovialmembran. über. Diese führt reichere Blutgefäße und schließt mit einer meist einfachen Lage stark abgeplatteter Zellen ab, welche aus Binde- gewebszellen hervorgehen. Die Synovialmembran setzt sich auch auf jene Knochenflächen fort, welche außerhalb des Gelenkknorpels noch in die Kapsel sehen, endet aber stets an der Circumferenz des Gelenkknorpels, der also nicht von der Synovialmembran überkleidet ist. Die von der Synovialmembran abge- sonderte Synovia kommt meist nur in geringer Menge vor. Sie erhält die Gelenk- flächen glatt, schlüpfrig, und ist so für das Aufeinandergleiten derselben von Be- deutung. Meist mit der Kapsel zusammenhängende Synovialfortsatze sind bald vereinzelt, bald in Gruppen oder reihenweise angeordnet, im Ganzen von sehr wechselnder Gestalt. Sie führen Capillarschlingen; die größeren, zuweilen stark ramificirten, ein reicheres Blutgefäßnetz. In einer anderen Form bilden diese Fortsätze Falten (Plicae synoviales). In einzelnen Fällen gewinnen diese einen bedeutenderen Umfang und führen Fettmassen (Plicae adiposae). Sie dienen dann zum Ausfüllen von Bäumen, welche bei gewisser Configuration der Gelenkflächen