Muskeln des Stammes. 377 diesem abgelöste Portion vor. Die zwischen dem vorderen oberen Rande des Tra- pezius und der hinteren Grenze des Sterno-cleido-mastoideus befindliche Lücke wird zuweilen durch eine Verbreiterung der clavicularen Ursprungsportion des letzteren bedeutend schmal, und beide Muskeln treten dadurch einander näher. Ein nicht selten in dieser Lücke liegender, von der Clavicula entspringender, platter Muskel, der zum Hinterhaupt emporsteigt — M. cleido-occipüalis — dient als Beleg für die erwähnte Beziehung zum Trapezius. Die sternale Ursprungsportion greift zuweilen weiter auf das Stern am herab. Die Wirkung des Sterno-cleido-mastoideus hatte man in einer Vorwärtsbewegung des Kopfes gesucht, wenn beide Muskeln thätig sind. Daher »Kopfnicker«. Indem die In- sertion des Muskels am Hinterhaupte hinter den Condylen des Schädels liegt, kann er an der Nickbewegung nicht betheiligt sein. Nach Henle hebt er den Kopf bei ge- streckter Körperlage. Bei einseitiger Wirkung wird jene Bewegung von einer Rotation nach der anderen Seite begleitet. Bei flxirter Insertionsstelle wird der Muskel auch bei der Inspiration thätig angesehen, wobei der Sterno-mastoideus am meisten ins Ge- wicht fällt. Maubbac, Rech. anat. et pbys. sur le muscle Sterno-cleido-mastoidien. Paris 1883. Innervirt vom N. accessorius "Willisii und von einigen Oervicalnervenzweigen. Untere Zungenbeinmuskeln. Die Muskeln dieser Schichte haben sämmtlich Beziehungen zum Zungenbein. Die Mehrzahl derselben steigt von der Brust zum Zungenbein empor. Sie gehören einem gerade verlaufenden Systeme an-, das am Abdomen durch den M. rectus repräsentirt wird. Diese Muskulatur ist am Halse in zwei Lagen angeordnet, von denen die tiefere unterwegs durch Befestigung am Schildknorpel des Kehlkopfes eine Gliederung empfängt. Die ganze Gruppe wird von oberen Cervicalnerven innervirt, die zum Theile in der Bahn des N. hypoglossus verlaufen. a. Erste Lage. M. sterno-hyoideus (Fig. 274). Ein platter, meist schmaler Muskel, der vom Sternum zum Zungenbein emportritt. Er entspringt an der hinteren Fläche des Manubrium sterni und des Sterno-clavicular-Gelenkes, sowie des ster- nalen Endes der Clavicula. Vom Sterno-cleido-mastoideus gedeckt, verschmälert er sich im Aufwärtssteigen etwas und convergirt mit dem anderseitigen, so dass beide Muskeln an der Basis ossis hyoidei einander nahe zur Insertion gelangen. Zwischen beiden Muskeln ragt oben der Schildknorpel des Kehlkopfes vor. Nicht weit vom Ursprünge besteht im Muskelbauche nicht selten eine Inscriptio tendinea. Wirkung: Zieht das Zungenbein herab. Der Clavicular-Ursprung des Muskels ist zuweilen ziemlich verbreitert, in seltenen Fällen ist eine laterale Portion vom Muskel abgelöst und verläuft als gosonderter Muskel zum Zungenbein. Minder selten findet ein oberer Anschluss dieser Portion an den übri- gen Muskel statt. Diese Fälle zeigen den Beginn einer ähnlichen Wanderung wie sie für den Omo-hyoideus anzunehmen ist, und führen, fortgesetzt, zu einem ähnlichen Be- funde. Zwischen dem M. sterno-hyoideus und der Membrana thyreo-hyoidea kommt ein Schleimbeutel vor, der median auch an die Halsfascie grenzt und zuweilen mit dem an- derseitigen zusammenfließt.