274 Zweiter Abschnitt. 3. Skelet der Hand. § 128. In der Hand, dem letzten Abschnitte der oberen Gliedmaße, kommen zahl- reichere, aber kleinere Skeletelemente zur Verwendung (Fig. 208). Ein Complex kurzer, mannigfaltig geformter Stücke setzt den proximalen Abschnitt, die Hand- wurzel, den Carpus, zusammen. Daran reihen sich fünf längere Stücke, welche die Mittelhand, den Metacarpus, bilden. Den einzelnen Mittelhandknochen sind die Skelettheile der Finger (Digiti), die Phalangen, angefügt. Diese sind an den Fingern zu dreien vorhanden, dem ersten Finger, Daumen (Pollex), kommen nur zwei zu. Die Fünfzahl der Finger wie der Zehen ist eine den höheren Wirbelthieren allgemeine Einrichtung, welche durch Reduction u. s. w. mannigfache Umgestaltun- gen eingeht. Eine Vermehrung der Finger- oder Zehenzahl (Polydactylie) findet sich nicht selten als Missbildung, und be- trifft bald den einen bald den anderen Rand, bis zur Ver- doppelung der Hand sich stei- gernd. Sie gehört in dieselbe Kategorie wie andere Verdop- pelungen der Gliedmaßen, und hat nichts mit Atavismus zu thun, ebenso wenig als manche bei Säugethieren verbreitete Sesambeine, welche im Band- apparate von Hand und Fuß vorkommen, und wie jene Missbildungen zur Aufstellung eines Praepollex u. dergl. An- lass gaben. Wo jene Skelet- gebilde genau untersucht wur- den, blieb ihre Sesambeinnatur nicht im Unklaren (Tornier) . Wie an der gesammten Hand, so unterscheidet man auch in deren einzelnen Abschnitten eine Dorsal- und eine Volar fläche. Die erstere setzt sich von der Dorsal- seite des Vorderarmes her fort. Die VolarÜache (Palma) ist ihr entgegengesetzt. Sie ist die Beugefläche der Hand. Von den beiden seitlichen Rändern wird der auf den Daumen auslaufende, der Radialseite des Vorderarmes entsprechende als Radialrand, der entgegen- gesetzte Kleinflngerrand als Vlnarrand unterschieden. Diese Bezeichnungen werden ebenso der Beschreibung der einzelnen Theile des Handskeletes zu Grunde gelegt.