166 Zweiter Abschnitt. den Bogenanlagen des letztern, sondern mit dem Körper des Epistropheus ver- schmolzen ist. Der Bogen des Epistropheus beginnt mit starker Wurzel an der Seite des Körpers und trägt an seiner oberen Fläche eine kreisförmige, schräg nach der Seite abfallende Gelenkfläche. Am Querfortsatz ist nur der hintere Höcker entwickelt; das Foramen transversarium sieht schräg nach der Seite und nach hinten. Der starke Dornfortsatz übertrifft die der ^nächst folgenden Wirbel auch an Länge und endet wie bei diesen mit zwei Zacken. Die dem Atlas zugehörige Wirbelkörperanlage sondert sich in mehrfache Theile. Der axiale Theil geht in den Zahnfortsatz des Epistropheus über, der peripherische Theil lässt die Massae laterales, ilg' 106' dann diese untereinander verbindendes Gewebe ent- stehen. Eine solche Verbin- dung besteht vor und hinter dem Zahnfortsatz, die vor- dere ossificirt von den Massae laterales aus, sie wird zum vorderen Bogen des Atlas, die hintere bildet sich zum Lig. transversum. Die Zugehörigkeit des Zahns des Epistropheus zum Atlas erweist sich aus der Entwickelung 5 der Zahn wird ebenso von der Chorda dorsalis durchsetzt wie jeder andere "Wirbelkörper. Der Antheil, den dieser Atlaskörper an der Zusammensetzung des Epistropheus hat, ist übrigens nicht auf den bloßen Zahnfortsatz beschränkt, da noch ein vom Zahn nach abwärts in den Epistropheuskörper eintretendes Stück dem primitiven Atlaskörper zugehört. Bei den Reptilien bleiben beide Wirbelkörper von einander getrennt. Bei Säuge- thieren verschmelzen sie, und dann bildet sich der vordere Bogen des Atlas als eine von Proc. transv. Zahn- fortsatz des Epistroph. Proc. tr. Pr. art. inf. Die beiden ersten Halswirbel von Fig. 107. Körper des Epistroph. Medianschnitt durch die ersten Halswirbel eines Neugeborenen. den Wurzeln des hinteren Bogens, d. h. den sogenannten seitlichen Theilen des Atlas ausgehende Spange. Auch die Ossification des Zahns geschieht wie jene der anderen Wirbelkörper. Beim Neugeborenen sind diese beiden ersten Wirbelkörper noch von einander getrennt (Fig. 107J. Das obere Ende des ersten, welches die Spitze des Zahnfortsatzes bildet, ist noch knorpelig, ebenso wie der vordere Bogen des Atlas (Fig. 107). In der Anlage findet sich derselbe so mit dem eigentlichen Körper verbunden, dass man daraus eine Zusammengehörigkeit mit letzterem hergeleitet hat. § 91. Die 12 Brustwirbel (V. thoracales) schließen sich oben in ihrem Bau ebenso an die Halswirbel an, wie sie nach unten Übergänge zu den Lenden- wirbeln darbieten. Ihre wesentlichste Eigenthümlichkeit liegt in der Verbindung mit beweglichen Rippen, wodurch manche Gestaltungsverhältnisse beherrscht werden. Die Wirbelkörper nehmen vom ersten bis zum letzten allmählich an Höhe zu; dabei wächst auch ihr sagittaler Durchmesser, der an den unteren Brustwirbeln