347 Muskeln des Stammes. schräg zur Seite und abwärts verlaufende Sehne lässt einen platten, in gleicher Richtung gelagerten Muskelbauch entstehen, der mit vier fleischigen Zacken an die 2.—5. Rippe lateralwärts vom Rippenwinkel inserirt. Zuweilen besteht eine Zacke zur 6. Rippe oder die zur 2. fehlt. Die Ur- sprungssehne setzt sich nicht ganz selten gegen den unteren Serratus fort, oder zeigt sich für einzelne Zacken gesondert. Wirkung: Hebt die oberen Rippen. Beide Serrati postici müssen als Theile eines einzigen Muskels betrachtet werden, dessen mittlerer Abschnitt rudimentär ward und nur durch die beim Ser- ratus posticus inferior erwähnten sehnigen Züge angedeutet ist. Bei Nagern (Kanineben) und Prosimiern (Tarsius) bestebt ein noeb einheitlicher Muskel, an dem aber schon die Sonderung sich andeutet, da die mittleren Zacken schwä- cher sind. Bei anderen Prosimiern ist die Scheidung vollzogen. Die Verschiedenheit des Verlaufs entspricht der durch die Trennung erworbenen Selbständigkeit jeder Portion. Ein einheitliches Moment ist aber noch in der Function erkennbar, indem beide Muskeln den Thorax erweitern und damit die Inspiration fördern. — Beide Muskeln sind ein Rest der bei niederen Wirbelthieren (Fischen) bestehenden ventralen Seitenrumpfmuskeln, soweit diese nicht in die Intercostalmuskeln und breiten Bauchmuskeln übergegangen sind. Ihre ventrale Natur erhellt aus der Innervation. c. Spino-dorsale Muskeln. § 157. Es sind aus der dorsalen Seitenrumpfmuskelmasse hervorgegangene Muskeln, die ihre ursprüngliche Lage behielten. In den oberflächlichen Schichten bedeu- tend gesondert, haben sie in den tiefen durch den Verlauf der Bündel von Me- tamer zu Metamer noch einen Rest der primitiven Anordnung bewahrt. Zu diesen tiefen findet ein allmählicher Übergang statt. Man unterscheidet sie als kurze von den oberflächlicheren langen. 1. Lange Muskeln der Wirbelsäule. Diese bilden eine größtenteils auf die Wirbelsäule beschränkte Gruppe, die vom Sacrum bis zum Schädel sich erstreckt. Nach Ursprung und Insertion sowie nach dem Faserverlauf ist diese Gruppe in mehrere, zum Theil einander deckende Schichten zerlegbar, deren jede aus einer größeren Zahl gleichartiger Ursprünge und Insertionen sich zusammensetzt. In jeder dieser Schichten wiederholt sich also das gleiche Verhalten und stellt einen bestimmten Typus dar, welcher der Gliederung des Achsenskeletes entspricht. Alle werden von dorsalen Ästen der Spinalnerven versorgt. In Anpassung an die Skeletverhältnisse erscheint an den einzelnen Ab- schnitten eine größere oder geringere Sonderung der Schichten, sowie eine Ver- schiedenheit des Volums derselben. Die vom Sacrum und von den benachbarten Theilen des Darmbeines entspringenden Muskelmassen sind mächtiger als ihre Fortsetzungen zu den höher gelegenen Strecken der Wirbelsäule, welche