Muskeln der Gliedmaßen. 451 Fig. 316. M. tibialis anticus (Fig. 316). Liegt unmittelbar der Tibia an. Ent- springt von derselben unterhalb ihres Condylus lateralis, und von da abwärts von der oberen Hälfte der lateralen Fläche, ferner von der Membrana interossea bis gegen das untere Drittel herab. Oberflächliche Ursprünge bezieht der Muskel noch von dem apo- neurotischen Theile der Fascie. Der der Tibia angelagerte Muskelbauch entfaltet an seiner vor- deren Fläche eine starke Endsehne, welche unter dem oben erwähnten Bandapparate hindurch, und über die vordere Fläche des Endes der Tibia hin- M weg zum medialen Fußrande tritt. Sie inserirt da x«''on"^' /! verbreitert an Cuneiforme I und Metatarsale I. H j Auf ihrem Verlaufe zum Fußrücken wird die End- m i sehne von einem Schleimbeutel umgehen. Ein zweiter findet sich vor der Insertionsstelle am Cuneif. I, welchen Knochen meist ein die Sehne aufnehmender flacher Eindruck an der vorderen Grenze der medialen Seite auszeichnet. Am Durchtritt unter dem Lig. cruciatum nimmt die Sehne ein besonderes Fach ein. Der Muskel hebt den inneren Fußrand (Supination). M. extensor digitorum longus (Fig. 316). Liegt lateral vom Tibialis anticus. Entspringt theils noch vom Condylus lateralis tibiae, theils von der vorderen Kante der Fibula und der aponeurotischen Fascie; distal tritt der Ursprung auch auf die Mem- brana interossea über. An der vorderen Fläche des Muskels erscheint die Endsehne, welche sich noch am Unterschenkel in vier oder fünf Sehnen spaltet. Diese treten durch ein besonderes Fach des Ligamentum cruciatum zum Fußrücken und verlaufen zur 2.—5. Zehe, wo sie die Grundlage einer Dorsalaponeurose abgeben. Besteht noch eine fünfte Sehne, so tritt diese schräg lateralwärts und inserirt sich an den Rücken der Basis des Meta- tarsale V. Dieses Verhalten ist das erste Stadium der Sonderung eines neuen Muskels: Peroneus tertius. Der Ursprung des Extensor dig. longus ist oben mit jenem des Peroneus longus durch ein zwischen beide sich einsenkendes Sehnenblatt im Zusammenhang. Außer der Beziehung zum Peroneus tertius bietet der Extensor digitorum longus wechselnde Verhältnisse zu ^seinen Endsehnen, bezüglich der früheren oder späteren Theilung derselben, und die den einzelnen Sehnen zu- kommenden Muskelportionen besitzen zuweilen eine große Selbständigkeit. Wirkung-: streckt die 4 Zehen. - 29* Vordere Muskeln des Unterschenkels.