338 Dritter Abschnitt. der Zusammengehörigkeit von Muskel und Nerv (S. 329) lehrt dann das Ver- schiedenartige scheiden. Der Versuch einer Ordnung der mannigfaltigen Erscheinungsweisen der Muskeln hat mit dem primitiven Zustande zu beginnen. Dieser bietet sich uns in den Myomeren (S. 322) dar. Solche finden sich beiderseits längs der Dorsalseite angelegt und erstrecken sich vom Rumpfe sogar auf die Anlage des Kopfes, bis zu der Anlage des Gehörorganes. Wir unterscheiden diese als Rumpfmyomeren, denn auch die vordersten, der Kopfregion zugetheilten, sind secundär in diese Region gelangt, wie aus der Innervation der aus ihnen hervorgehenden, sich ventralwärts verschiebenden Muskeln, denen wir bei der Zunge begegnen, hervor- geht. Zu den Rumpfmyomeren kommen bei niederen Wirbelthieren noch An- deutungen eigentlicher Kopfmyomeren, welche vor der Gehörorgan-Anlage ihre Stelle finden. Sie sind nur in niederen Abtheilungen (Selachiern) beobachtet und lassen zu dreien die Muskulatur des Augapfels entstehen. Somit besteht Grund zu der Annahme, dass dorsal in der ganzen Länge des Körpers eine meta- mere Anlage der Muskulatur vorhanden war, welche in der Kopfregion — wohl mit der Entstehung des Kopfes — sich nur soweit erhielt, als sie zu Muskeln des Aug- apfels Verwendung fand. In der Kopfregion kommt es aber auch ventral zur Bildung einer Muskulatur, welche den Wandungen der Kopfdarmhöhle angehört. Sie setzt sich mit dem Kiemen- oder Visceralskelete in Verbindung und erhält sich an diesem, soweit es selbst fortbesteht, während sie an dem Abschnitte der Kopfdarmhöhle, der sein Skelet verloren hat, in deren Wandung übergeht. Woher diese Muskulatur stammt, ist noch ungewiss, wenn auch im Allgemeinen ihre mesodermale Genese feststeht. Als Ausgangspunkt für das gesammte Muskelsystem haben wir also eine Doppelreihe dorsal angelegter Myomeren, und Muskelsonderungen an der Kopf- darmhöhle, die ursprünglich dem Bogen des Kiemen- oder Visceralskeletes an- gehören. Von dieser Gesammtmuskulatur behandeln wir bei dem Muskelsystem die Abkömmlinge der dorsalen Myomeren bis auf jene, welche dem Auge und der Zunge zugetheilt werden. Von der Muskulatur des Visceralskeletes ziehen wir nur jene Muskeln hieher, welche mit dem Skelete ihre Beziehungen behalten, oder sich solche erworben haben, während die anderen beim Darmsystem zweckmäßigere Darstellung finden. Die bedeutenden Veränderungen, welche das primitive Verhalten dem späteren gegenüber darbietet, sind aus den bedeutenden Umgestaltungen zu erklären, -welche der Organismus auf dem Wege der Phylogenese erfahren hat. Schon die Entstehung des Kopfes aus wahrscheinlich einer großen Anzahl von Körpermetameren, wie es durch die Vergleichung der niedersten Wirbelthiere (Amphioxus) mit höheren begründet wird, hat große Umwandlungen zur Folge, indem die dorsalen Myomeren nicht mehr alle zur Anlage gelangen, in den höheren Abtheilungen überhaupt nicht mehr erkennbar sind, wenn auch vielleicht aus ihren Resten die Augenmuskeln hervorgehen. Mit diesem Schwinden von Myomeren am Kopfe steht vielleicht auch das scheinbar frühzeitige Auftreten der Muskulatur des Visceralskeletes im Zusammenhange.