436 Dritter Abschnitt. Zweite Schichte. Fig. :m M. glutaeus medius (Fig. 307). An seinem hinteren Abschnitte bedeckt ihn der Glutaeus maximus. Er entspringt von der äußeren Fläche des Darm- beines am hinteren oberen Abschnitte desselben, zwischen der Linea glut. ant. und post. und erstreckt sich mit dem Ur- sprünge unterhalb der Darmbeincrista nach vorne bis zum Ursprünge des Tensor fasciae. Der den Muskel überlagernde, an der Darm- beincrista befestigte Theil der Fascia lata bietet fernere Ursprünge. Der Muskelbauch setzt sich aus convergirenden Bündeln zu- sammen und lässt eine starke Endsehne hervorgehen, die sich am Trochanter major befestigt, an dessen äußerer Fläche sie vorne tiefer herabreicht. Die Endsehne ist vom oberen Theil des Trochanter major durch einen Schleimbeutel getrennt. — Zuweilen geht der Muskel in den tiefen Theil des Tensor fasciae über. Die Wirkung besteht in Abduction des Tiefe äußere Hüftmuskeln von hinten. Oberschenkels. — Innervirt wird der Muskel Der Glut, max^bis^auf^ das Insertions- VQm N> glutaeus superior. Dritte Schichte. M. glutaeus minimus (Fig. 308). Liegt vollständig unter dem vorher- gehenden Muskel. Entspringt an der Außenfläche des Darmbeins unterhalb der Linea glutaea anterior, und erstreckt sich da bis zu dem gegen den Pfannenrand sich erhebenden Theil jener Fläche herab. Hinten grenzt der Ursprung an die Incisura ischiadica major, vorne nahe an die Spina ant. sup. Die Bündel des Muskels convergiren und gehen in eine oberflächlich entstehende Endsehne über, die in einer Grube an der medialen Fläche des Trochanter major inserirt. Die vorderen Ursprungsportionen des Glutaeus minimus stehen nicht selten mit dem Glut, medius im Zusammenhang. Beide Muskeln sind hier unvollständig gesondert. Darin spricht sich die auch aus der Insertion hervorgehende Zusammengehörigkeit aus. Sie bilden mit dem Tensor fasciae eine Gruppe. Auf dem Verlaufe über die Kapsel des Hüftgelenkes ist die Sehne des Glut, minimus mit der Kapsel durch straffes Gewebe in Zusammenhang, der Muskel spannt daher die Kapsel. Außerdem ist die Wirkung jeuer des Glut, medius gleich. Innervation vom N. glutaeus superior. Die folgenden Muskeln dieser Schichte kommen zwar schon nach Entfernung des Glutaeus maximus zum Vorscheine, aber die Insertion einiger von ihnen wird erst nach Entfernung des Glutaeus medius übersichtlich. Ihrer Function gemäß bezeichnet man sie als Rollmuskeln des Oberschenkels.