346 Dritter Abschnitt. 258. Semispin. capitis. Splenius viren ihre einzelnen Portionen und lassen sie als metamere Muskeln von den vor- hergehenden ebenso unterscheiden, wie sie von den folgenden eben durch die Be- ziehung zu ventralen Nervenästen zu sondern sind. M. serratus posticus inferior (Fig. 258). Ein platter, breiter Muskel, vom Latissimus völlig bedeckt. Mittels einer sehr dünnen Ursprungssehne ent- steht der Muskel aus dem Lumbaltheile der Fascia lumbo-dorsalis bis etwa in der Höhe des 11. oder 12. Brust- wirbeldorns herauf. Die lateralwärts allmählich frei- werdende Ursprungssehne lässt einen dünnen, platten Bauch mit schräge nach außen und oben verlaufenden Fa- sern hervorgehen. Dieser spaltet sich meist in vier hinter einander liegende, nach oben an Breite zunehmende Zacken und inserirt mit diesen an den vier letzten Rippen. Die einzelnen Zacken sind znweilen schon an der Ursprungssehne getrennt. Häufig ist deren Zahl vermiudert. Die obere Grenze des Muskels ist selten scharf, sondern zeigt sehnige, in der Richtung des Muskels verlaufende Fasern ange- schlossen , die wie eine Fortsetzung der TJrsprungssehne erscheinen. Dieses Ver- halten erstreckt sich nicht selten-weit aufwärts und erreicht den unteren Rand des Serrat. post. sup. Zuweilen bestehen noch einige kleine platte Muskelbäuche, welche den M. intercostalis externus über- lagern, vor der obersten Zacke. Ihre Ur- sprungssehnen sind zu jenen Sehnen- streifen verfolgbar. Wirkung: Zieht die vier letzten Rippen herab. im \Jfi M. serratus posticus superior (Fig. 258). Ähnlich dem vorigen, aber lateral- und abwärts verlaufend. Er wird vom Rhomboides fast völlig be- deckt. Mit breiter dünner Sehne entspringt er vom unteren Theile des Nackenbandes und von den Dornen des 7. Hals- und der zwei oder drei ersten Brustwirbel. Die Spina-costale Muskeln.