7 Geschichtlicher Abriss. Wie die meisten seiner Vorgänger hatte Galen seine Kenntnisse nicht an menschlichen Leichnamen, sondern, wie er selbst mehrfach erwähnt, an Thieren, zumeist an den menschenähnlichsten, den Affen erworben. Daraus entsteht ihm kein Vorwurf, denn es war selbstverständlich, dass nur Thiere zur Zergliederung dienen durften, und dass aus ihnen für die Anatomie des Menschen Erfahrungen zu gewinnen seien. Somit kann von dem Gesichtspunkte jener Zeit aus von einer Fälschung der menschlichen Anatomie durch Galen keine Rede sein. In einzelnen durch die ärztliche Praxis dargebotenen Fällen fand Galen Gelegenheit, auch am Menschen anatomische Beobachtungen anzustellen (Anatomia fortuita); auch einige Skelette hatte er sich zu verschaffen vermocht. Es kann daher auffallen, dass er die Knochen von Affen beschreibt, wie aus der Rippenzahl, aus der Gliederung des Brustbeins, aus dem Vorkommen des Zwischenkiefers u. a/ hervorgeht., Aber er schrieb für Solche, die Anatomie studieren wollten, und da ist es begreiflich, dass er sich auch an solche Objecte hielt, die allein jenen zugänglich sein konnten. Von den das Nervensystem betreffenden Mittheilungen sind jene über die Gehirn- nerven die wichtigsten. Am Gehirne wird zwar eine Anzahl von Thatsachen gut darge- stellt, aber er lässt es noch durch das Infundibulum mit der Nasenhöhle communiciren. Die Rückenmarksnerven unterscheidet er nach den Regionen. Die vom Gehirne ab- gehenden Nerven trennte er in 7 Paare. Es sind in der heutigen Bezeichnung fol- gende: 1. Opticus, 2. Oculomotorius, 3. Ramus I trigemini, 4. Ram. II et III trige- mini, 5. Acustico-facialis, 6. Vago-Accessorius mit Glossopharyngeus und dem Grenzstrang des Sympathicus, und 7. Hypoglossus (?). Vom 5. Paare werden beide Bestandteile aus- einandergehalten, der Facialis in seiner peripheren Vertheilung genau dargestellt. Das sechste Paar fasst bereits Galen nicht als einheitlichen Nerv auf, denn er spricht von drei Nerven, die da vereinigt seien. Vom Grenzstrang (N. intercostalis) giebt er den Zusammenhang mit dem Vagus an, wobei er wohl die enge Anlagerung des letzteren an das erste Cervicalganglion meint, das ihm, wie auch andere Ganglien des Sympathicus bekannt war. Auch mit dem Trigeminus soll der Sympathicus in Verbindung stehen. Den Olfactorius der Späteren (Bulbus olfact.) beurtheilte Galen bereits richtig als einen Theil des Gehirns. Auch das Muskelsystem findet gute Beschreibung, und einzelne Muskeln werden sogar benannt. . Die Werke Galen's wurden zur Grundlage des gesammten anatomischen Wissens für dreizehn Jahrhunderte, während welcher es um die Anatomie da noch am besten stand, wo jene nicht gänzlich in Vergessenheit gerathen waren. Die nächsten Jahrhunderte nach Galen kennen keinen Anatomen mehr, der diesen Namen verdiente. Die wenigen medicinischen Schriftsteller, welche anato- mischer Dinge gedenken, wie Oribasius aus Pergamus (unter Julian) und Aetius aus Mesopotamien (im 6. Jahrhundert), warenCompilatoren. Die Zeit des untergehenden Römerreiches, über dessen Provinzen bald die Ströme höherer Geistescultur noch gänzlich fremder Völker sich ergossen, war wenig geeignet, die Wissenschaft eine Stätte finden zu lassen, und mit dem 7. Jahrhundert begann auch die alte Cultur des Orients unter den zerstörenden Händen des Islam ihr Ende zu finden. Was vom Griechenthum noch in Byzanz sich erhielt, blieb ohne wesentlichen Einfluss auf den Gang der Geschichte unserer Wissenschaft.