122 Erster Abschnitt. der einzelnen Fasern entspricht wohl in den meisten Muskeln der Länge des Muskelbauches. Mit Bezug auf die Fibrillen hat man die Muskelfasern auch »Primitivbündel« benannt. Vom Sarcolemma ist fraglich, ob es einfach eine Ausscheidung der Muskelfaser, eine Differenzirung aus dem Protoplasma der Zelle sei. Manche erklären es, freilich ohne directen Nachweis, für Bindegewebe. Der Umstand, dass das Neurilemma in es übergeht, könnte in dieser Richtung verwerthbar (s. unten) sein. Bezüglich der contractilen Substanz bestehen noch manche Eigenthümlichkeiten, von denen nur einige hier anzuführen sind. Die oberflächlich als dunkle Querstreifen erscheinenden Abschnitte der Muskelfaser sind doppelt lichtbrechend (Disdiaklasten), während die hellen Streifen einfach lichtbrechend sind. Man unterscheidet daher die ersteren als anisotrope, die letzteren als isotrope Substanz. In Mitte der letzteren ist noch eine dünne Schichte — im Flächenbild eine Querlinie — von anisotroper Substanz vorhanden (Mittelscheibe). Das Aiterniren dieser Substanzen lässt die Faser bei gewissen Behandlungsweisen der Quere nach in »Scheiben« (»discs«) zerfallen. Die Vertheilung dieser Substanzen in der Muskelfaser gründet sich auf das Verhalten der Muskelflbrillen, aus welchen die Faser besteht. Die Muskelfasern gehen mit ihren sich verjüngenden oder schräg abgestutzten Enden mittels des Sarcolemma in Sehnenfasern über, die mit letzterem fest verbunden sind. Ihre Anordnung in Bündel etc. wird beim Muskelsystem betrachtet. Das Ende der Fasern ist nicht immer einfach, auch kommen Theilungen vor, z. B. bei den in der Haut endenden Fasern. Mit Nerven stehen die quergestreiften Muskelfasern in deutlich nachweisbarem Zusammenhang. Die zu einer Muskelfaser herantretende Nervenfaser giebt ihre Scheide an's Sarcolemma ab, lässt sie mit diesem verschmelzen, so dass nur der Inhalt der Faser in's Innere tritt (Fig. 74). . Er geht in eine flache Erhebung über, die Endplatte, in y ■ welcher der dem Achsencylinder entsprechende Theil sich mannigfach ramiflcirt. Die Endplatte ist in einen ober- flächlichen und einen tieferen Theil gesondert. Letzterer (Basis) besteht aus einer fein granulirten Substanz mit meist zahlreichen rundlichen Kernen und liegt unmittelbar Stück einer Muskelfaser einer der eontractilen Substanz auf. Der oberflächliche Theil Eidechse mit der Endplatte eines dagegen bietet die Verzweigungen der Nervensubstanz dar. Nerven im Profil gesehen. Nach ,_, , , , , n . ,. „ , , ,r , , W. Kühne. Eigenthumliche, wohl auf die Vermehrung der Muskel- fasern im gesonderten Muskel sich beziehende Bildungen sind die sogenannten Muskelspindeln. An der Anfügesteile einer Nervenendplatte an eine in der Regel stärkere Muskelfaser entsteht eine Verdickung der Faser, welche zugleich eine Sonderung in mehrere Fasern mehr oder minder ausgesprochen zeigt. 2. Nervengewebe. § 68. In diesem Gewebe bestehen als Formelemente zwei morphologisch wie phy- siologisch einander sehr ungleichwerthige Zustände. Die einen erscheinen als Zellen, die man nach ihrem Vorkommen in den als »Ganglien« bezeichneten Theilen des Nervensystems auch Ganglienzellen benannt hat. Die andern stellen Fig. 74. •'o^"'" !*/ :- ;^t; :t; :..:.::r •