Muskeln des Stammes. 349 hinteren Theil des Darmbeinkammes befestigt ist. Aufwärts verdünnt sie sich allmäh- lich und besitzt über dem Thorax nur selten stärkere Sehnenfaserzüge. In dem Maße als aus der von der Fascia lumbo-dorsalis umschlossenen, gemeinsamen Fleischmasse oder von der Fascie selbst allmählich einzelne Muskeln aufwärts hervorgehen, treten tren- nende Bindegewebsschichten als Fascienblätter zwischen sie, und gewinnen am Nacken und gegen das Hinterhaupt hin eine immer größere Entfaltung. Die Muskeln, welche einen und denselben Typus darbieten, betrachten wir als einzelne Abschnitte oder Strecken je eines und desselben Systemes, die mit den aus ihnen gesonderten Muskeln in Folgendem zu unterscheiden sind. 1. Spino-transversalis (Splenius). Der M. splenius (Fig. 258) bildet eine der oberen Brustregion und dem Nacken zukommende Schichte, vom Trapezius, Rhomboides und Serratus post. sup. bedeckt. Er entspringt von den Dornen der oberen sechs Brustwirbel, des 7. Halswirbels und dem unteren Abschnitte des Ligamentum nuchae. Der platte Muskelbauch steigt schräg auf- und lateralwärts, wobei er sich in zwei Portionen sondert. Die zu unterst, von zwei bis fünf Wirbeln entspringende schlägt sich um den lateralen Rand der oberen, die übrigen Ursprünge enthaltenden Portion herum, und theilt sich dabei in 2—3 Zipfel. Diese inseriren sich an den hinteren Zacken der Querfortsätze des 1.—3. Halswirbels und bilden den Splenius cer- vi c i s (colli). Die andere Portion verläuft zum Schädel, wo sie an der Linea nuchae sup. lateral vom Trapezius-Ursprunge, und an dem hinteren Rande des Zitze fortsatzes breit inserirt: Splenius capitis. Die untere Ursprungsgrenze des Muskels reicht häufig nur zum 5. oder 4. Brust- wirbel. Der Splenius cervicis ist dann um eine oder auch zwei Insertionszacken ver- kümmert. Von ihm gehen zuweilen Muskelbündel in den Spien, capitis über. Wirkung: Beiderseitige Splenii strecken den Kopf mit der Halswirbelsäule. Bei einseitiger Action wirkt der Splenius capitis auf die Drehbewegung des Kopfes. Innervirt wird der Muskel vom N. occipitalis magnus. Über dem Splenius, aber von ihm durch die Ursprungssehne des Serratus post. sup. getrennt, findet sich zuweilen ein schmaler Muskelbauch, der von einem oder einigen Dornen unterer Hals- oder oberer Brustwirbel entspringt und zum Querfortsatz des Atlas verläuft. Auch mit der Ursprungssehne des Bhomboides ist er im Zusammenhang. Diesen Rhombo-atloides nach Macalisteb. sehe ich als ein dem Splenius cervicis ange- höriges Bündel an, welches sich durch den Serratus post. superior von der Hauptmasse abtrennte und über letzteren Muskel zu liegen kam. Dies ist daraus zu verstehen, dass der Serratus post. superior bezüglich seiner Ursprungssehne der Dorsalregion fremd ist. Sein spinaler Ursprung ist daher etwas Secundäres. Wie in sehr seltenen Fällen der Serrat. post. sup. mit seiner Ursprungssehne sich zwischen Spien, capitis und Spien, cervicis eingeschoben hatte, so dass der Ursprung des Splenius cervicis über ihm lag (Wood), so ist ein ähnliches Verhalten auch bezüglich des Rhombo-atloides anzur nehmen. 2. Sacro-spinalis. Diese Muskelmasse besitzt ihre tiefsten Ursprünge an der hinteren Fläche des Kreuzbeins und am hinteren Theile der Darmbeincrista auch von der über