Zweiter Abschnitt. 172 [Foramina sacralia anteriora et posteriora). Die vorderen sind größer und lassen ihre Umgrenzung lateralwärts flach auslaufen. Der Seitentheil des Kreuzbeines ist an den ersten drei Wirbeln von bedeutender Dicke und zeigt an seiner lateralen Fläche zwei verschiedene Strecken. Zunächst nach vorne ist eine unebene, aber überknorpelte Strecke bemerkbar, die Facies auricularis (Fig. 114). Sie ist nach außen und etwas abwärts nach hinten gerichtet und dient zur Verbindung mit dem Hüftbein. Der vom ersten Sacralwirbel gebildete Abschnitt hat daran den größten Antheil, weniger der zweite Wirbel, und noch weniger der dritte, der zuweilen davon ausgeschlossen ist. Hinter der Facies auricularis findet sich eine bis zu den hinteren Kreuzbeinlöchern sich erstreckende, durch größere Eauhigkeiten ausge- zeichnete Fläche [Tuberositas sacralis) , welche einer Bandmasse zur Insertion dient (vergl. Fig. 114). Die Krümmung' des Kreuzbeins wird durch die Keilform der Wirbelkörper be- dingt. Die beiden ersten Körper sind vorne höher als hinten. An den drei letzten ist das Umgekehrte der Fall. An der Mitte des Körpers des dritten befindet sich die bedeutendste Krümmung, die zuweilen wie eine Einknickung erscheint. In einer Ebene liegen dagegen die Vorderflächen des 1. und 2. Wirbelkörpers. Die Seitentlieile des Kreuzbeins sind nicht durch eine "bloße Verbreiterung von Quer- fortsätzen gebildet, denn am 1. Sacralwirbel ist der durch die Vergleichung mit den Lendenwirbeln einem Querfortsatze entsprechende Theil häufig sehr deutlich gesondert. Der vordere, die Facies auricularis tragende Theil ist dadurch als etwas einem Quer- fortsatz Fremdes anzusehen, zumal er auch vom Körper, und nicht wie ein Querfortsatz nur vom Bogen ausgeht. Die Ossifikation der knorpeligen Sacralwirbel weist in jenem vorderen Stücke des Seitentheils des Sacrum einen besonderen Knochenkern auf, während die hinteren, gegen die Tuberositas gerichteten Theile von den Bogen aus ossificiren (vergl. Fig. 115). Daraus, wie aus vergleichend anatomischen Gründen, ist die jenen ersten drei Kreuz- wirbeln zukommende Verbreiterung der Seitentheile aus Rippenrudi- menten zu erklären, welche je so- wohl am Körper als auch am Quer- fortsatz sich anfügen. Dieser Theil ist also als Costalstück (Pars co- stalis') vom Querfortsatzstück zu unterscheiden. Die Verbindung der zwei oder drei ersten Sacralwirbel, resp. deren Costalstück, mit dem Hüftbein er- klärt die Synostose dieser Wirbel, die mit jener Verbindung ihre selb- ständige Existenz aufgaben. Nicht erklärt wird aber dadurch der synostotische Anschluss von noch zwei oder drei "Wirbeln, die als falsche Sacralwirbel den ersten, wahren gegen- über aufzufassen sind. Der Anschluss dieser Wirbel an die wahren Sacralwirbel kann theils aus der Rückbildung des Caudalabschnittes der Wirbelsäule entstanden sein, theils dadurch, dass diese Wirbel in ursprünglichen Zuständen das Darmbein trugen, also wahre Sacralwirbel waren. Da wir wissen, dass das Sacrum seinen ersten Wirbel erst im Laufe der Ontogenie gewinnt, dieser Wirbel also vordem ein Lumbalwirbel war, so wird jene Annahme in hohem Grade wahrscheinlich. Formdifferenzen des Kreuzbeins zeigen sich nach den Geschlechtern, aber keineswegs constant. Beim Manne ist das Kreuzbein länger und relativ schmaler; breite)" and kürzer Fig. 115. A Querschnitt durch den ersten, B durch den dritten Sacralwirbel eines einjährigen Kindes, c Wirbelkörper.