359 Muskeln des Stammes. breitete die Mm. transversus und obliquus auriculae. Ein Kest dieser Platysma- portion ist auch der M. transversus nuchae (c). Der vor dem Ohre zum Gesichte emporsteigende Theil des Platysma (Fig. 262 27), M. subcutaneus faciei begiebt sich theils zum Kinn und zur Unterlippe. Seine Abkömmlinge sind der M. quadratus labii inf. (a) und M. mentalis. Theils erstreckt er sich weiter empor, bildet Züge, die vom Ohre aus zu den Lippen verlaufen (Fig. 262 III) und als M. auriculo-labialis (inferior und superior) in ihren primitiven Befunden zu unterscheiden sind. Endlich entfaltet sich noch eine Schichte weiter hinauf, vom Ohre zur Stirne, M. auriculo-frontalis (Fig. 262 IV). Fig. 202. Schema der Differenzirung des Platysma am Kopfe. Die größeren Gebiete sind mit römischen Ziffern, die kleineren mit Buchstaben bezeichnet. Die als Auriculo-labialis inferior bezeichnete Portion ist beim Menschen nur an der Ohrmuschel ausgebildet, hier lässt sie die Mm. tragicus und antitra- gicus entstehen. Der Auriculo-labialis superior giebt am Ohre den M. helicis ab, bildet mit Bündeln, die am Jochbeine sich befestigen, den zum Mundwinkel verlaufenden M. zygomatims (III b) und entfaltet seine höher gelegenen Theile in der Um- gebung des Auges. Sie schlagen hier kreisförmige Bahnen ein, indem sie dem medialen Augenwinkel zustreben, woselbst sie sich befestigen. So entsteht daraus