Skelet der unteren Extremität. 307 proximalen Fläche (Fig. 237) eine von vorne nach hinten gewölbte und zugleich in dieser Richtung sich verschmälernde Gelenkfläche, welche auf die mediale und auf die laterale Seite sich fortsetzt. Die breitere laterale Gelenkfläche ist schärfer als die mediale von der oberen abgesetzt. Ihr legt sich der Malleolus der Fibula an, während die Tibia und ihr Malleolus der oberen, sowie der schmalen medialen Fläche angepasst sind. An der hinteren Seite des Knochens besteht eine Furche für die Fig. 237.-; Fig. 238. Fußskelet von der Dorsalfläche. Fußskeet von der Plantarfläche. Sehne des M. flexor hallucis longus. Vorne setzt sich vom Körper des Talus ein abgerundeter Vorsprung ab, Caput taU, dessen überknorpelte convexe Oberfläche drei, zuweilen wenig scharf begrenzte Abschnitte unterscheiden lässt. Der vorderste fügt sich an das Naviculare, daran grenzt plantar eine hinten und lateral ziehende Fläche, welche von einem Bandapparate [Lig. calcaneo-nav. plant.) ^ bedeckt wird, und an diese stößt eine schräg gerichtete ganz plantare Facette (Fig. 239), welche durch eine unebene Rinne {Sulcus interarticularis [Sulc. i. a.}) von einer dahinter 20*