82 Erster Abschnitt. Gehwerkzeng war und ihr Endabschnitt mit der Hand gleiche Verrichtungen theilte. Während der ganzen embryonalen Entwicklung zeigt sich der vordere Theil des Körpers in Vergleichung mit dem hinteren Theile bedeutender ausgebildet. Wenn auch dieses Verhältnis allmählich zu Gunsten des Beckens und der unteren Gliedmaßen sich abändert, so findet ein Ausgleich doch erst nach der Geburt statt und die Herstellung der dem Erwachsenen zukommenden Proportionen be- ansprucht die lange Zeit postembryonaler Entwicklung. Das erste Auftreten der Gliedmaßen ist "bezüglich der Localität beachtenswerte Die vordere (obere) tritt im Bereiche jener Urwirbel auf, aus denen die Anlagen der letzten Halswirbel und etwa noch die des ersten Brustwirbels hervorgehen. Sie entspricht also in ihrer Lage keineswegs dem späteren, sie der Brustregion zutheilenden Yerhalten, sondern muss, um an jene Stelle zu gelangen, abwärts rücken. Das primitive Yerhalten spricht sich aber noch in den Nerven der oberen Gliedmaßen aus, die jenem Urwirbel- bezirke entsprechen. Beide Thatsachen deuten auf einen selbst von den Säugethieren weit entfernten Zustand, in welchem die Yordergliedmaßen noch mehr dem Kopf ge- nähert sind. Die Anlage der hinteren G-liedmaße entspricht ebenfalls dem Bezirke der Nerven, welche ihr später zugetheilt sind. Es ist die Strecke vom letzten Urwirbel der Lendenregion bis zum dritten oder vierten Urwirbel der Sacralregion. Man könnte also hier ein Verbleiben der Gliedmaßen am Orte ihres ersten Erscheinens statuiren, wenn nicht die Untersuchung der Skeletverhältnisse älterer Embryonen ein Vorrücken der Gliedmaßen um mindestens einen Wirbel gelehrt hätte. (Näheres hierüber siehe bei der Wirbelsäule.) Die äußeren Verhältnisse des embryonalen Körpers fanden vielfache bildliche Dar- stellung. Von älteren führe ich an: S. Th. Sömmeeing, Icones embryonum humanorum, Francofurti 1799. Neuere sind: Eedl, Die Entwickelung der Leibesform des Menschen, Leipzig 1846. Ferner Coste, Hist. generale et particuliere du developpement des corps organises, Paris 1847—59. W. His, Anatomie menschl. Embryonen I. IL, Leipzig 1880. 1882. Über das Schwanzrudiment s» Rosenbeeg, Morphol. Jahrb. I. S. 127. Eckee, Arch. f. Anthropologie, Bd. XII. S. 134. III. Entwickelung der Embryonal- oder Frucht-Hüllen. § 43. Die unter vorstehendem Namen zusammengefassten Gebilde sind nicht nur verschiedenartiger Abstammung, sondern auch von differenter Bedeutung für den Organismus des Embryo. Dass sie außerhalb des letzteren liegen und denselben während seines intrauterinen Lebens umgeben, ist das einzige Gemeinsame. Die erste Umhüllung des Eies, das noch im Ovarium entstandene Oolemma (Zona pellucida) sammt der dieses umgebenden, vom Eileiter gelieferten Eiweißschichte bleiben während der ersten Entwickelungsvorgänge noch bestehen. Es sind Eihüllen, welche an die bei niederen Thieren vielgestaltig ausgeprägten Schutz- apparate des Eies erinnern, aber für die späteren Stadien keine große Bedeutung zu besitzen scheinen. Jedenfalls beginnt sehr frühe vom Blastoderm aus die Bildung wichtiger Umhüllungen, welche schon oben als Theile der ursprünglichen, das gesammte Blastoderm in sich begreifenden Körperanlage angeführt worden