447 Muskeln der Gliedmaßen. ihr hervorgehenden Bauche eine Halbrinne zur Aufnahme des Bauches des Semi- tendinosus. Die an der vorderen Fläche des Muskels verlaufende Endsehne ist noch bis zum Kniegelenke vom Muskel- bauche begleitet, der hier die Fossa poplitea medial begrenzt. Über die Wölbung des Condylus medialis femoris hinweg tritt die Endsehne zur Tibia, und theilt sich da- selbst in drei Fascikel (vergl. Fig. 235 auf S. 303). Einer davon tritt am infra- glenoidalen Rande des Condylus medialis tibiae herum, unter dem medialen Seiten- bande des Kniegelenkes, und inserirt dann an der Tibia. Ein zweiter Fascikel ver- läuft gerade abwärts an die Tibia und ein dritter gelangt unterhalb des Condylus medialis fem. zur Kapsel des Kniegelenkes. Hier verlaufen seine Fasern schräg auf- und auswärts in der hinteren Kapselwand und enden als Ligamentum popliteum obliquum an der medialen Fläche des Con- dylus lateralis. An der Theilungsstelle der Endseime des Semimembxanosus findet sich ein Schleim- beutel, welcher als eine Fortsetzung des unter dem medialen Gastrocnemius-Kopfe gelegenen sich darstellt und hei bedeutender Ausdehnung mit der Gelenkhöhle communicirt. Außer der Beugewirkung kommt dem Muskel die mit dem Semitendinosus gemeinsame rotirende Nebenwirkung zu. Der in die hintere Wand der Kapsel des Kniegelenkes eintretende Sehnenzipfel spannt die bei der Beugung im Knie erschlaffende Wand des Gelenkes. Der Ursprung der drei Beugemuskeln vom Tuber ischii gestattet diesen Muskeln auch ein Heben des Oberschenkels nach hinten. Fig. 315. Biceps Sartorius Gracilis Tiefe Schichte der äußeren Hüftinuskeln und hintere Muskeln des Oberschenkels. Glut, maximus bis auf den Insertionstheil abgetragen. Cap. longum bicipitis und Semitendinosus größtentheils entfernt. Fossa ileo-pectinea und Schenkel ringe. § 181. Durch die Anordnung der Muskulatur an der Vorderfläche des Oberschen- kels wird eine die Fascien in Betheiligung ziehende Einrichtung hervorgerufen, die durch manche andere Beziehungen von Wichtigkeit ist. Indem der Pectineus