81 Vom ersten Aufbau des Körpers. der Dorsalregion ab, der Körper gewinnt eine mehr gestreckte Gestalt, und die Entwicklung des Darmcanals lässt später auch die untere Abdominalregion etwas mehr vortreten. Noch vor Einwachsen der secundären Bauchplatten in die primitive Bauch- wand zeigen sich die Anlagen der Gliedmafien. Sie bilden beim Menschen in der dritten Woche niedrige Wülste, die mehr und mehr hervorsprossend eine abgeplattete Gestalt mit gerundetem Rande annehmen. Die vordere Gliedmaße tritt in einiger Entfernung von der hintersten Kiemenspalte auf; die hintere hinter dem Nabel (Fig. 27). Beide sind ventralwärts und etwas nach hinten gerichtet, letzteres ist an der vorderen mehr als an der hinteren bemerkbar. Indem sie stärker sich ausbilden, beginnen sie vom Körper sich deutlicher abzugrenzen, und bald erscheint an ihnen eine Gliederung. Das distale, plattenförmig gebliebene Ende setzt sich etwas vom proximalen Theile ab und bildet an der vorderen Gliedmaße die Anlage der Hand, an der hinteren jene des Fußes. Diese Theile lagern sich mehr und mehr gegen die ventrale Körperfläche und sind ziemlich gleichartig gestaltet. Mit der beim Menschen schon im 2. Monat vollzogenen Gliederung der proximalen Stücke der Gliedmaßen beginnt für vordere und hintere ein differentes Verhalten. An beiden lässt das proximale Stück bei fortgeschrittenem Wachsthum zwei Abschnitte hervorgehen. An der vorderen Gliedmaße sondert es sich in Ober- und Unter- arm, welche beide in einem nach hinten gerichteten Winkel, dem Ellbogen, zusammenstoßen. An der hinteren Gliedmaße liefert die Sonderung des proximalen Stückes den Ober- und Unterschenkel, beide in einem nach vorn und zugleich entschieden seitlich gerichteten Winkel, dem Knie. Mit dieser Verschiedenheit sind be- reits die typischen Eigenthümlichkeiten von beiderlei Gliedmaßen ausgesprochen. Hand- und Fußanlage besitzen aber noch gleich- |P s <>/ir artige Stellung, indem ihre Beugefläche eine mediale Richtung aufweist. Die anfangs gleichartigen distalen Endabschnitte der Gliedmaßen — Hand und Fußplatte — """" GiMmlß beginnen in der 6.—7. Woche Differen- zirungen kundzugeben (Fig. 31). An den Rändern jener Platten treten leichte, den Hintere Gliedmaße Fingern und Zehen entsprechende Vor- Embiyo TOn M cm Länge von der unken Seite. Sprünge auf, die, anfänglich durch Ein- schnitte von einander getrennt, nach und nach freier sich entfalten, so dass im dritten Monat auch diese Theile deutlich sind. Die Sohlfläche des Fußes bleibt noch lange medial gerichtet und lässt den Fuß in einer der Hand ähnlichen Stellung erscheinen, welcher Zustand selbst beim Neugeborenen noch nicht völlig überwunden ist. Die laterale Stellung des Kniees wie die Richtung der Fußsohle deuten auf Verhältnisse, in denen die hintere Extremität noch nicht ausschließlich Gegenbaue, Anatomie. I. 5. A\ifl. 6