227 Knochen des Schädels. Rechter Oberkiefer in lateraler Ansicht. So verschieden diese Knochen unter sich sind, so können sie doch von einfachen Zuständen abgeleitet werden. Wir unterscheiden an ihnen einen verticalen, die Nasen- höhle seitlich begrenzenden und einen horizontalen Theil, der den Boden der Nasenhöhle und das Dach der Mundhöhle bilden hilft. Nur aus der verticalen Platte besteht das Pterygoid. Am Gaumenbein kommt noch der horizontale Theil dazu und auch am Ober- kiefer bestehen beide, aber dadurch verändert, dass dieser Knochen Zähne trägt. Er ist demgemäß an dem das Gebiss tragenden Theile massiver geformt. 11. Oberkiefer (Maxillare superius oder Maxiila). Dieser mit dem anderseitigen median zusammentretende Knochen bildet den ansehnlichsten Bestandtheil des Antlitztheiles des Schädels und verbindet sich mit allen übrigen Knochen dieser Region. Der schon beim Neugeborenen einheit- liche Knochen besteht ursprünglich aus zweien, indem mit dem eigentlichen Maxillare noch ein kleinerer, das Praemaxillare, verschmilzt. Aus diesem geht die die Schneidezähne tragende und die Nasenöffnung lateral begrenzende Portion des Knochens hervor. Wir unterscheiden am Maxillare den Haupttheil als Körper und davon ausgehende Fortsätze. Am Körper des Oberkiefers sind drei Flächen wahrnehmlbar, eine mediale oder innere, eine laterale oder äußere und eine obere. Der Körper umschließt eine große Nebenhöhle der Nase (Sinus maxillaris, Antrum Highmori*), die auf der me- dialen Fläche ausmündet (Fig. 166). Die äußere Fläche (Fig. 165) wird durch einen lateralen Vorsprung, Processus ngalis, in zwei Abschnitte geschieden und einen hinteren, der gegen die Schläfengrube sieht. Beide gehen unterhalb des Processus jugalis in einander über. Auf dem vorderen Ab- schnitte findet sich unterhalb seines oberen Randes (Margo infraorbitalis) das Foramen infraorbitale. Abwärts von diesem und fast in der Mitte der Vorderfläche ist die flache Fossa canina bemerkbar. Medial besitzt die Fläche einen scharf ausgeschnittenen Rand, Incisura nasalis, gegen welchen die Nasenfläche ausläuft. Der hintere Theil der Außenfläche bildet das meist schwach gewölbte, unebene Tuber maxillare. An diesem, oder abwärts von ihm, sind die feinen Foramina alveolaria posteriora bemerkbar, die von oben her in den Knochen sich ein- senken und Blutgefäße und Nerven ein- treten lassen. An der medialen oberen Ecke besteht eine kleine rauhe Ver- bindungsfläche mit dem Gaumenbein. Eine größere findet sich unten, etwas gegen die mediale Fläche zu. *J Nathanael Highmore, Arzt in Shrewsbury, geb. 1613, f 1685. 15* , einen vorderen, dem Antlitz zugewendeten, Fig. 105.