99 C. Von den Geweben. folgende Membranen hervor, Cuticulae. Ihre Schichtung entspricht der allmäh- lichen Differenzirung. Senkrecht ihre Dicke durchsetzende feine Canäle — Poren- canäle — enthalten Ausläufer der indifferent gebliebenen Zellsubstanz (des Proto- plasma) und gestatten so eine Communication der letzteren mit der Oberfläche der Cuticula. Während die Cuticularbildungen im Organismus der Wirbelthiere eine wenig hervor- tretende Rolle spielen, gehen aus ihnen hei den Wirbellosen bedeutend wichtigere Ein- richtungen hervor, in welcher Beziehung nur auf das aus ihnen gebildete Hautskelet der Gliederthiere hingewiesen zu werden braucht. Der Zusammenhang der jüngeren Formationen von Epithelzellen, oder, wie wir es wohl ausdrücken dürfen, der noch in voller Lebensthätigkeit stehenden Epithelien leitet uns zur Vorstellung eines Zustandes, den die Formelemente des Organismus im Allgemeinen zu besitzen scheinen, nämlich den continuirlichen Zusammenhang. Bei anderen Geweben soll das ebenfalls hervorgehoben werden. Dadurch empfängt der Begriff der Individualität der Zellen einige Beschränkung, aber es gewinnt dadurch die Vorstellung der Einheitlichkeit des gesammten Organismus tiefere Begründung. § 52. An die Epithelzellen ist außer der abscheidenden Thätigkeit, aus welcher Membran, Cuticula und Kittsubstanz hervorgehen, noch die Function der Ab- scheidung von Stoffen geknüpft, welche nicht in die Gewebebildung mit eingehen. Die Zellen liefern Substanzen, welche entweder für den Organismus unbrauchbar sind, aus ihm entfernt werden, oder im Organismus Verwerthung finden. Solche Stoffe werden im Allgemeinen als Absonderungsproducte, Secrete bezeichnet, im Speciellen als Excrete, wenn sie für den Körper nicht mehr verwendbar, also Auswurfsstoffe sind. Organe, welche solche Se- oder Excrete liefern, nennt man Drüsen (Glandulae). Diese secretorische Thätigkeit der Epithelzellen erscheint bald an einzelnen Zellen, bald ist sie auf größeren Strecken von Epithelien ausgebildet, womit eine Differenzirung des Epithels verbunden ist. Im ersten Falle entstehen aus Epithel- zellen einzellige Drüsen. Solche lagern dann zwischen anderen Epithelzellen, von denen sie sich durch mancherlei unterscheiden, am meisten durch die freie Mündung, die sie an der Oberfläche des Epithels besitzen [Becherzellen). Bei Wirbellosen in größter Verbreitung, finden sie bei Wirbelthieren ein beschränkteres Vorkommen, fehlen jedoch auch beim Menschen nicht ganz. Betheiligt sich eine größere Anzahl bei einander lagernder Epithelzellen an der Secretion, so bildet sich eine Oberflächenvergrößerung aus, durch welche die Leistungsfähigkeit des secretorischen Epithels sich steigert. Diese Vergrößerung der secernirenden Oberfläche kann doppelter Art sein; einmal durch Erhebung über das Niveau der Fläche und zweitens durch Einsenkung unter jenes Niveau. In beiden Fällen kommt eine größere Anzahl von Epithelzellen in Verwendung. In beiden Fällen ist das unter dem Epithel gelegene, von diesem überzogene Ge- webe an der Differenzirung betheiligt. 7*