B. Vom ersten Aufbau des Körpers. sind. Die bezüglich des Menschen noch sehr dürftig bekannten Thatsachen zwin- gen auch hier wieder die bei Säugethieren bekannteren Verhältnisse zu Grunde zu legen. Man darf dabei jedoch nicht übersehen, dass für den Menschen in manchen Punkten bedeutende Modifikationen sich herausstellen können, wenn auch das Fundamentale der Vorgänge keine Einbuße erfährt. Das Verständnis dieser Gebilde leitet sich von Zuständen ab, in denen das gesammte Blastoderm in den späteren Organismus übergeht, so dass also noch nichts zu jenen Hüllen verwendet wird. Wir finden solche Zustände im Bereiche niederer Wirbelthiere verbreitet. Die nebenstehende Fig. 32 stellt die Körperanlage eines solchen auf dem Querschnitte vor. Auf dem Blastoderm erhebt sich der Eückentheil des Körpers und setzt sich beiderseits in die Bauchwand fort, welche das Cölom umschließt. Dieses enthält die Anlage des weiten Darm- rohres [D), welches wir uns mit Dotterresten gefüllt vorstellen, und welches mit dem Rückentheile des Körpers zusammen- hängt. Nehmen wir an, dass der dünnere größere Abschnitt der Bauchwand rascher wächst als der übrige Körper, so entsteht daraus eine Faltung der ersteren in der Umgrenzung des minder rasch sich vergrößernden übrigen Körpers. So beginnt ein Theil des ursprünglichen Körpers in ganz andere Verhältnisse überzugehen. Ähnliches betrifft die Darmalnage, von der gleichfalls nur ein Theil, der obere, dem Rücken zunächst befindliche, in den Darm übergeht. Ein großer Theil von der bei niederen Wirbelthieren den gesammten Körper darstellenden Anlage sondert sich so zur Bildung embryonaler Organe, die als Hüllen fungiren. Zur speciellen Darstellung der Genese dieser Hüllen greifen wir auf ein frühes Stadium zurück, in welchem die Embryonalanlage noch wenig vom Blasto- derm sich abgehoben hat und der Kopf in der ersten Ausbildung begriffen ist. In der dem Kopftheil entsprechenden Strecke des Blastoderms ist in einem be- stimmten Umkreise nur Ecto- und Entoderm vorhanden. Das Mesoderm hat sich nur schwach in diesen Bezirk erstreckt. Jedenfalls bleibt dieser Theil auch später, mit der Entwickelung des ersten Gefäßsystemes, gefäßlos, wie er als solcher in Fig. 26 leicht erkannt werden kann. Im übrigen Umkreise ist an der Mesodermbildung bereits eine Sonderung in Hautplatte und Darmplatte eingetreten. Die letztere folgt überall dem Entoderm. In dem vorhin beschriebenen gefäßlosen Bereiche der Kopfregion des Blastoderm erfolgt durch ungleiches Wachsthum der hier vorhandenen beiden Schichten eine Trennung derselben. Das Ectoderm erhebt sich vor dem Kopfe in eine Falte, welche größer wird und den letzteren von vorne her oben bedeckt. Dieser Kopfscheide entspricht eine später auf- tretende Bildung am hinteren Körperende, die aber durch Ectoderm und eine Mesodermlage vorgestellt wird (Schwanzscheide). In dem Maße des fortschreiten- den Wachsthums des Körpers nehmen diese gegen einander wachsenden Falten an Ausdehnung zu, und treten durch lateral vom Embryo sich erhebende longi- tudinale Falten unter einander in Zusammenhang. Dieser seitlichen Erhebungen 6* Fig. 32. Schematischer Quer- schnitt.