79 B. Vom ersten Aufbau des Körpers. Verhältnisse von einem Zustande aus, in welchem die Anlage des Rumpfes die Entstehung des Cölom und damit die Sonderung der Seitenplatten in primäre Hautplatten und Darmplatten darbietet (Fig. 29). Mit der Abhebung der Haut- platte von der Darmplatte tritt der Rand der ersteren einwärts gegen die Darm- platte vor und erhebt sich von da aus wieder aufwärts, während auch außerhalb der zum Körper sich gestaltenden Anlage eine Sonderung des Mesoderm in zwei Schichten Platz gegriffen hat. Der außerhalb des embryonalen Körpers befindliche Theil des Entoderm mit der inzwischen um ihn gewachsenen Mesodermschichte, die im Bereiche der Körperanlage die Darmplatte vorstellt, repräsentirt den Dotter- sack (Saccus vitellinus) (Fig. 29,30 7)5). Die von Fig" 29, Fig- 30- den Bauchplatten aus in den Umfang des Blasto- derm sich erstreckende Schichte wird vom Ecto- derm und (wenigstens beim Hühnchen) gleich- mäßig auch vom Meso- derm, als der Fortsetzung Schematische Querschnittsdarstellungen. der Seitenplatten, gebil- det. Bei Säugethieren soll das Mesoderm nur eine Strecke weit in die Bauchplatte fortgesetzt sein, so dass letztere im Übrigen nur vom Ectoderm vorgestellt wäre. Stellen wir uns nun eine, von jenem peripherischen Theil der Bauchplatte zur Seite des embryonalen Körpers gebildete Erhebung vor, die sich bedeutender vom Dottersack abhebt, als die primäre Bauchplatte am Körper selbst mit der Cölom- bildung von der Darmplatte sich entfernte. Diese Erhebung ist eine Falte, die auch für die Entstehung des Amnion von Wichtigkeit ist, wie bei den Fruchthüllen angegeben wird. Für unsere Zwecke ist der von den Bauchplatten der Leibes- anlage an der Umbiegestelle in die proximale Partie jener Amnionfalte gebildete, nach dem Dottersack sehende Vorsprung von Wichtigkeit (Fig. 29 bf). Wir können ihn, da er in der That gleichfalls eine Umschlagestelle vorstellt und somit faltenähnlich erscheint, als Bauchfalte bezeichnen. Diese von der Hautplatte und dem Ectoderm gebildete Bauchfalte erstreckt sich längs des ventralen Randes der Anlage des Rumpfes. Am hinteren Ende desselben geht sie in einen, an der vorderen Wand der Enddarmhöhle von der hier bedeutend verdickten Darmplatte gebildeten Wulst über, den Allantoiswulst (Fig. 36,) Die fortschreitende Vergrößerung der Körperanlage, die inzwischen sich in der angegebenen Art nach hinten zu difFereuzirt hat, zeigt ein nicht gleichmäßiges Wachsthum aller Theile. Die als Bauchfalte bezeichnete Partie bleibt nämlich gegen den übrigen Körper im Wachsthum zurück, und so kommt es, dass die primären Bauchplatten gegen einander convergiren, der gesammte Körper immer mehr vom Dottersack sich abhebt und gegen letzteren im Übergewichte erscheint. Während nach vorne zu der Kopf, nach hinten der Becken- und Caudaltheil des