Der Schädel als Ganzes. 241 Fig. 181. ■ftalat. c. der Schädel als Ganzes. Außenfläche und Binnenräume. § 114. Der Knockencomplex des Schädels empfängt die Grundzüge seiner Gestal- tung durch die Anpassung der einzelnen Skelettheile an mannigfache functionelle Beziehungen. Zwei Hauptabschnitte gaben sich bereits oberflächlich zu erkennen. Der eine, die Kapsel für das Gehirn bildende Theil: Hirnschädel, und ein zweiter, aus den Knochen der Nasen- und Kieferregion gebildeter: Antlitztheil des Schädels. (Gesichtsschädel.) Die Hirnkapsel besitzt eine in der Regel ovale Gestalt mit größerem sagit- talen Durchmesser, und kleinerem queren, der aber am hinteren Drittel jenen des vorderen zu übertreffen pflegt. Die Außenseite des Schädeldaches ist gewölbt und besitzt bei der ganz beschränkten Bezie- hung zur Muskulatur und dem Fehlen wichtigerer Communicationsöffnun- gen eine glatte, nur durch die Nahtverbin- dungen der Knochen unterbrochene Fläche. Der höchste, den Scheitel (Vertex) darstellende Theil dieser Fläche ver- läuft vorn allmählich über das Stirnbein zur Stirn- gegend, welche beider- seits durch den Supra- orbitalrand vom Antlitz- theil des Schädels sich scheidet. Seitlich grenzt sich die obere Fläche des Schädeldaches durch die am Jochfortsatze des Stirnbeines beginnende, nach hinten auf das Scheitelbein bogenförmig hin- ziehende Linea temporalis von dem Planum temporale ab; dieses ist die Ursprungsfläche des gleichnamigen Muskels. Jäher senkt sich die Scheitelregion zum Hinterhaupt (Occiput) herab, welches medial von der Protuberantia occipitalis externa und lateral von der Linea nuchae superior gegen das dem Nacken zugekehrte, von Muskelinsertionen eingenommene Planum nuchale sich abgrenzt. Das Planum temporale senkt sich einwärts und abwärts zu der vorne Gegenbale, Anatomie. 1. 5. Aufl. 16 Lateraler Sagittalschnitt durch den Antlitztheil des Schädels, wodurch die laterale Wand der Orbita entfernt ward.