Erster Abschnitt. 114 § 63. Der Hyalinknorpel (Fig. 65) besitzt eine homogene Intercellularsubstanz : dem bloßen Ange stellt er sieb von weißlicher oder leicht bläulicher Farbe dar, anf dünnen Schnitten durchscheinend. Die oben erwähnten, von dem Zellplasma differenzirten Knorpelkapseln sind verschieden deutlich. Er ist die verbreitetste Form des Knorpel- gewebes und bildet zugleich den Ausgang für andere Formen. Durch Verbindung von Kalksalzen mit der Intercellularsubstanz geht aus dem hyalinen der verkalkte Knorpel hervor, ein Gewebe, welches an Festigkeit mit dem Knochengewebe wetteifert, aber durch größere Sprödigkeit von ihm verschieden ist. Die Kalksalze erscheinen anfänglich in Gestalt feinster Molekel, welche, wo sie gehäuft vorkommen, Trübungen der Intercellularsubstanz bedingen. Nach und nach treten an den verkalkenden Stellen größere Körnchen auf, die endlich zusammenfließen, so dass die Knorpelzellen von völlig mit Kalksalzen im- prägnirter Substanz umschlossen sind. Mittelst Ein- wirkung von Säuren kann man den Kalk entfernen und die Intercellularsubstanz im früheren Verhalten nachweisen, daher wird die Verbindung des Kalkes mit der Intercellularsubstanz nicht als bloße mechanische Einlagerung gelten dürfen. Die Verkalkung des Knorpelgewebes bildet eine Vorbereitung für die Ossifikation, wenn aueb eine directe Umwandlung von Knorpel in Knochengewebe nur selten xor- kommt. Sehr verbreitet ist die Verkalkung als Alterserscbeinung des Knorpels. Der Faserknorpel besitzt verschiedene Ausgangspunkte für seine Genese, und stellt dem entsprechend auch differente Bildungen vor. Eine Form des Faserknorpels entsteht durch Umwandelung der Intercellularsubstanz des Hyalin- knorpels. Diese bietet dann feinstreifige Züge oder gröbere fibrilläre Bildungen. VVie an diesen die Knorpelzellen betheiligt sind, bleibt ungewiss, doch scheint eine unmittelbare Beziehung dazu nicht stattzufinden. An vielen Theilen, die aus Hyalinknorpel bestehen, bemerkt man bald größere bald kleinere Stellen einer solchen Differenzirung intercellularer Substanz, und diese Stellen gehen ohne jede scharfe Abgrenzung in die hyaline, anscheinend homogene Nachbar- schaft über. Anderseits finden sich vom Faserknorpel aus die zahlreichsten Übergänge zum Bindegewebe, besonders zu dessen straffer Form, so dass alsdann die Zugehörigkeit dieses Gewebes zum Knorpel nur durch die mehr den Knorpel- zellen sich anreihenden Formelemente bestimmbar wird. Noch entschiedener tritt das Knorpelgewebe hervor, wenn in die fibrilläre Grundsubstanz Gruppen von Fig. 65. Hyalinknorpel.