Dritter Abschnitt. 370 ß. Tiefe Muskulatur. Muskeln des Yisceralskelets. § 162. Hier begegnen wir Muskeln, welche vom Cranium aus zum Unterkiefer und zum Zungenbein geben, so wie solchen, die zwischen Unterkiefer und Zungenbein sich finden. Die Gruppe begreift somit Muskeln für Skelettheile, die aus den Kiemenbogen sich hervorgebildet haben. Demzufolge gehören auch die Muskeln der Gehörknöchelchen hieher, die jedoch aus Zweckmäßigkeitsgründen mit dem Gehörorgane beschrieben werden. aa. Muskeln des Unterkiefers (Kaumuskeln). § 163. Diese Muskulatur stellt bei niederen Wirbelthieren einen einheitlichen Muskel vor, der allmählich in mehrere Portionen und in daraus hervorgehende Muskeln „. „ mit verschiedener Wirkung sich Fig. 269. ö \ sondert. Spuren jenes ursprüng- \ liehen Zustand es erhalten sich in \ manchen Verbindungen der ge- sonderten Muskeln. Diese besitzen das Gemein- same des Ursprungs vom Schädel und der Insertion am Unterkiefer, zu dessen Bewegung sie dienen. Ihre bedeutendste Leistung voll- ziehen sie beim Kaugeschäfte. Zwei besitzen eine oberflächliche Lage, der M. masseter und der M. temporalis, zwei eine tiefe, medial vom Unterkiefer, die beiden Mm. pterygoidei, welche durch zwischen ihnen hindurch ziehende Nervenstämme (Kam. III. N. trig.) derart von einander getrennt werden, dass der eine (Pterygoideus externus) sich enger an die beiden oberflächlichen Muskeln anschließt. Alle werden von Zweigen des dritten Astes des N. trigeminus innervirt. M. masseter (Fig. 269). Liegt unterhalb des Jochbogens der Außenfläche des Unterkiefers an. Er besteht aus zwei Lagen. Eine oberflächliche entspringt mit weit auf den Muskelbauch sich herab erstreckender Sehne vom unteren Rande des Jochbeins und daran anschließend vom Jochfortsatze des Oberkiefers, ver- läuft schräg nach hinten und abwärts und inserirt sich breit an der Außenfläche des Unterkieferwinkels. Eine tiefe Schichte, von der oberflächlichen bis auf den hintersten vom Jochfortsatze des Schläfenbeins entspringenden Abschnitt bedeckt, 9& Buccinator Masseter mit seinen beiden Lagen.