139 A. Von der Entwickelung der Skelettheile. schichten an ihren Wandungen in compacte Substanz tibergehen können. Diese Räume fließen gegen die Mitte der Länge größerer Knochen meist in einen weiteren Eaum zusammen, nachdem die auch hier einmal bestandene spongiöse Substanz der Resorption verfiel. So entsteht eine weite, von compacter Substanz- masse umgebene Markhöhle. Dadurch bildet der Knochen im trockenen Zustande eine Röhre [Röhrenknochen). Die Substitution des Knorpels durch Knochengewebe, durch welches allmählich ein ganz neues Gebilde, der Knochen, an die Stelle des vorher dagewesenen knorpeligen Skelettheiles tritt, ist die neoplastische Ossification. Sie ward allmählich als die allge- meiner verbreitete erkannt, während man früker die Entstehung des Knochens aus dem Knorpel durch directe Umwandlung des letzteren (metaplastische Ossification) angenommen hatte. Die letztere ist aber deshalb keineswegs vollständig auszuschließen, denn es be- stehen gewisse Localitäten, an denen Knorpelgewebe direct in Knochengewebe durch Umwandlung der Intercellularsubstanz und der Zellen übergeht, z. B. am Unterkiefer. Die metaplastische Ossification knüpft an die Verkalkung des Knorpels an. Neoplastische Ossification ist auch bei der perichondralen Ossification gegeben, und dadurch steht diese mit der enchondralen auf derselben Basis, wie denn in beiden die erste Ablagerung von Knochenlamellen auf knorpeliger Unterlage erfolgt. Die perichon- drale ist aber die ursprünglichere. Sie bedient sich der Oberfläche knorpeliger Skelet- theile als einer Unterlage, auf der sie die knöcherne Scheide absetzt. Solche Skelet- theile, an denen der Knorpel nur von einer knöchernen Scheide umfasst, sonst gar nicht verändert wird, finden sich bei Fischen (z. B. beim Stör). Daran reihen sich Zustände, bei denen der von periostaler Knochenscheide umschlossene Knorpel zwar größtenteils zerstört, aber nicht durch Knochengewebe substituirt wird. An die Stelle des Knorpels tritt nur Knochenmark (Amphibien). Erst an diese Formen schließt sich die enchon- drale Ossification, indem an den Wänden der in den Knorpel gewucherten Räume Knochenlamellen abgesetzt werden (Amphibien, Reptilien). Zuweilen erhalten sich im Innern des Knochens noch Knorpelreste (Schildkröten), selbst wenn schon Generationen Havers'scher Lamellensysteme sich gefolgt sind. So zeigt sich die bei den Säugethieren waltende Umbildung der knorpeligen Skelettheile in einzelne, auf einen langen Weg vertheilte Stadien gesondert, die in den unteren Abtheilungen der Wirbelthiere als bleibende Zustände, freilich nicht etwa gleichartig für alle Skelettheile jener Thiere, repräsentirt sind. Während bei den langen Skelettheilen, mögen sie nun sogenannte Röhren- knochen darstellen, oder im Inneren an der Stelle der Markhöhle nur spongiöse Substanz führen, die Ossification stets als periostale beginnt, so wird bei den- jenigen Skelettheilen, deren Dicke von der Länge nur wenig oder gar nicht über- troffen wird, und die man daher als »kurze Knochen« bezeichnet, jenes Stadium übersprungen. Die Ossification beginnt als enchondrale, ganz wie in den Epi- physen der Röhrenknochen (S. 138). Alle bei diesen geschilderten Vorgänge wiederholen sich hier. Diese Skelettheile ossificiren dann von einem oder von mehreren im Knorpel entstehenden «Knochenkernen« aus. Diese Yerschiedenheit ist verknüpft mit dem relativ späten Auftreten der Ossifica- tion. Die kurzen Skelettheile bleiben am längsten knorpelig. Die Verzögerung der Ossification steht wieder mit den functionellen Verhältnissen im Zusammenhang, ebenso wie das Zurücktreten der periostalen Verknöcherung, die auch hier die ursprüngliche war. So lehren es Befände bei niederen Wirbelthieren.