422 Dritter Abschnitt. Fig. 298. Sehne entstehen, die sich distal der Sehne des nächsten Muskels anschließt, eine Andeutung ursprünglicher Einheit beider Muskeln. M. extensor carpi radialis brevis (Radialis externus brevis). Der großentheils vom vorhergehenden Muskel bedeckte Bauch entspringt vom radialen Epicondylus, theil- weise noch vom Lig. annulare radii und einem Sehnenblatte, welches ihn vom folgenden Muskel scheidet und sich an der Innenfläche des Bauches herab erstreckt. Er entwickelt seine Endsehne mehr distal als der Extensor longus und lässt sie neben derselben am Radius herabverlaufen und mit ihr durch dasselbe Fach des Lig. carpi dorsale zum Handrücken gelangen. Insertion an der Basis des Metacarpale III. "Wirkung der des Extensor longus ähnlich. Beide Extensores c. radiales produciren mit dem Flexor c. radialis eine neue Bewegung: Abduction der Hand nach der Radialseite. — An der Insertion liegt ein Schleimbeutel. .Braclno- > rad. Liccps Brach, int. Pron. teres Fl. carp. rt Extensor carpi rad. long. Bxt.crad.br, Abd. poll. I. Ext. poll. br, b. Ulnare Gruppe. Diese schließt sich zwar, am Ursprünge von derUlna entfernt, unmittelbar an die radiale Gruppe an, liegt aber mehr ulnarwärts als diese und wird im weiteren Verlaufe schärfer von ihr getrennt, indem zwischen beiden einige Muskelbäuche aus der tiefen Schichte zu oberflächlichem Verlaufe emportreten. M. extensor digitorum communis (Fig. 297). Radial mit dem Ursprünge des M. ex- tensor c. radialis brevis verbunden, entspringt er vom Epicondylus radialis sowie von einem dort befestigten, auf dem Muskelbauche sich herab- erstreckenden aponeurotischen Theile der Vorder- armfascie. An der proximalen Hälfte des Vorder- armes sondert er sich in drei parallele Portionen, von denen die beiden ersten je eine, die letzte dagegen zwei Sehnen hervorgehen lassen. Alle diese Sehnen treten durch das vierte Fach des Ligamentum carpi dorsale zum Handrücken. Hier divergiren sie und verlaufen verbreitert zum 2.—5. Finger, wo sie eine breite, den Rücken der Finger deckende Sehnenhaut, die Dorsalaponenrose der Finger, bilden helfen (s. über diese Membran bei der Hand . I I Ii UberfLächliche Muskeln des Vorderarmes in der Pronation mit eingezeichnetem Skelet.