433 Muskeln der Gliedmaßen. Mittel- und Endgliede inserirt. Auf der Grundphalange besitzt sie eine nur lockere Befestigung. II. Muskeln der unteren Gliedmaßen. § 178. Wie die functionelle Bedeutung der unteren Extremität sich in der innigeren Verbindung des Beckengürtels mit dem Skelete des Körperstammes aussprach, so ergiebt sich ähnliches auch für die Muskulatur. Die Articulatio sacro-iliaca schließt als Amphiarthrose den Beckengürtel selbständig bewegende Muskeln aus. Das Becken ist daher hauptsächlich von Muskeln umlagert, die von ihm selbst entspringen und zur freien Gliedmaße übergehen. Sie entsprechen den Muskeln der Schulter. Auch an den übrigen Abschnitten bestehen Verhältnisse, welche an die obere Extremität erinnern. Man theilt diese Muskulatur in Muskeln der Hüfte, des Ober- und des Unterschenkels und des Fußes. a. Muskeln der Hüfte. § 179. Sie nehmen mit wenigen Ausnahmen vom Becken ihren Ursprung und be- decken dasselbe zum großen Theile derart, dass nur einige Stellen desselben von außen her zugängig bleiben. Von den Fascien erstreckt sich ein oberflächliches Blatt von der Rückenfläche her über das Gesäß und deckt locker, nur durch wenige schräge Sehnenfasern verstärkt, den großen Gesäßmuskel, dessen unterer freier Rand die Glutäalfalte von oben begrenzt, und damit zugleich die obere Grenze der hinteren Oberschenkelregion abgiebt. Wo sich die Fascie oben vom Muskelbauche entfernt, tritt sie zur Darmbeincrista, nimmt an derselben bis zur Spina anterior superior ihre Anheftung, und geht von da nach vorne an das Poupart'sche Band über. Von jener Befestigungsstelle an der Darmbeincrista aus ändert sie ihre Beschaffenheit, sie wird zur Aponeurose und erstreckt sich als solche längs der ganzen äußeren Seite des Oberschenkels zum Kniegelenk herab. Man nennt sie Fascia lata; bei der Muskulatur des Oberschenkels wird sie genauer betrachtet. Der aponeuro- tischen Beschaffenheit der Oberschenkelbinde entspricht deren Beziehung zu manchen Muskeln, denen sie theils Ursprungs-, theils Endsehne ist. Die Hüftmuskeln theilen sich in äußere und innere. 1. Innere Hüftmuskeln. M. ileo-psoas (Fig. 312). Setzt sich aus zwei, auch als getrennte Mus- keln aufgefassten Portionen zusammen, einem Lenden- und einem Darmbeintheil. Die Darmbeinportion, M. iliacus, nimmt die Fossa iliaca ein. Sie ent- springt vom Rande dieser Grube und der angrenzenden Strecke der Fläche der- selben medial bis zur Linea innominata, vorne bis zur Spina iliaca ant. inferior herab. Der medial vor- und abwärts convergirende Bauch formt eine Rinne zur Aufnahme des Psoas, und begiebt sich über die Eminentia ileo-pectinea, auch die Spina iliaca anterior inferior bedeckend, unter dem Poupart'schen Bande hervor. Gegenbaur, Anatomie. I. 5. Aufl. 28