45 Die Organe. als medial bezeichnet. Ein lateral befindlicher Theil kann also eine mediale Fläche haben,, jene, die der Medianebene zugekehrt ist, ebenso wie ein medianer Theil laterale Flächen bieten kann. Eine mit der Medianebene parallele dorso- ventral verlaufende Ebene oder Linie wird als sagittal unterschieden. Sagittale Ebenen, die man sich durch den Körper gelegt, oder Linien, die man sich in diesen Ebenen in horizontalem Verlaufe gezogen denkt, verbinden die dorsale mit der ventralen Fläche. Die Eichtling von Ebenen, welche rechtwinkelig die Median- ebene in ihrer Länge schneiden, wird frontal benannt. Horizontale Linien inner- halb solcher frontalen Ebenen sind quere, transversal. An den Gliedmaßen sind wieder in Bezug auf die Medianebene des Stammes mediale und laterale Theile unterscheidbar, wobei man sich die Gliedmaßen in ruhender Haltung am stehenden Körper denkt. Auch die Bezeichnungen sagittal, frontal und transversal sind in ähnlichem Sinne wie am Stamme verwendbar. Dorsale und ventrale Flächen sind an den Gliedmaßen in anderen Verhältnissen. Infolge der erworbenen functionellen Ungleichwerthigkeit der oberen und unteren Gliedmaßen entsprechen dorsale und ventrale Flächen nicht mehr genau einer vorderen und hinteren. Die obere Gliedmaße bietet ihre dorsale Fläche bei ruhender Haltung in lateraler Richtung und lässt sie an der Hand lateral und nach vorne gekehrt sehen. An der unteren Gliedmaße ist die Dorsal- fläche vorwärts gekehrt, die ursprünglich ventrale Fläche sieht nach hinten. Durch das Abtreten der Gliedmaßen vom Rumpfe, mit dem sie zusammenhängen, ergeben sich neue Beziehungen, für welche andere Termini nöthig sind. An den Gliedmaßen wie an ihren Theilen wird demgemäß die dem Stamme nähere Strecke als proximale, die entferntere als distale unterschieden. Literatur. § 21. Bezüglich der Literatur der Anatomie müssen wir uns hier auf wenige An- gaben beschränken. Da hervorragende Monographien bei den bezüglichen Organen und Organsystemen citirt sind, wo auch, wichtige Abhandlungen oder Artikel wissenschaftlicher Zeitschriften Erwähnung finden, so haben wir es hier haupt- sächlich mit den größeren Handbüchern und umfassenderen Werken zu thun. Von solchen führen wir auf: S. Th. v. Sömmeeing, Tom Baue des menschlichen Körpers. Neue umgearbeitete und ver- vollständigte Originalausgahe , hesorgt von Bischoff, Huschke, Theile, Valentin, Yogel u. Wagneb.. 9 Bde. Leipzig 1839—44. J. Fe. Meckel, Handb. der menschl. Anatomie. 4 Bände. Halle u. Berlin 1815—20. Fr. Hildebrandt, Handb. der Anatomie des Menschen. Vierte umgearbeitete und sehr ver- mehrte Ausgabe, besorgt von E. H. Weber. 4 Bde. Braunschweig 1830 — 32. A. Laeth, Neues Handb. der prakt. Anatomie vom Verfasser nach der 2ten franz. Ausgabe bearbeitet. 2 Bde. mit Ii Tafeln. Stuttgart u. Leipzig 1835—36. C. F. Th. Krause, Handb. der menschl. Anat. 2. Aufl. 2 Bde. Hannover 1842—43. In neuer Bearbeitung von W. Krause, mit Holzschnitten. 3 Bde. mit Nachtrag. Hannover 1676—81.