291 Untere Gliedmaßen. Beckengürtel. die vordere Wand von der Schamfuge und dem Schambein, endlich die seitliche Wand hauptsächlich vom Sitzbein gebildet wird. Nur an der oberen Öffnung ist das kleine Becken continuirlich von Knochen umwandet; diese Stelle bildet den Beckeneingang. Eine von Promontorium ausgehende Linie, L. terminalis, die über die Seitentheile des ersten Sacralwirbels und des Ilium nach dem Pecten ossis pubis und von da zur Schamfuge verläuft, also zum größten Theile von der Linea üeo-pecti?iea (L. innominata) vorgestellt wird, bildet die Grenze zwischen großer und kleiner Beckenhöhle. Auf die Gestaltung des Beckeneingangs hat das Promontorium bedeutenden Einfluss. Man unterscheidet Becken mit hochstehendem, andere mit tiefstehendem Promontorium (A. Froriep); die ersteren repräsentiren die primitive Form, die noch im Becken der Neugeborenen zu erkennen ist. Sie entspricht der noch nicht vollständigen Ausbildung des ersten Sacralwirbels (Vergl. S. 174). Die Wandung des kleinen Beckens ist beiderseits zwischen Kreuzbein und Sitzbein durch einen großen Ausschnitt ausgezeichnet, welcher distal von den Liga- menta ischio-sacralia abgeschlossen wird. In der vorderen Wand liegen seitlich die beiden Foramina obturata. Die vorne, zwischen beiden absteigenden Scham- bein- und aufsteigenden Sitzbeinästen befindliche Lücke gehört dagegen nicht mehr der Beckenwand, sondern der unteren Öffnung des Beckens an, dem Bechen- ausgang. Diesen begrenzen lateral die Sitzbeinhöcker, gegen welche von vorne- her der Arcus pubis ausläuft. Weiter nach hinten an der seitlichen Wand be- grenzt das Lig. tuberoso - sacrum den Beckenausgang, und daran schließt sich ' median das Ende des Sacrum mit dem Steißbein an. Da die hintere Wand des kleinen Bekens vom Kreuz- und Steißbeine, die vordere von der Schamfuge und ihrer Nachbarschaft gebildet wird, so ergiebt sich für die hintere Wand eine viel bedeutendere Höhe, und die Ebenen, in welchen Becken-Ein- und -Ausgang liegen, convergiren nach vorne zu. Die Gestaltung des Beckens findet in den Durchmessern ihren Ausdruck, welche sich zwischen verschiedenen Punkten darbieten. Die Wichtigkeit dieser Verhält- nisse für praktische Zwecke, vorzüglich in der Geburtshilfe, macht eine kurze Dar- stellung nöthig. Am großen Becken wird ein Querdurehmesser durch den größten Abstand der beiden Darmbeincristen, dann der beiden vorderen oberen Darmbein- spinen statuirt. Im kleinen Becken werden zahlreichere Durchmesser unterschieden. Sagittale Durchmesser, welche die vordere und hintere Beckenwand unter ein- ander verbinden, nennt man Conjugatae. Außerdem bestehen quere und schräge Durchmesser. a) Am Beckeneingange erstreckt sich die Conjugata von der Mitte des Promon- torium zum nächsten Theile der Schamfuge (Eingangsconjugata, Conjugata vera). Der Querdurchmesser wird zwischen den beiden entferntesten Punkten der Linea innominata genommen. Der schräge Durchmesser erstreckt sich von der Ileo-sacral- Verbindung der einen zur Eminentia ileo-pectinea der anderen Seite. b) Im Baume des kleinen Beckens wird der sagittale Durchmesser von der Mitte der Schamfuge zur Verbindungsstelle des 2. und 3. Sacralwirbels genommen. Als Normalconjugata (H. v. Meyer) wird der Durchmesser von der meist einge- knickten Mitte des 3. Sacralwirbels bis zum oberen Rande der Schamfuge aufgefasst (Fig. 222 N). Als Diagonalconjugata der vom Lig. arcuatum zum Promontorium 19*