215 Knochen des Schädels. « von der Scheitelgegend nach der seitlichen Region des Schädeldaches sich herab erstrecken, nnd das Frontale, welches die Stirnregion einnimmt. Ihrer Function gemäß, als Deckstücke für die Schädelhöhle, bilden diese Knochenplatten nach der Oberfläche convexe, innen concave Skelettheile. An ihrer inneren Fläche ist die Knochensubstanz von besonderer Sprödigkeit und wird als Glastafel {Lainina vitrea) unterschieden. Zwischen dieser Glastafel und der durch gewöhnliche compacte Substanz dargestellten oberflächlichen Schichte des Knochens findet sich eine dünne Schichte spongiöser Knochensubstanz, deren weitere Räume von Venencanälen durchzogen werden. Diese Zwischenschichte ist die sogenannte Diploe. Von jenen Venen führen an gewissen Stellen Communicationen {Emissaria) sowohl nach innen als zur Oberfläche. 4. Scheitelbein (Parietale). Jedes der beiden Scheitelbeine stellt einen platten, vierseitigen, an der Außenfläche convexen, innen concaven Knochen vor, an dem man vier Ränder und vier Winkel unterscheidet. Die Außenfläche (Fig. 153) ist durch eine über sie hinwegziehende gebogene, häufig rauhe Linie, Linea temporalis {inferior), in zwei Strecken geschieden. Der von der Concavität dieser Linie umzogene kleinere untere Theil der Außen- fläche ist vom Schläfen- muskel bedeckt und bildet die Facies temporalis. Der größere, außerhalb der Schläfenlinie liegende obere Abschnitt der Außen- fläche ist dem Scheitel zu- gekehrt {Facies parietales). Fast in der Mitte der ge- sammten Außenfläche ist ein Höcker {Tuber parie- tale), bei jugendlichen In- dividuen mehr, bei älteren weniger bemerkbar. Er entspricht der Stelle der ersten Ossifikation; und beim Neugeborenen ist diese noch durch strahliges Gefüge des Knochens wahrnehmbar, dessen Mittelpunkt der Scheitelhöcker abgiebt. Die Innenfläche (Fig. 154) ist glatt, durch Eindrücke und Erhabenheiten, sowie durch verzweigte Furchen für die Vasa meningea media ausgezeichnet, welche vom unteren Rande zum oberen emportreten. Meist sind zwei dieser Sulci meningei unterscheidbar. Ein vorderer beginnt am vorderen unteren Winkel und steigt parallel mit dem Vorderrande des Knochens empor, und ein hinterer, der an der Mitte des unteren Randes beginnt. Dazu kommt noch ein dritter, kürzester, der nahe am hinteren Winkel emportritt. Längs des oberen Randes zieht eine breitere Furche, die mit der des anderseitigen Scheitelbeins den Sulcus sagittalis bilden hilft, zur Aufnahme des gleichnamigen Venensinus der Dura mater. Fig. 153. Rechtes Scheitelbein von außen.