188 Zweiter Abschnitt. Rippenkörpers gehören mehr in's Bereich der excessiven Bildungen und finden aus dem normalen Entwicklungsgänge keine Erklärung. Die Ossification der Rippen beginnt in der 9.—15. Woche des Fötallebens. Vom 8.—15. Lebensjahre entwickeln sich Epiphysenkerne im Capitulum und Tuberculum, die zwischen dem 15.—25. Jahre mit dem Hauptstück der Rippen verschmelzen. Das Brustbein (Steinum) ist das Product der vorderen Vereinigung einer Anzahl von Rippen. Die von deren ventralen Enden jederseits gebildete knor- pelige Längsleiste (Fig. 123) nähert sich allmählich der anderseitigen, und beide treten in mediane Vereinigung über, wobei die Verschmelzung von vorne nach dem nicht in die jederseitige Sternalleiste übergegangenen Endstücke des achten (resp. neunten) Rippenpaares abstammt. Das Manubrium verdankt seine voluminösere Ausbildung der Verbindung mit dem Schlüsselbein, dem es eine mediane Stütze abgiebt. Es ist bei allen Säugethieren, die eine ausgebildete Clavicula besitzen, ein ansehnliches Stück des Brustbeins und tritt an Volum zurück, wo die Clavicula verkümmert ist, oder ist sogar geringer als der Körper ausgebildet. Zu jener Verbindung dient ein Ausschnitt am oberen seitlichen Rande: Incisura clavicularis (Fig. 129). Durch die vorspringenden oberen Ränder dieser beiderseitigen Ausschnitte wird ein medianer, dem Halse zugekehrter Ausschnitt, Incisura jugularis, abgegrenzt. Unterhalb der Incisura clavicularis, am Seitenrande des Manubrium, dient eine rauhe Stelle der Verbindung mit dem Knorpel der ersten Rippe (1). Der Körper verbreitert sich gegen sein Ende etwas, um dann wieder ver- schmälert mit dem Schwertfortsatz sich zu vereinigen. An seinem lateralen Rande finden sich kleine Ausschnitte (Incisurae costales) für die Rippenknorpel. — Das zweite Paar fügt sich an der Verbindungsstelle zwischen Manubrium und Körper an, das dritte und vierte in gleichem Abstände wie das zweite und dritte, während das fünfte Paar vom vierten durch geringere Distanz getrennt ist, und das sechste und siebente dicht an einander dem Ende des Körpers ansitzen. Der Schwertfortsatz ist der variabelste Theil des Sternum. Zuweilen ist er von einem Loche durchsetzt (Fig. 129), oder er ist gabelig getheilt und deutet durch , § 100. hinten stattfindet (Fig. 128). So entsteht ein medianer un- paarer Skelettheil, der nach seiner Verknöcherung einen breiten platten Knochen bildet, an welchem man drei, mehr , oder minder getrennte Abschnitte zu unterscheiden pflegt. Das oberste, breiteste, aber kurze Stück ist der Handgriff, Manubrium. An ihn reiht sich das längste Stück als Körper, und daran ein kleines, meist knorpelig auslaufendes Stück, welches keine Rippen mehr trägt, der Schwertfortsatz, Processus xiphoides s. ensiformis. Während Handgriff und Körper durch mediane Verschmelzung der Sternalleisten ent- stehen, legt sich der Schwertfortsatz als ein discretes Gebilde an, erscheint als paariger Knorpel, der wahrscheinlich von Anlage des Brustbeins.