459 Muskeln der Gliedmaßen. portionen treten nicht selten selbständiger auf, zuweilen kommt ein Kopf von der Fibula zur Endsebne und ersetzt sogar den accessoriscben Plantarkopf. "Wirkung: beugt die Zeben. M. flexor hallucis longus. Findet sich lateral vom Tibialis posticus an der unteren Hälfte des Unterschenkels. Sein Ursprung an der medialen Fläche der Fibula beginnt meist über der Mitte der Länge dieses Knochens und reicht zuweilen weiter hinauf. Abwärts bezieht der Muskel noch Ursprünge von einem zwischen ihm und dem Tibialis posticus eingeschalteten Sehnenblatte, sowie von der Membrana interossea. Der allmählich sehr bedeutend werdende Muskelbauch erstreckt sich bis zum Sprunggelenk herab, und lässt hier die schon weit oben an seiner medialen Fläche beginnende Endsehne frei werden. Diese verläuft in einer am Talus wie am Calcaneus ausgeprägten Rinne zur Fußsohle, kreuzt sich mit der Sehne des Flexor digitorum longus, wobei sie Verbindungen mit derselben eingeht, und tritt zur großen Zehe, an deren Endphalange sie befestigt ist. Über die Verbindung mit dem Flexor dig. longus siehe unten. Fig. 323. Flexor digit. longus r- Mediale Seite des Fußes mit den Endsehnen von Unterselienkelmuskeln. Beim Verlaufe in der Knochenrinne des Talus und Calcaneus wird die Sehne von einer weiten Synovialscheide begleitet. Bei den Affen giebt der bedeutend ansehnlichere Muskel meist noch die perforirenden Sehnen für die 3. und 4., bei Hylobates auch die für die 2. Zehe ab und ergänzt damit den Flexor dig. longus, der hier nur die 2, und 5., oder nur die 2. Zehe versorgt.