101 C. Von den Geweben. Fig. 45. allein die secretorische Function übernimmt, indes der vordere Theil des Schlauches nur zur Ausleitung des Secretes dient. Diese physiologische Arbeitsteilung prägt auch morphologisch sich aus, und der anfänglich gleichartige Drüsenschlauch sondert sich in zwei Abschnitte, in den secretorischen Abschnitt und den Ausführ- gang (Fig. 48 d e f). Das Epithel des drüsigen Abschnittes bietet in Bezug auf Größe und feinere Zusammensetzung der Zellen andere Verhältnisse, als das Epithel des Ausführ- ganges, welches meist einfacher, indifferenter bleibt. Dieser Verschiedenheit entsprechen noch andere Veränderungen, und zwar in der äußeren Gestaltung des Drüsenschlauches (Tubulus). Man hatte den meist etwas weiteren secretorischen Abschnitt als Acinus bezeichnet, während dieser Begriff zweckmäßiger auf das gröbere Verhalten, wie ursprünglich, beschränkt bleibt. Die Vergrößerung der secretorischen Strecke kann nun auf verschiedene Art erfolgen. Am einfachsten geschieht es durch Längswachsthum des Schlauches (einfache tubulöse Drüse). Bei Beschränkung der Ausdehnung des in die Länge wachsenden Schlauches in gerader Richtung bildet der drüsige Endabschnitt Windungen, die diese Strecke knäuelförmig gestalten: er stellt dann einen Glomus vor (z. B. die Schweißdrüsen der Haut). In anderer Weise entsteht eine Vermehrung des drüsigen Epithels durch Verzweigungen des Schlauches. Am blinden Ende des einfachen Schlauches ent- stehen Sprossungen (Fig. 48 e), aus denen ähnliche Schläuche wie der zuerst gebildete hervorgehen, die von verschiedener Länge sein können. An diesen kann derselbe Process von Neuem erfolgen, und aus dem Fortschreiten desselben entstehen neue Complicationen (Fig. 48 f). Der Ausführgang nimmt dann eine Anzahl von Schläuchen auf (zusammengesetzte tubulöse Drüse)j oder der Driisenschlauch verzweigt sich allmählich nach einer oder nach verschiedenen Richtungen (ramificirte tubulöse Drüse). Treten die einzelnen Zweige einer solchen verästelten tubulösen Drüse unter einander in Verbindung, so geht daraus ein Netzwerk von Drüsencanälen hervor (reticuläre Drüsen: Hoden, Leber). Eine andere Art der Vergrößerung combinirt sich mit dem erst erwähnten Zustande. Der Drüsenschlauch behält nicht sein gleichmäßiges Kaliber, sondern bildet Ausbuchtungen von verschiedenem Umfange. Diese werden als Alveolen bezeichnet. Bleibt der Schlauch dann einfach, so stellt er eine einfache alveoläre Drüse vor. Gestalten sich einzelne der Alveolen durch Weiterwachsen zu neuen Schläuchen, welche wiederum alveolär sich ausbuchten, so entsteht die zusammengesetzte alveoläre Drüse (z. B. die Milchdrüsen). Indem in einer zusammengesetzten Drüse eine größere Anzahl von Schläu- chen, mit einem gemeinsamen Ausführgange versehen, räumlich von ähnlich gruppirten Abtheilungen der Drüse sich schärfer abgegrenzt darstellen lässt, Schema für die Drüsenbildung.