437 Muskeln der Gliedmaßen. Fig. 308. M. piriformis (Fig. 308). Schließt sich an den unterenRand des M. glu- taeus medius an. Entspringt im kleinen Becken von der Seite des Kreuzbeines, und zwar von der Vorderfläche der Seitenfortsätze des 2.—4. Sacralwirbels und dem lateralen Umfange des 2.—4. Foramen sacrale anterius. Die etwas conver- girenden Fasern bilden einen platten, durch das Foramen ischiadicum majus nach außen gelangenden Bauch, der in der Regel noch durch eine Ursprungsportion vom oberen Rande der Incisura ischiadica verstärkt wird. Der unter Entwicke- lung der Endsehne sich verschmälernde Bauch verläuft nach außen und inserirt an der medialen Fläche des Trochanter major. Der Muskel theilt das Foramen ischiadicum majus in einen oberen und einen un- teren Abschnitt, durch welche Blutgefäße und Nerven die kleine Beckenhöhle verlassen. Zuweilen tritt der N. peroneus durch ihn hindurch und theilt ihn in zwei Bäuche. Die Endsebne verschmilzt mit der Kapsel des Hüftgelenkes, zuweilen auch mit der des Glut, miniuius. Der Muskel rollt den Oberschenkel nach außen. Innervirt aus dem PI. ischiadicus. M. obturator internus (Fig. 308). Besteht aus einem größeren, im kleinen Becken entspringenden Bauche und zwei außerhalb desselben liegenden accessorischen Köpfen, den beiden Gemelli. Er entspringt an der Innenfläche der Um- gebung des Foramen obturatum, theils vom Schambein an der medialen Umgrenzung jener Öffnung, und von da an von der Membrana obturatoria bis gegen den Canalis obturatorius hin, theils an dem vorderen und oberen Ab- schnitte der Innenfläche des Sitzbeines bis zur großen Incisur. Die Muskelbündel convergiren nach der Incisura ischiadica minor und liegen dabei der Innenfläche des Sitzbeines auf. Die hier sich entfaltende Endsehne tritt mit einem Theile des Muskelbauches über die überknor- pelte Incisura ischiadica minor nach außen und inserirt sich an der Innenfläche des Trochanter major. Beim Austritte aus dem Foramen ischia- dicum minus nimmt die Endsehne die beiden Gemelli auf, die als außen liegen gebliebene Portionen des mit seinem Ursprünge in die Beckenhöhle eingewanderten Muskels anzusehen sind. Der Gemellus superior entspringt von der Außenfläche der Spina ossis ischii, tritt lateralwärts und verbindet sich mit der Endsehne des Obturator internus. Der Gemellus inferior nimmt seinen Ursprung von der unteren und äußeren Begrenzung der überknorpelten Fläche der Incisura ischia- dica minor und geht von da auf den Sitzbeinhöcker über. Er legt sich von unten her an die gemeinsame Endsehne, die er theilweise überlagert. Tiefe äußere Hüftmuskeln. Das Ligamentum tuberoso-sacrum ist entfernt, ebenso der Quadratus femoris.