395 Muskeln des Stammes. Fig. 2S0. Endseime zur Insertion am oberen Rande des Schambeines zwischen Tuberculum pubicum und Schamfuge. Der Verlauf der Muskelfasern des Rectus wird unterbrochen durch quere Inscriptiones tendineae, die ihn oberflächlich in 4 — 5 Bäuche scheiden. Drei dieser unregelmäßig gestalteten Zwischensehnen liegen oberhalb des Nabels, eine unterhalb des- selben. Diese fehlt nicht selten. Mit der Vorder- wand der Scheide des Rectus sind die Zwischen- sehnen verwachsen. An der hinteren Fläche des Muskels treten sie nur theilweise hervor, so dass der Faserverlauf hier größtentheils ununterbrochen ist. Die Inscriptiones tendineae und die dadurch, ge- gebene Zerlegung des Rectus in einzelne Bäuche drücken die gleiche Metamerie aus, wie sie ähnlich auch an den ■vorderen Halsmuskeln angedeutet und von der primiti- ven Metamerie der Stammesmuskeln ableitbar ist. Selten gewinnt der Muskel beim Menschen eine höhere Ur- sprungsstelle auf dem Thorax. Dagegen erstreckt er sich bei den meisten Säugethieren über die vordere Thorax - fläche bis zur ersten Rippe und nähert sich damit der Halsmuskulatur. Auch bei den Affen besteht dieses Verhältnis, aber der obere Theil des Muskels ist apo- neurotisch, und nur die Anthropoiden besitzen den Muskel in ähnlichem Verhalten wie der Mensch. Dabei ist er vom M. pectoralis major überlagert, vom welchem Verhalten auch beim Menschen noch eine Spur sich erhält: in der von der Scheide des Rectus entsprin- genden Portion des Pectoralis major. Dass jene Aus- dehnung des Rectus über die vordere Thoraxwand sein ursprüngliches Verhalten ausdrückt, geht aus der größe- ren Zahl von Inscriptiones tendineae hervor, die er in jenen Fällen besitzt. Die Andeutung eines höheren Ursprunges ist auch beim Menschen zuweilen in gerade verlaufenden sehnigen Zügen vorhanden, welche auf den Rippenknorpeln liegen, nicht zu verwechseln mit den schrägen Faserzügen der sogenannten Ligamenta inter- costalia. Die Endsehne des Rectus giebt noch ein Bündel at fuge mit dem anderseitigen kreuzt und mit Fasern aus (beim Weibe zur Clitoris) tritt: Lig. Suspensorium penis. S des Rectus siehe die breiten Bauchmuskeln. M. pyramidalis (Fig. 280). Liegt in der Scheide des Rectus, am unteren Ende des letzteren. Er entspringt breit am Schambein vor der Insertion des Rectus und verläuft neben der Linea alba aufwärts, unter Verschmälerung seines Bauches, um sich schräg an der Linea alba zu inseriren. Er fehlt nicht selten, und dann nimmt die Insertion des Rectus eine größere Fläche ein. Auch in den höheren Ordnungen der Säugethiere ist er unansehnlich und fehlt bei vielen gänzlich, indes er bei Monotremen und Beutelthieren mächtig ausgebildet ist. Er Vordere Bauchwand nach Entfernung des M. obliquus externus und der vor- deren Wand der Scheide des M. rectus. , welches sich vor der Scham- der Linea alba zum Penisrücken 398. — Bezüglich der Scheide