I. Rumpfskelet. B. Rippen und Brustbein. 189 beides seine Entstehung aus einer paarigen Bildung an. Er bleibt lange ganz oder theilweise knorpelig. Erst im höheren Alter synostosirt er mit dem Körper. Die Verschmelzung von Körper und Manubrium tritt schon früher ein. Ausnahmsweise entsteht zwischen beiden eine Gelenkhöhle. Häufiger erhält sich die Be- weglichkeit des Manubrium, wobei der ursprünglich zwischen jenem und dem Körper des Sternum befindliche Knorpel, der eine Höhe von 6 mm erreicht, in seiner Mitte der Quere nach in Faserknorpel sich umwandelt. Dieses Verhältnis begünstigt eine "Winkelstellung des Manubrium zum Brustbeinkörper, die, wenn auch nicht ausschließlich, bei Lungenphthise auftritt (Angulus Ludovici)*^). Nach entstandener Synostose wird die Grenze zwischen Manubrium und Körper durch eine quere Erhabenheit ausgedrückt. Solche finden sich auch zwischen den beiderseitigen, die Kippenenden aufneh- menden Incisuren des Körpers, und sind auch hier der Ausdruck einer stattgehabten Synostose. Die Ossification des Körpers des Brustbeins geschieht nämlich mittels mehrfacher Knochenkerne. Nachdem in der letzten Fötalperiode (nicht vor dem 6. Monate) ein Knochenkern im Manubrium ausgebildet ist, zu dem zuweilen noch 2—3 kleinere kommen, bilden sich mehrfache (6—13) Knochenkerne im Körper. Sie sind am häufigsten so angeordnet, dass dem ersten Abschnitte (zwischen dem zweiten und dritten Rippenpaare) ein größerer Kern, den folgenden Abschnitten kleinere, parallel neben ein- ander oder schräg zu einander gestellte Kerne zukommen. Die Zeit des Auftretens dieser Kerne fällt in die letzten Monate des intrauterinen Lebens und die ersten Monate nach der Geburt. Vom 6.—12. Jahre verschmelzen die neben einander gelegenen Kerne zu 3—5 größeren, den Körper zusammensetzenden Stücken, die mit der Vollen- dung des Wachsthums synostosiren. Am Schwertfortsatz erscheinen 1—2 Knochenkerne erst im Kindesalter. Über die Entw. des Sternum s. G. Rüge, Morphol. Jahrb. Bd. VI. Geschlechtsverschiedenheiten bestehen in einer größeren Breite des Manubrium beim Weibe, während der Körper länger und schmäler als beim Manne ist. Dem oberen Rande des Manubrium finden sich zu- weilen zwei Knöchelchen aufgelagert, Ossa suprasternalia. Diese sind insofern selbständige Skeletgebilde, als sie aus einem »Episternum« hervorgehen, welches bei der ersten Anlage des Manubrium aus dem vordersten Theile der Sternal- leiste entsteht, und in der Regel in ersteres aufgenommen wird. — Die primitive Trennung des knorpeligen Sternum in zwei seitliche Hälften persistirt in einer seltenen Miss- bildung, der Fissura sterni congenita. Fig. 129. A ncisura jugularis. Proc. xipli. m Knorpeliges Brustbein eines Neu- geborenen mit den Knochenkernen. *) P. Ch. A. Louis, Arzt in Paris, geb. 1787, f 1872.