318 Zweiter Abschnitt. Fig. 248. beginnt bereits proximal, indem der Calcaneus mit seinem Sustentaculum tali eine longitudinale Höhlung von oben her begrenzt. Weiter vorne wird die Wölbung durch Cuboid und Naviculare gebildet, die plantarwärts am medialen und lateralen Rande vorspringen, und distal nimmt die Wölbung durch die Keil- beine zu (vergl. Fig. 241). Sie besteht auch noch am Meta- tarsus, dessen Randstücke tiefer als die mittleren liegen. Wie sich aus der Be- schaffenheit der Gelenke er- giebt, ist die mediale Portion des Fußes mit Talus, Navi- culare und den drei Keil- beinen beweglicher als die laterale mit Calcaneus und Cuboid. An den Bewegungen des Fußes betheiligen sich nicht nur alle proximalen Tarsalgelenke, sondern auch das Talo-tibial-Gelenk. Auch an der vorwiegend in letzte- rem Gelenke vor sich gehen- den Streckung und Beugung des Fußes nehmen die Tarsal- gelenke nach Maßgabe der in ihnen gestatteten Beweglich- keit Theil. Senkrechte Längsdurchschnitte durch einen rechten Fuß. Der Schnitt B ist etwas weniges schräg gerichtet. H. v. Meyer, Statik und Mechanik des menschl. Fußes. Jena 1886.