265 Schultergürtel. Die Gelenkkapsel ist vorn und oben durch Faserzüge verstärkt. Sie bilden das Ligamentum stemo-claviculare. Von diesem ziehen Fasern zur Incisura jugularis des Manubrium sterni. Die auch auf die andere Seite übergehenden werden als Lig. interclaviculare unterschieden. Die Sterno-clavicular-Verbindung wird verstärkt durch das Lig. costo-claviculare (Fig. 196). Es entspringt vom Knorpel der ersten Rippe nahe an deren Sternalende, verläuft schräg lateral auf- und rückwärts, und inserirt an die Rauhigkeit der Unterfläche der Extremitas sternalis claviculae. Es beschränkt die Beweglichkeit der Clavicula und hindert deren Entfernung aus dem Gelenk. b. Skelet der freien Extremität. § 124. Das Skelet der freien Gliedrnaße besteht aus drei größeren Abschnitten, in denen die Zahl der Skelettheile distal zunimmt. Den ersten Abschnitt bildet der Oberarmknochen. Am zweiten Abschnitt, dem Vorderarm, finden sich zwei Knochen, und den dritten Abschnitt, die Hand, setzt eine größere Anzahl kleinerer Stücke zusammen. 1. Oherarmknochen (Humerus). Der Knochen des Oberarmes lässt ein Mittelstück und zwei stärkere End- stücke unterscheiden. Letztere sind den Verbindungen mit andere'n Skelettheilen entsprechend eigenthümlich geformt. An dem Mittelstück steht das Relief mit der hier sich befestigenden Muskulatur im Zusammenhang. Das proximale Ende besitzt zur Articulation mit der Scapula einen halb- kugeligen Gelenkkopf {Caput humeri), welcher medial und aufwärts gerichtet, durch eine leichte Einschnürung {Collum) (C. anatomicum) abgegrenzt ist. Die Achse des Halses bildet mit der Längsachse des Humerus einen Winkel von 130—140°. Jen- seits des Halses folgen die Insertionsstellen mehrerer Muskeln, die den Oberarm bewegen. Diese Stellen bilden zwei bedeutende, außen und in gleicher Höhe mit dem Kopfe befindliche Tubercula. Das Tuberculum majus ist lateral, das Tuberculum minus ist vorwärts und medial gerichtet. Der Umfang des Humerus unterhalb der beiden Tubercula bildet das Collum chirurgicum. Am Tuberculum majus befestigen sich drei Muskeln an eben so vielen Facetten, einer oberen, mittleren und unteren. Die letztere läuft in Unebenheiten aus. Zwischen beiden Tubercula verläuft abwärts der Sulcus intertubercularis, wobei er von Fortsetzungen der Tubercula umrandet wird. Den lateralen Rand der Rinne bildet die Spina tuberculi mojoris, sie läuft in eine Rauhigkeit aus, an welcher der M. pectoralis major sich befestigt. Weniger weit erstreckt sich die flachere Spina tuberculi minoris herab. Über der Mitte der Länge des Knochens trägt das Mittelstück lateral eine schräg gerichtete Rauhig- keit, Tuberositas deltoidea {Tuberositas humeri), an welcher der M. deltoides inserirt. Hinter dieser beginnt an der hinteren Fläche des Knochens eine seichte Furche, welche spiralig gegen die vordere Fläche herab verläuft {Sulcus radialis). Von der Höhe der Tuberositas an gewinnt das Mittelstück allmählich eine dreikantige Ge- stalt, indem sich zuerst auf der Hinterfläche eine abgerundete Leiste zu erheben beginnt, welche den Sulcus radialis von unten abgrenzt und in spiraligem Verlaufe in eine laterale Kante übergeht. Ein zweiter, weniger scharf vortretender Vor- sprung beginnt tiefer und läuft an der medialen Seite herab. Endlich wird vorne, unterhalb der Tuberositas eine verschieden starke Erhebung bemerkbar, welche