so Erster Abschnitt. Körpers hervortritt, ist der Rumpf an seiner Ventralseite offen, und diese Öffnung wird von der Bauchfalte umgrenzt. An dieser Stelle besteht auch kein Abschluss des Cölom, welches vielmehr hier in den, den Dottersack umgebenden Raum sich fortsetzt (Fig. 30). An derselben Stelle cömmunicirt die Darmanlage mit dem Dottersack Darmnabel). Im ferneren Verlaufe der Entwicklung vermindert sich der Umfang der von der Bauchfalte umzogenen Öffnung im Verhältnis zum sich vergrößernden Körper. Die Bauchplatten haben den Körper ventral bis auf eine Stelle abgeschlossen. Diese Stelle bildet den Säbel (Bauchnabel). Die erste noch der Muskulatur ent- behrende, dünne Bauchwand setzt sich nach dem Rücken zu deutlich gegen eine von den Muskelplatten und anderen Derivaten der Urwirbel gebildete Verdickung ab, welche allmählich in jene primitive Bauchwand einwächst. Das sind die secundären Bauchplatten, die mehr und mehr der ventralen Medianlinie sich nähern. Indem sie hier zusammentreffen und nur in der Nähe des Nabels weiter von einander entfernt bleiben, lassen sie die definitive Bauchwand entstehen. Diese begreift anfänglich auch noch die später der Brust zukommende Strecke in sich und wird erst mit der Entwickelung der thorakalen Skelettheile auf die ihr schließlich eigene Region beschränkt. Der hinterste Theil des Rumpfes läuft in einen sich verjüngenden Fortsatz aus, der mit dem Auftreten der Hintergliedmaßen sich als Caudaltheil des Körpers darstellt und wesentlich gleiche Verhältnisse bietet, wie die Anlage des Schwanzes der Säugethiere (Fig. 27). Damit steht in Verbindung die Anlage einer größeren Zahl von Wirbeln, von denen die letzten nur angedeutet sind und frühzeitig schwinden. Mit der Ausbildung der hinteren Gliedmaßen, vor Allem der Hüft- region des Beckens, tritt der Schwanz allmählich zurück und erscheint nur als Höcker (Caudal- oder Steißhöcker), der mit der Entfaltung der Gesäßregion gleichfalls schwindet. Am Integumente erhalten sich noch Spuren des früheren Zustandes. Diese Andeutungen werden durch eine stark eingezogene Stelle am Steißbeinende, die Foveola coccygea (Ecker), dargestellt. Sie ist bei Neugeborenen oft sehr deutlich, nicht selten auch bei Erwachsenen, Auch die anthropoiden Affen besitzen sie. § 42. Der gesammte Rumpf bildet um die dritte Woche mit seinem Dorsaltheile eine den ventralen Theil bogenförmig umziehende Krümmung, so dass das Schwanzende der Stirngegend des Kopfes bedeutend genähert ist. Das voluminöse Herz drängt die noch dünne Wandung des Ventraltheiles des Körpers bedeutend hervor, und weiter abwärts von demselben bildet die Anlage der Leber gleichfalls eine Hervorwölbung. Die tiefer gelegene Abdominalregion ist noch von geringem Umfang und setzt sich in einen stielartigen Anhang fort, den Nabelstrang. Das Ende des Rumpfes läuft in das zwar verschieden ausgeprägte, aber nie fehlende Schwanzrudiment aus. Die Krümmung des letzten Rumpfabschnittes ist etwas seitlich gekehrt. Mit der Ausbildung der Baucheingeweide nimmt die Krümmung