255 Menschen- und Thierschädel. In dieser Beziehung ist das Volum der Zähne von Belang, die in dem Maße, als es die des Menschen übertrifft, eine größere Kieferfläche beanspruchen. Schon innerhalb der Affen bestehen bedeutende, von der Stärke des Gebisses beherrschte Verschiedenheiten. Das Milchzahngebiss des Orang besteht aus viel größeren Zähnen als das definitive Gebiss des Menschen, und übertrifft auch das Milchzahngebiss des Schimpanse. Hiemit in Ubereinstimmung bilden die Kiefer schon beim jungen Orang eine bedeutendere Prominenz. Mit der Anpassung des Volums der Kiefer an jenes der Zähne combinirt sich die mächtigere Ausbildung der Kaumuskulatur. Da- mit tritt ein neues Moment auf, welches umgestaltend auf den Schädel einwirkt. Nicht blos am Unterkiefer ergeben sich vergrößerte Insertionsstellen, sondern auch die Ursprungsstrecken am Cranium bieten für Masseter und Temporaiis ergiebigere Ausdehnung dar. Die weitere Spannuüg des Jochbogens und das bedeutendere Hervortreten des Jugale beim Orang ist eine solche vom Masseter abzuleitende Bildung, indes der M. temporalis durch seine Ausdehnung über fast die ganze Schädeloberfläche, wo seine Ursprungsgrenze sich zu einer Crista erhebt, auch eine Umgestaltung der Schädelform bedingt. Indem wir von den Zähnen auf die Kiefer, von diesen auf die Muskeln, und von diesen auf das Cranium Einwirkungen erkannten, bleibt noch übrig, das Gebiss selbst im Zusammenhang mit der Lebensweise, der besonderen Art der Nahrungsbewältigung, oder auch in seiner Verwendung als An- griffswaffe zu beurtheilen, um darin den Einfluss außerhalb des Kopfskeletes be- findlicher, zum Theil sogar außerhalb des Organismus liegender Factoren zu erkennen, durch welche dem Schädel unter allmählicher, durch Generationen sich fortsetzender Einwirkung eine bestimmte Form zu Theil ward. Wie also die Ausbildung des Gehirns des Menschen in Vergleichung mit den Affen im oberen Cranium wirksam sich darstellt und hier bedeutende Unter- schiede hervorbringt, so ist es am Antlitztheile die um vieles geringere Ent- faltung des Gebisses, aufweiche die bestehenden Differenzen zurückleiten. Durch die Erkenntnis der nächsten Causalmomente für die Entstehung der wesentlichsten Verschiedenheiten in der Schädelform des Menschen und der anthropoiden Affen ergiebt sich auch der Schädel wie andere Körpertheile der Anpassung unter- worfen. Daraus erwächst die Vorstellung einer allmählichen Ausbildung jener Eigenthümlichkeiten, deren größeres oder geringeres Maß von dem Einflüsse der genannten Factoren abhängig wird. Wir haben diese als nächste Causalmomente bezeichnet, weil sie die unmittelbarste Wirkung erkennen lassen, sie sind aber nicht die letzten, sondern werden wieder von anderen Ursachen beherrscht. Was die Ausbildung des Gehirns bestimmt, oder die Wahl der die Gestaltung des Ge- bisses normirenden Nahrung, entzieht sich unserer Erkenntnis. Es darf aber nicht übersehen werden, dass auch anderen Theilen, z. B. der Entfaltung der Nasenhöhle und der Orbita, eine wenn auch minder hervortretende Rolle zu- kommt. Durch die Erkenntnis der typischen Ausbildung des Schädels auf Grund der Wirksamkeit bestimmter Factoren reiht sich dieser Theil des Skeletes wie der gesammte Organismus an niedere Zustände der Organisation, in denen jene Factoren, soweit sie die in der Entfaltung des Gehirnes sich darstellende Vervoll- kommnung einleiteten, minder mächtig waren, während sie mächtiger in jener Richtung sich erwiesen, welche zu einer bedeutenderen Ausbildung des Gebisses und damit eines ganzen Abschnittes des Schädels geführt hat.