252 Zweiter Abschnitt. Fontanellen unterstützen eine gewisse Verschiebbarkeit der Deckknochen des Schädels, und beim Geburtsacte werden die Ränder der benachbarten Knochen unter einander ge- drängt, wodurch der Umfang des Schädels sich etwas verringert. Ausser den vorerwähnten Fontanellen finden sich zwei kleinere an der Seite des Schädels, der Fonticulus sphenoidalis (Fig. 188 c) am vorderen unteren Winkel und der Font, rnastoideus (F. Casserii) (cf) am hinteren unteren Winkel des Scheitelbeines. Letz- terer schwindet später als ersterer. Beide sind beim Neugeborenen schon sehr unan- sehnlich oder völlig verschwunden. Die Entwicklung der Schädeldeckknochen geht durch peripherisch aus- strahlende Knochenleistchen vor sich. Zwischen den bereits gebildeten schießen neue an, oder getrennt vor dem Wachsthumsrande liegende Knochenpartikel verbinden sich mit dem Knochen. Nicht immer jedoch tritt eine solche Ver- schmelzung discreter Knochentheilchen ein, diese erhalten sich dann selbständig un.d bestehen als isolirte Knochensplitter zwischen den Zacken der Nähte. Solche Befunde kommen fast regelmäßig in der Occipitalnaht vor. Aber jene isolirten Knochenstückchen können, frühzeitig entstanden, sich auch selbständig ver- größern , ohne mit den benachbarten typischen Knochen zu verschmelzen, und dann treten in den Nähten gelagerte größere Knochen auf, die mittels Suturen mit den benachbarten verbunden sind: Nahtknochen, Schaltknochen (Ossi- cula Wormiana*), auch Ossa intercalaria oder Zwickelbeine; kommen sie an der Stelle der früheren Fontanellen vor: Fontanellknochen. In Zahl, Größg und Örtlichkeit des Vorkommens bieten die Nahtknochen sehr dif- ferente Verhältnisse. In der Occipitalnaht finden sie sich oft so zahlreich, dass die an- einander grenzenden Strecken der Knochen in viele größere oder kleinere Fragmente aufgelöst scheinen. Sehr häufig besteht bei den Schaltknochen eine Symmetrie, auf jeder Seite liegt dann ein gleich gestalteter. Den bedeutendsten Umfang erreichen die Fon- tanellknochen. Ein in der Occipitalfontanelle entstehender kann auf Kosten des Volums des Interparietale so bedeutend sich vergrößern, dass er im extremsten Falle das ganze Interparietale vorstellt. Vergl. S. 203. Die Fontanellknochen erlangen zuweilen die Größe der Fontanelle selbst, und bieten in Zahl und auch in Gestalt mannigfache Zu- stände. Auch an manchen Knochenverbindungen der Nasenwand oder der Kieferregion kommen knöcherne Schaltstücke vor, wenn auch seltener als an dem Schädeldache. Menschen- und Thierschädel. § 118. Die Besonderheiten der Organisation des menschlichen Körpers finden an keinem Theile des Skeletes einen so prägnanten Ausdruck als am Schädel. Dies gründet sich auf die Fülle der Beziehungen, welche am Kopfskelete mit anderen Organen bestehen. Je weniger activ ein Skelettheil an der Ökonomie des Orga- nismus sich betheiligt, je geringer sein Eingreifen in den Mechanismus der Ver- richtungen ist, die seiner Structur ein bestimmtes Gepräge verleihen, desto wich- tiger werden jene, durch an- oder eingelagerte Theile bestimmten Beziehungen für. das Verständnis seiner Gestaltung. Wie das Typische des Cranium der f) Olaus Worm, Prof. zu Kopenhagen, f 1654.