368 Dritter Abschnitt. M. auricularis anterior (Attrahens auris) (Fig. 268). Ein platter, dünner Muskel von variabler Ausdehnung lagert auf der Schläfenfascie und ver- läuft gegen das äußere Ohr. Hier befestigt er sich entweder am Ohrknorpel oder er erreicht denselben gar nicht und läuft schon vor dem Ohre in Binde- gewebe aus. Zuweilen geht er in den folgenden über. Nicht selten wird er durch wenige Züge vertreten. Wenn der Muskel in zwei Lagen gesondert ist, erreicht nur die tiefere das Ohr. Zuweilen schließt er sich mit einigen Bündeln an den M. frontalis an, welch' primitiveren Zustand er bei manchen Säugethieren (Prosimiern, auch manchen Affen) als M. auriculo-frontalis in ausgesprochener Weise besitzt. M. auricularis superior (Attollens auris) (Fig. 268). Constanter als der vorige Muskel, mit dem er eine einzige Schichte bilden kann (s. Fig. 268). Er liegt über dem Ohre, entspringt ausgebreitet von der Galea oder der Fascia temporalis und verläuft convergirend zum Ohr herab, an dem er jedoch nicht immer eine deutliche Insertion gewinnt. M. auricularis posterior (Retrahens auris) (Fig. 268). Liegt hinter dem Ohre und wird meist durch ein oder mehrere kurze, aber starke Bündel vor- gestellt. Entspringt vom Schläfenbein an der Basis des Zitzenfortsatzes, über der Insertion des Sterno-cleido-mastoideus, und verläuft horizontal nach vorne, wo er kurzsehnig an der medialen Fläche der Concha inserirt. CC Muskeln des Schädeldaches. Über das Schädeldach erstreckt sich, locker mit dem darunter gelegenen dünnschichtigen Perioste, aber sehr innig mit der behaarten Kopfhaut verbunden und schwer von ihr trennbar, eine zwar dünne aber feste Aponeurose, die Sehnen- haube, Galea aponeurotica. Sie gehört dem Integumente an. Sie liegt vom oberen Theile der Stirn an, über den Scheitel bis zum Hinterhaupte ausgebreitet, und setzt sich lateral an der äußeren Schläfenlinie in die oberflächliche Fascia temporalis fort. Von jener Schläfenlinie an geht der innige Zusammenhang mit der Kopfhaut allmählich verloren, und die Fascie erscheint daselbst mit dem Schädel- dache in Verbindung. Diese Galea steht in Verbindung mit zwei Muskeln, die von vorne und von hinten in sie übergehen und sie sammt der Kopfhaut bewegen. Sie erscheint damit wie eine breite Zwischensehne zweier Muskelbäuche, die mit ihr zusammen als Ein Muskel: M. epicranius aufgefasst werden können. Die beiden in den Epi- cranius eingehenden Muskelbäuche sind: der M. frontalis und der M. occipitalis. M. frontalis (Fig. 267, 268). Der frontale Bauch des Epicranius nimmt als eine dünne Muskelschichte die Stirnregion ein. Er entspringt von der Nasen- wurzel, am Augenwinkel vom Stirnfortsatze des Oberkiefers, mit tieferen Bündeln auch vom Stirnbein am medialen Orbitalrand, wobei er Ursprungsportionen der Pars orbitalis des Orbicularis oculi durchsetzt, dann vom Arcus superciliaris, und auch noch vom Margo supraorbitalis. Seine Fasern verlaufen auf- und etwas