128 Erster Abschnitt. Nach älteren Darstellungen sollten die Nervenfasern aus in die Länge wachsenden, unter einander verschmolzenen Zellen entstehen. Datei wurde das Neurilemm als mit der Faser entstanden "betrachtet. Bei dieser Auffassung ergehen sich Bedenken, welche zunächst auf das Verhalten des Neurilemm der Ganglienzellen gegründet sind. Dieses ist entschieden hindegewehiger Natur und setzt sich in das Neurilemm der Faser fort. (Siehe ohen S. 125). Auch dass das Neurilemm an den Ganglienzellen wie an den Fasern, seien diese marklose oder markhaltige, erst außerhalb der Centraiorgane erscheint, ist sehr hemerkenswerth. Man wird dadurch zu der Meinung geführt, dass alle Neurilemm- bildungen accessorischer Art seien, und aus Bindegewebszellen entstehen, die, wie auch in anderen Fällen, zu dünnen Plättchen sich gestalten und an den Fasern je einen röhrenförmigen Abschnitt herstellen. Ein solcher besteht in der That, da an den Banvier- schen Einschnürungen eine Abgrenzung des Neurilemm nachgewiesen ist. Der vom Neurilemm umschlossene, eigentlich nervöse Theil der Fasern wäre somit nur ein außer- ordentlich in die Länge gewachsener Nervenfortsatz einer Ganglienzelle. Im gegen- teiligen Falle jedoch müsste das "bindegewebige Neurilemm der Ganglienzelle von dem Neurilemm der Fasern geschieden werden, und es bestände in der sicher nachgewiesenen Verbindung beider eine befremdende Eigenthümlichkeit. — Im feineren Verhalten bieten die Nervenfasern außer dem geschilderten noch manche erst bei hesonderer Behandlung hervortretende Eigenschaften. Im Marke ist eine aus Hornstoff bestehende Substanz (Neurokeratin) darstellbar, welche ein fein spongiöses Maschenwerk bildet (Hornspongiosa) (W. Kühne und Ewald). Über Anderes geben die histologischen Lehrbücher Nachweise. Eine Nervenfaser verläuft nicht einfach und unverändert "bis zu ihrem Ende. Sie zeigt zunächst Theilungen (Fig. 82). Diese sind häufiger dichotomisch; zuweilen gehen mehr als zwei Fasern von Einer ab, in gewissen Fällen theilt sich eine Faser in ein ganzes Bündel von Fasern. An der Theilung participirt wesentlich der Achsencylinder, da die an der Theilungsstelle stets vorhandene Ein- schnürung das Mark unterbricht. Bei der besonders gegen das Ende zu fortgesetzten, oft in geringen Abständen auftretenden Theilung verliert die Faser an Stärke, und endlich sind weder Mark noch Neurilemm unter- scheidbar. Auch die markhaltigen Fasern gehen hierbei in "blasse Fasern über. Ein da oder dort sich findender, der Faser angelagerter Kern deutet auf Beziehungen auch dieser blassen Fasern zu Zellen. An diesen blassen Fasern setzt sich die Theilung oft in hochgradiger Weise fort, so dass sogar der Schein einer Netzbildung entstehen kann. Durch die mit der Theilung gewonnene größere Feinheit ist die Endigung der Faser oft schwer bestimmbar. Das peripherische Ende der Nervenfaser ist, soweit man es sicher erkannt hat, niemals frei, es verbindet sich vielmehr mit anders gearteten Theilen, geht in solche über. Wir kennen diese Verbindung mit den quergestreiften Muskelelementen, theilweise auch mit den Zellen epithelialer Bildungen, wozu auch die Endapparate in den Sinnesorganen zu rechnen sind. Bei der Vertheilung an die glatten Muskelelemente gehen die Ner- venfasern die erwähnte Theilung in feinste Fäserchen ein. Ähnlich ver- halten sich die in der Epidermis endigenden sowie die Nerven der Drüsen (G. Retzius). In ihrer Bedeutung noch wenig sicher gestellt sind die sogenannten »termi- nalen Körperdien«. Diesen schließen wir die Pacini'sehen*) Körperchen (Vater'sche**) Körperchen) an (Fig. 83), in denen das Ende einer Nervenfaser von einem Systeme geschichteter Bindegewebelamellen umgeben ist. Auch diese können als eine Vermehrung Fig. 82. Theilung einer Nervenfaser. *) Filippo Paclni, Prof. zu Pisa und Florenz, geb. 1812, f 1883. **) Abraham Vater, Prof. zu Wittenberg, geb. 1684, f 1751.