Knochen des Schädels. 205 Fig. 143. Ala orbital, Crista spli Keilbeinkörper von vorne und unten. Die vordere Fläche sieht gegen die Nasenhöhle und ist median durch die senk- rechte Crista sphenoidalis ausgezeichnet, die sich in das vor- und abwärts gerich- tete Rostrum sphenoidale auszieht (Fig. 143). In der Crista besteht die mediane Verbindung zweier dünner Knochenplatten, welche den im Körper befindlichen Sinus von vorne, auch von unten bedecken. Es sind die häufig im Zusammenhang mit dem Siebbein sich ablösenden und noch ihm zuzurechnenden Ossicula Bertini, Conchae sphenoidales. Ein oberer Ausschnitt grenzt eine von der Nasenhöhle in den Sinus sphenoidalis führende Öffnung von unten her ab. Crista und Rostrum stoßen an die senk- rechte Platte des Ethmoid. Der seitliche Rand der vorderen Fläche ver- bindet sich mit dem hinteren Rande des Labyrin- thes des Siebbeines und grenzt oberflächlich an den hinteren Rand der Lamina papyracea desselben Knochens. Die untere Fläche ist gleichfalls gegen die Nasenhöhle gerichtet. Sie bietet einen medianen, in das Rostrum sphenoidale auslaufenden, häufig zugespitzten Vor- sprung, der von jenem zuweilen durch eine Knorpelreste führende Vertiefung ge- trennt ist. Diese Stelle entspricht der Grenze zwischen vorderem und hinterem Keilbeinkörper. Seitlich grenzt sich die untere Fläche durch eine von vorne nach hinten zu medianwärts verlaufende Furche von den großen Flügeln ab. Diese drei- seitigen Strecken der Unterfläche werden durch die Ossicula Bertini eingenommen, welche hier mit dem Keilbein verschmolzen sind (Fig. 143). Der Körper des Keilbeins wird nach vollendeter Ossifikation durch spongiöse Knochen- substanz gebildet. Durch einen erst im dritten Lebensjahre auftretenden Kesorptions- process entsteht von der Nasenhöhle her der oben als Keilbeinsinus {Sinus sphenoidalis) bezeichnete paarige Hohlraum als eine Nebenhöhle der Nase. Indem dieser Resorptions- vorgang von jeder Nasenhöhle selbständig erfolgt, sind beide Sinusse durch ein medianes Septum getrennt, jedoch meist von ungleicher Ausdehnung. Seltener fließen beide Sinusse zusammen, zuweilen sind sie in kleinere Räume getheilt. Die Communication mit der Nasenhöhle entspricht der Stelle, von der aus die Sinusbildung begann. b. Die großen Flügel des Keilbeins, Alae temporales, Alae mag- na e, Ali-sphenoidalia, entspringen seitlich vom hinteren Abschnitte des Körpers, mit welchem sie bis gegen dessen Unterfläche verbunden sind. Wir unterscheiden das massivere Verbindungsstück mit dem Körper als Radix, dann den davon aus- gehenden lateral gerichteten flügeiförmigen Theil und endlich den von der Wurzel fast senkrecht absteigenden Processus pterygotdeus. Die Wurzel ist oben und vorne (Fig. 144) dicht am Körper von einem nach vorne und wenig lateral gerichteten Canale durchbohrt, Foramen rotundum (für den Raums II. Nervi trigemini). Hinten wird die Wurzel durch die Lingula vom Körper abgegrenzt (Fig. 142). Der Flügel erstreckt sich erst fast horizontal nach außen, mit seinem vorderen Theile nach aufwärts gekrümmt und bedeutend nach oben und außen ausgezogen. Nahe an seinem hinteren Rande durchsetzt ihn senkrecht das Foramen ovale (für den Ram. III. Nervi trigemini) (Fig. 142), und dicht daran, etwas lateral und nach hinten zu liegt das viel kleinere Foramen spinosum (für die Art. meningea media). Die dieses Loch lateral abschließende hintere Ecke des großen Flügels bildet die abwärts gerichtete Spina angularis.