Dritter Abschnitt. 380 2. Hintere Halsmuskeln. Sie werden von den vorderen durch die vom Kopfe zur Brust verlaufenden Speise- und Luftwege sowie durch die großen Halsgefäßstämme getrennt, und bilden eine vorne und seitlich unmittelbar der Halswirbelsäule angeschlossene Muskulatur. Sie zerfällt in eine mediale und eine laterale Gruppe. rj.. Mediale Gruppe. Diese liegt an der Vorderrläche der Halswirbelsäule. Sie beginnt an der Brustwirbelsäule, erstreckt sich bis zur Schädelbasis und stellt ein System in drei verschiedenen Richtungen verlaufender Muskelziige dar. Einmal nehmen Muskel- züge einen geraden Weg auf den Wirbelkörpern, derart, das- die am tiefsten ent- springenden am weitesten aufwärts inserirt sind. Dann treten von Wirbelkör- pern entspringende Muskelzüge schräg lateralwärts zu Querfoitsätzen der Hals- wirbel empor, endlich verlaufen von Querfortsätzen entspringende Muskelbündel schräg medianwärts zu Wirbelkörpern. Längs der minder beweglichen Wirbel ist diese Muskulatur wenig voluminös, und die einzelnen Abschnitte sind nicht scharf von einander gesondert. Dagegen ist die zur Schädelbasis gelangende Portion mächtiger und selbständiger entfaltet. Es wiederholen sich damit Verhältnisse wie bei den langen Eückenmuskeln. wie denn auch die Gliederung in einzelne auf einander folgende Bündel an die Me- tamerie jener Eückenmuskeln erinnert. Diese Muskulatur zerfällt in zwei Haupt- abschnitte, die als M. longus colli und M. longus capitis unterschieden sind. Innervirt wird diese Muskelgruppe von vorderen Ästen der Cervicalnerven. M. longus colli (Fig. 275). Stellt ein langgezogenes Dreieck vor. dessen Basis längs der Wirbelsäule sich erstreckt und in zwei spitze Winkel sich fort- setzt, während ein stumpfer Winkel lateral gerichtet ist. Die drei vorhin für die ganze Gruppe unterschiedenen Portionen sind in verschiedenem Maße nachweisbar. 1) Der auf die Wirbelkörper beschränkte Theil entspringt mit einzelnen Bündeln von der Vorder- und Seitenfläche der 3 ersten Brust- und der 2—3 untersten Halswirbel. und giebt Insertionen an die Körper der ersten 3 oder 4 Halswirbel ab, zum Atlas an dessen Tuberculum. 2 Von dem untersten Ursprünge des Muskelbauches an zweigen sich lateral aufsteigende Bündel ab, welche an die vorderen Zacken der Querfortsätze unterer Halswirbel des 6.. 7. oder des 5. und 6., auch des 4. inseriren. 3 Endlich besteht ein Abschnitt aus Bündeln, die von den Querfortsätzen des 2.—5. Halswirbels entspringen und medial zu der Wirbelkörperportion emporsteigen. Die zum Tuberculum atlantis gehende, mit einer medialen Zacke verbundene Portion ist häufig etwas stärker und ward als Longus atlantis aufgeführt (Htxlb). Eine beson- dere Functiou besitzt sie kaum, da ihre Bündel ziemlich steil zum Atlas sich begeben. Die drei Theile des Muskels werden nicht selten von sehnigen Zügen durchsetzt. Abänderungen bestehen vorzüglich in den lateralen Insertionen und Ursprüngen. "Wirkung: Beugt die Halswirbelsäule und unterstützt bei einseitiger Wirkung die Drehbewegung.