B. Vom ersten Aufbau des Körpers. 77 Proc. nas. lat. deutlich sich abgrenzen. Nur der erste, in der unteren Begrenzung der Mund- öffnung befindliche bleibt selbständiger. An der über der Mundöffnung gelegenen Oberfläche des vorderen, das Gesicht vorstellenden Theils des Kopfes sind in- zwischen Neugestaltungen eingetreten. Hier bildet jederseits eine grübchenförmige Vertiefung die Anlage des Riechorgans. Eine Verdickung des Ectoderm leitet diese Bildung ein, die beim Menschen in der vierten Woche erkannt ist. Beide Riechgruben stehen ziemlich weit von einander. Reicheres Wachsthum des zwischen beiden Gruben befindlichen Gewebes lässt einen in die obere Begrenzung der Mundspalte eingehenden Vorsprung entstehen, den Stirnfortsatz. Durch voluminösere Ausbildung desselben wrerden die Riechgruben tiefer gebettet, namentlich dadurch, dass von jenem her zwei kürzere Fortsätze sie umwachsen. Ein innerer Nasen fortsatz umfasstdieRiechgrube an der medialen Seite und lateral tritt der äußere Xasenfortsatz vom Stirhfortsatze her um sie herum. Beide gelangen fast bis zum Ende des Oberkieferfortsatzes, den der erste Kiemenbogen abgab. Der äußere Nasenfortsatz ist aber vom Oberkieferfortsatz durch eine seichte Furche ge- schieden, die vom Auge zur Begrenzung der Mund- \ M; -i — Znnae Öffnung zieht. Das ist die Thrünenfurche. Auch [ 1 " " i'uteriuefer der innere Nasenfortsatz ist vom lateralen wie ^^sygsÄiiwf vom Oberkieferfortsatz durch eine kurze, von K°Pf ejnes ^wöchigen Embryo von vom. Aus Kollikek nach Cüste. der Riechgrube aus zum Mundrande verlaufende Furche getrennt, die Nasenfurche. Beide Furchen sind auf einer kurzen Strecke als Thränennasenfurche vereinigt. Hiermit sind außerordentlich wichtige Son- derungen angelegt. Indem die Thränenfurche sich später in einen Canal um- wandelt, bildet sich daraus der Ableiteapparat der Thränenflüssigkeit hervor. Auch die Nasenfurche schließt sich zu einem Cauale, dem inneren Nasengange ab, der dann hinter der oberen Begrenzung des Mundrandes in die Mundhöhle sich öffnet. Die inzwischen durch fortgesetztes Wachsthum ihrer Umgebung noch tiefer in den Gesichtstheil des Kopfes gerückten Riechgruben haben dann je eine äußere Öffnung, die zur äußeren Nasenöffnung wird, und eine innere, die in die primitive Mundhöhle leitet. Im weiteren Verlaufe der Ausbildung dieser Theile gestaltet sich aus dem Stirnfortsatze die äußere Nase, die vom unteren Rande des letzteren sich absetzt und diesen in die bleibende Begrenzung des oberen Mundrandes eingehen lässt. Der mediane Theil der Oberlippe, sowie der Zwischenkiefer (s. Skelet) nehmen daraus ihre Entstehung. Je weiter jene sich ausbilden, um so tiefer treten die Riech- gruben ins Innere des Gesichtstheiles des Kopfes an der Schädelbasis zurück.- Mit der durch die Bildung des Gaumens beginnenden Scheidung der primitiven Mund- höhle in zwei Etagen, deren obere, durch eine mit dem Stirnfortsatze zusammen- hängende Scheidewand in zwei seitliche Räume getheilt, die Nasenhöhlen vorstellt, gehen die inneren Nasengänge in die Wandungen der letzteren auf. Die jeder