198 Zweiter Abschnitt. von der Zusammensetzung des knöchernen Schädels aus Wirbeläquivalenten gegründet (Goethe, Oken). Diese »Wirbeltheorie« des Schädels ward oftmals und mannigfach um- gebildet, je nachdem man eine Mehr- oder Minderzahl von Wirbeln zu sehen glaubte (drei, vier und mehr) und ihren Aufbau aus Wirbeln nur für die Hirnkapsel annahm, oder auch auf die Gesichtsknochen ausdehnte. So richtig das Fundamentale dieser An- schauung war, dass nämlich das Kopfskelet jenem der Wirbelsäule nichts absolut Fremdes sei, so wenig haltbar war die speciellere Ausführung. Es widerspricht ihr die Thatsache des continuirlichen Primordialcranium, die Thatsache, dass die den Bogen der Wirbel verglichenen Deckknochen des Schädels nie knorpelig sind, eine ganz andere Abstammung als die basalen Theile des Schädels besitzen, endlich die Thatsache, dass von den am Säugethierschädel theoretisch construirten Wirbeln bei niederen Wirbelthieren (Fischen) gar nichts zu sehen ist. Die hypothetischen Schädelwirbel sind daher nicht Wirbeln vergleichbare (homologe) Abschnitte des knöchernen Cranium, es sind Segmente, in welche man das letztere sich gesondert vorstellen kann, ohne dass ein Nachweis für die wahre Wirbelnatur dieser Segmente zu liefern wäre. So wenig aber als die Abschnitte, in welche der Säugethierschädel zerlegbar ist, sämmtlich einzelnen Wirbeln entsprechen, ebenso wenig bestehen Einriebtungen am knöchernen Cranium, welche dasselbe in Wirbel gesondert erscheinen ließen. Dagegen bestehen am knorpeligen Kopfskelet niederer Wirbel- thiere nicht wenige Verhältnisse, welche die Existenz eines vielgegliederten Cranium als eines ontogenetisch nicht mehr nachweisbaren Vorläufers des einheitlichen Cranium an- nehmen lassen. Näheres in meinem Grundriss der vergleichenden Anatomie. II. Aufl. S. 469. Fig. 135. a. Knochen des Schädels. Fig. 136. Ffo ?7 i u l e Schädel in frontaler Ansicht. Schädel von der linken Seite. Die einzelnen Skeletstücke, in welche der Schädel (Fig. 135, 136) zerlegbar ist, bilden nach der Verschiedenheit ihrer Beziehungen mehrere größere Gruppen. Eine derselben setzt sich aus jenen Knochen zusammen, welche die Schädelhöhle