102 Erster Abschnitt. gewinnt die ganze Drüse ein traubenähnliches Aussehen, die einzelnen Schlauch- complexe bilden Acini, deren mehrere auch zu einem größeren Abschnitte oder Läppchen (Lobulus) sich vereinigen. In umfänglichen Drüsen sind solche von neuem zu größeren Massen, Lappen (Lobi), vereinigt. Wir scheiden also Lappen und Läppchen und Acini als makroskopische Befunde bei Drüsen von den mikro- skopischen Tubulis oder Schläuchen ohne oder mit Alveolen. Über Eintheilung der Drüsen s. Flemming, Arch. f. Anat. 1888. Die Unterschiede der Drüsenformen halten keine ganz scharf gezogenen Grenzen ein. Auch manchen der als »tubulös« aufgefassten Drüsen kommen terminale oder laterale Alveolen zu. § 54. Die Zellen der Drüsen zeigen bedeutende Differenzirungen nicht nur bezüglich des Ausführganges und des secretorischen Abschnittes, sondern auch nach der Verschiedenheit des Secretes, also nach der Leistung der Drüse. Selbst innerhalb derselben Drüse bieten die Zellen verschiedene Befunde, je nachdem ihre Function thätig ist, oder im Ruhezustand sich findet. Hinsichtlich der Secretbildung er- geben sich zweierlei, auch die Drüsenstructur beeinflussende Verhältnisse. Bei einer Kategorie von Drüsen wird das von den Formelementen gelieferte Secret über die Oberfläche derselben abgeschieden, es tritt ins Lumen des Drüsencanales, ohne dass die Formelemente selbst eine Störung ihrer Existenz erlitten. Sie vermögen die Abscheidung jedenfalls mehrmals zu wiederholen. Wo diese Thätig- keit genauer untersucht werden konnte, hat sich ein Differenzirungsvorgang im Protoplasma der Drüsenzellen wahrnehmen lassen, durch den die Secretbildung vorbereitet wird. Das different gewordene Material füllt Lücken in dem netz- förmig erscheinenden, nicht veränderten Protoplasma, welches nach geschehener Ausscheidung wieder an Volum gewinnt und denProcess von neuem beginnen lässt. Bei einer anderen Kategorie gehen mit der Secretbildung Drüsenzellen unter. Das in den letzteren gebildete Secret geht aus einer Umwandlung des Zellkörpers hervor, die Zellsubstanz wird mit der Secretbildung verbraucht. In diesem Falle besteht eine intensivere Regeneration durch Vermehrung der Zellen in den tieferen Lagen des mehrschichtigen Epithels. Diese Verschiedenheiten werden durch die relativ kurze Lebensdauer aus- geglichen, welche auch den nicht durch einmalige Secretbildung untergehenden Zellen zuerkannt wird, denn auch in manchen dieser Drüsen sind als Ersatzzellen zu deutende Elemente aufgefunden. Die Function der Drüsen beschränkt also die Existenz ihrer einzelnen Formelemente. Außer der durch Ruhe oder durch Thätigkeit bedingten Differenz der Be- schaffenheit der Drüsenzellen ist noch das Vorkommen verschiedenartiger Zellen in einem und demselben Abschnitte beachtenswerth. In nicht wenigen Abteilungen von Drüsen sind zweierlei, zuweilen auch dreierlei durch Gestalt, Lage und sonstiges Verhalten differente Zellformationen bekannt. Die an den Drüsenzellen selbst bestehenden Eigenthümlichkeiten zeigen sich vorwiegend in einer Differenz des dem Drüsen-Lumen zugewendeten und des demselben abgekehrten Theiles der Zelle. Der letztere bildet, im Falle er der Tunica propria auflagert, den