Knöchernes Kopfskelet. 197 Bei manchen Säugethieren (z. B. Schweinen) bildet sich das Priniordialcranium be- deutender aus. Beiui Menschen ist es relativ bedeutend reducirt. Über das Primordialcranium s. A. A. Blöder, De cranii conformatione. Dorpati. 1847. Kölliker, Bericht von der zoot. Anstalt. 1849, ferner dessen Entwickelungs- geschichte S. 434. 2. Knöchernes Kopfskelet. § 105. Das knorpelige Primordialcranium spielt beim Menschen eine rasch vorüber- gehende Rolle, denn sehr frühzeitig treten knöcherne Theile auf, die es entweder zerstören, indem sie sich an die Stelle vorher knorpeliger Strecken setzen, oder die sich ihm auflagern, wobei der darunter befindliche Knorpel früher oder später zu Grunde geht. Dann erscheinen endlich auch Knochen, welche gar keine Be- ziehung zum Knorpelcranium besitzen, jedoch durch ihre Verbindung mit jenen anderen zur Herstellung eines knöchernen Cranium beitragen. Ähnliches gilt auch von den knorpeligen Kiemenbogen. Wir hätten demzufolge genetisch zwei Kategorien von Schädelknochen zu unterscheiden: solche, die durch Ossifika- tionen des Primordialcranium entstehen, und solche, die außerhalb des letzteren auftreten, und diese sind wieder in zwei Gruppen gesondert, je nachdem sie Beleg- knochen des Knorpelcranium sind, oder niemals Beziehungen zu ihm besitzen. Bei der Ossifikation des Primordialcranium treten vereinzelte Knochenkerne (S. 138) im Knorpel auf, die sich vergrößernd gegen einander wachsen. Sie bleiben kürzere oder längere Zeit durch Knorpel getrennt, so dass das Cranium auch bei begonnener Verknöcherung noch durch interstitiellen Knorpel fort- wächst. Während in den unteren Abtheilungen der Wirbelthiere meist aus jedem einzelnen Knochenkerne ein besonderer Knochen hervorgeht, treten in den höheren Abtheilungen jeweils mehrere solcher Kerne zu einem Knochen zusammen. Die Letzteren entstehen somit aus Complexen von Ossificationscentren. Die Mehrzahl der aus dem Primordialcranium entstandenen Knochen stellt solche Complexe vor. So sind bei vielen Säugethieren noch selbständig bestehende Knochen beim Menschen ebenso wie bei anderen Primaten als selbständige Theile verschwunden, indem sie mit benachbarten verwachsen sind. Selbständiger er- halten sich die außerhalb des Primordialcranium entstehenden Knochen — ob- schon auch hier Concrescenzen vorkommen. Dadurch wird den einzelnen Be- standteilen des Schädels ein sehr verschiedener morphologischer Werth. Nicht das ganze Knorpelcranium schwindet mit der Ossifikation. Ein an- sehnlicher Rest erhält sich in der Nasenregion. Die knöchernen Theile des gesammten Kopfskelets sondern wir in Knochen des Schädels und Knochen des Kiemen- oder Visceralskeletes. Das oben erwähnte Verhalten des Schädels zur Wirbelsäule, aus welcher der Rück- gratcanal in die Schädelhöhle sich fortsetzt, ließ die Auffassung entstehen, dass im Kopfskelet ein der Wirbelsäule ähnliches, nur durch erworbene Beziehungen modificirtes Gebilde gegeben sei. Nachdem es möglich war, am knöchernen Schädel einzelne, ent- fernt mit Wirbeln vergleichbare Segmente nachzuweisen, hat man darauf die Anschauung