40 Einleitung. Organes in bestimmter Richtung steigert sich mit der Minderung der Ansprüche, welche andere Verrichtungen an das Organ stellen. Dieselbe Erscheinung der Differenzirung, wie sie an den einheitlichen Primi- tivorganen auftritt, zeigt sich auch an solchen Organen, welche in Mehrzahl an- gelegt werden. Die Gleichheit solcher Organe ist der ursprüngliche Zustand, ist aber selbst da keine ganz vollkommene, als solche Organe schon durch ihre Lage im Organismus, hinter einander gereiht, und damit Folgestücke, Metameren vorstellend, unter einander verschieden sind. Daran knüpft sich ein ferneres Verschiedenwerden, eine formale Differenzirung derselben. Die anfängliche Gleichheit wird damit aufgehoben, und wir sehen den Organismus auch darin auf eine höhere Stufe gelangen. Die Theilung der physiologischen Arbeit auf verschiedene Organe, deren jedes der einzelnen Verrichtung gemäß sich ausbildet und dieser sich anpasst, erzielt eine höhere Leistungsfähigkeit des Organs. Die Complication des Orga- nismus führt so zu einer organologischen Vervollkommnung desselben. Demgemäß unterscheiden wir auch höhere und niedere Organismen, und an diesen wieder höhere und niedere Grade der Ausbildung. Der ausgebildete Organismus ist somit das Product einer an ihm allmählich zum Vollzug gelangten Differenzirung, die in einer Theilung der physiologischen Arbeit ihre Grundlage hat. Aus der Bedeutung der Function für das Organ ergibt sich die Stellung der Physiologie als Functionslehre zur Anatomie. Die Function ist an das Organ ge- knüpft, eine Äußerung desselben, derart, dass weder das Organ ohne Function, noch die Function ohne Organ vernünftigerweise gedacht werden kann. Die Phy- siologie bestimmt also den Werth der Organe für den Organismus. Die Leistung eines Organes steht aber mit dem morphologischen Befunde desselben, mit der Gestaltung und Structur im innigsten Connexe; sie ist das jene Bestimmende. Da der Organismus durch die Verrichtungen der Organe existirt und mit der Sistirung jener abstirbt, erschiene die Function als das Bedeutungsvollere, ja sogar als das "Wesent- liche, -wenn nicht eben wieder die Function vom Organ abhängig wäre, welches die Be- dingungen für erstere in sich trägt. Dieser innige Connex gibt sich im gesammten Organismus an allen Organen kund, und fast überall erblicken wir das Verhalten der Organisation von der functionellen Thätig- keit abhängig, wie sich schon der allmähliche Aufbau des Körpers von der Ausbildung der Function nach dem Princip der Arbeitstheilung abhängig erweist. Die physiologische Betrachtung des Organismus verleiht somit der rein anatomischen tieferes Verständnis, und daraus entsprang die Vorstellung von der Unterordnung der Anatomie unter die Physiologie. Diese Auffassung ist da vollkommen begründet, wo die Anatomie von keiner anderen Idee als der des functionellen Werthes des Einzelorganes beherrscht wird. Hier liefert ihr die Physiologie das wissenschaftliche Moment, indem sie Thatsachen in Zusammenhang bringt. Anders gestaltet sich die Stellung zur Physiologie, wenn deren Normen nicht mehr den ausschließlichen Maßstab der Beurtheilung anatomischer Verhält- nisse abgeben, indem man von den letzteren auch die Beziehungen zu anderen Organi- sationszuständen würdigt. Damit stellt sich die Anatomie auf den morphologischen Boden, dessen Umfang und Bedeutung im § 15 dargelegt wurde. Es ist also unnütz darüber zu streiten, welche Wissenschaft über der anderen stehe, denn jede bedient sich der an- deren und steht dann über derselben. Damit ergibt sich ein Wechselverhältnis, wie es ähnlich in anderen Wissenschaften längst anerkannt ist.