210 Zweiter Abschnitt. durch eine breite und tiefe Furche (Sulcus sigmoides), die Fortsetzung des Sulcus transversus des Occipitale, von der Felsenbeinpyramide abgegrenzt. An der Pyramide sind vier Flächen unterscheidbar, von denen zwei, eine vor- dere und eine hintere, gegen die Schädelhöhle gerichtet sind. Eine dritte ist der Basis cranii zugekehrt. Mit der vierten verbindet sich lateral das Tympanicum und verdeckt dadurch die eigentliche Außenfläche, die nur gegen die Spitze der Pyramide zu sichtbar ist. Da die Pars tym- panica zugleich mit der Unterfläche der Pyramide an der Schädelbasis zum Vorschein kommt, wird sie meist mit dieser Fläche beschrieben, und die Pyramide damit als drei- seitig aufgefasst. Sehr festes com- pactes Knochengewebe zeichnet die Pyramide vorzüglich in jenenPartien aus, mit denen sie das Labyrinth des Gehörorganes umwandet, daher der Name Petrosum. Von den beiden oberen oder cerebralen Flächen der Pyramide ist die eine fast senkrecht gestellt, nach hinten gerichtet. An der Grenzkante zwischen dieser hinteren und der vorderen oberen Fläche verläuft der in der Regel am late- ralen Abschnitt stärker ausgeprägte Sulcus petrosus superior für einen Blutleiter der harten Hirnhaut. Auf der hinteren Fläche tritt ein ansehn- licher Canal in schräger Richtung lateralwärts ein, Meatus acusticus (auditivus) internus. Durch ihn ver- lässt der N. acusticus mit dem N. facialis die Schädelhöhle. Hinter und etwas über dieser Öffnung, ganz dicht an der Kante, in der die beiden cerebralen Flächen der Pyramide zusammentreffen, ist ein unregelmäßiger, gleichfalls lateral sich einsenkender Spalt bemerkbar, der beim Neugeborenen eine tiefere Grube vorstellt. Ein aus weichem Bindegewebe gebildeter Fortsatz der Dura mater füllt dann die Grube aus. Weiter lateralwärts ist eine von dünnem Knochenblatte überdachte Spalte be- merkbar, die schräg abwärts und nach außen sieht: Aquaeductus vestibuli. Am unteren Rande der hinteren Fläche, etwa der Strecke zwischen Meatus acusticus und Aquaeductus vestibuli entsprechend, besteht die Incisura jugularis, welche der gleichnamigen des Occipitale entspricht. Ein Vorsprung der hinteren Fläche, Pro- cessus interjugularis theilt sie in zwei Abschnitte. Die vordere obere Fläche breitet sich lateralwärts gegen die Schuppe aus, bildet eine dünnere, die Paukenhöhle deckende Platte, Tegmen tympani (Fig. 152), die sich auch vorwärts gegen die Spitze der Pyramide, als Dach des Canalis mus- culo-tubarius fortsetzt. Jene Fläche erscheint fast horizontal, nur an ihrer medialen Hälfte ist sie schräg abwärts geneigt. An der Grenze dieser Abdachung, nahe der oberen Kante, erhebt sich das Jugum petrosum, welches dem vorderen Bogengänge des Labyrinthes entspricht. Abwärts davon, etwa in der Mitte der Fläche, liegt