Einleitung. 2 des Individuums, oder zur Erhaltung der Fortdauer der Art dienenden Functionen und deren gesetzmäßigen Ablauf zur Aufgabe hat. Wie die Aufgabe verschieden, so ist es auch die Methode der Forschung. Die Anatomie findet in jedem Organismus ein Object ihrer Forschung. Auf den Bau der thierischen Organismen sich erstreckend wird sie zur Zootomie; dem menschlichen Körper zugewendet wird sie Anthropotomie. In beiden Fällen kann sie sich auf die nächsten Ergebnisse der Zergliederung beschränken; sie stellt diese beschreibend dar, ist damit descriptive Anatomie. Wird das Object der Beschreibung den aus der vergleichenden Zusammenstellung mehrerer Orga- nismen sich ergebenden Verhältnissen untergeordnet, so gestaltet sich daraus die vergleichende Anatomie. §2. In ihrer Methode bleibt die Anatomie dieselbe, welchen Organismus sie auch zum Gegenstand ihrer Untersuchung nimmt. Zootomie und Anthropotomie sind nur nach ihrem Objecte verschieden. Aber dennoch ist dem anthropotomischen Zweige der Structurlehre eine separate Stellung einzuräumen. Es ist unser eigener Organismus, um dessen Erkenntnis es sich handelt, und diese eröffnet uns den Blick auf die Stellung des Menschen in der Natur und lehrt uns die Beziehungen kennen, welche zwischen jenem und der Organismenwelt bezüglich der organologischen Einrichtungen obwalten. Nicht minder wichtig wird die Anatomie des Menschen durch die Beziehun- gen zur Heilkunde. Für alle Zweige der Medicin bildet die Kenntnis des Baues des menschlichen Körpers das erste und unerlässlichste Fundament. Kein anderer höherer Organismus hat bezüglich seiner Structur eine so sorgfältige und viel- seitige, aufs geringste Detail gerichtete Durchforschung erfahren, als der des Menschen, so dass er unbedingt als der am genauesten gekannte gelten muss. Tritt so die Anthropotomie in reicher Ausstattung und mächtig durch ihre Be- ziehungen zur Medicin überall in den Vordergrund, wo es sich um anatomische Dinge handelt, so entspringen doch eben aus dem Wesen ihres Objectes vielfache und bedeutungsvolle Beziehungen, derart, dass die Kenntnis des ausgebildeten Organismus zu seiner Beurtheilung wie zu seinem wissenschaftlichen Verständnis keineswegs ausreicht. Denn der menschliche Organismus steht nicht isolirt in der Natur, sondern ist nur ein Glied einer unendlichen Reihe, in welcher durch die Erkenntnis des Zusammenhanges auch das Einzelne erleuchtet wird. Andre Behandlung des anatomischen Stoffes charakterisirt die topographische Ana- tomie. Sie hat zum Zwecke genaue topographische Orientirung, sieht daher von der Behandlung des Körperhaues nach den Organsystemen ab, so dass sie diese vielmehr als schon bekannt voraussetzt und sich wesentlich an die Beschreibung aller in be- stimmten Körperabschnitten oder an gewissen Regionen vorkommenden Einrichtungen hält, bei denen die verschiedensten Organsysteme concurriren können. Mit Bezug auf operativ wichtig werdende Regionen wird sie zur chirurgischen Anatomie, die mehr oder minder mit der topographischen zusammenfällt. Diese beiden Abzweigungen der Anthro- potomie haben durch ihre exclusiven Beziehungen zur praktischen Medicin für diese die