125 C. Von den Geweben. wie solche den Nervenfortsatz zusammen- setzen, auch hier nicht fehlen, ja sogar ganz ähnlich wie in letzterem sich an- ordnen. Die unzureichende Erkenntnis des schließlichen Verhaltens jener Fort- sätze hegreift sich aus der Schwierigkeit der Beobachtung, wie so viele das Nerven- gewehe betreffende Dinge jenseits der Grenzen unserer Erkenntnis liegen. Des- halh empfiehlt es sich nicht, jeden Fort- schritt in diesem Gebiete für abschließend anzusehen und auf unvollständig Erkann- tem Theorieen zu bauen. Die Ganglienzellen der Centrai- organe des Nervensystems entbehren jeder besonderen Umhüllung. Dagegen kommt eine solche jenen Ganglienzellen zu, welche in den peripherischen Ner- venbahnen verbreitet sind (Spinal- ganglien, Ganglien des Sympathicus). Diese Hülle (vergl. Fig. 7 5) wird bald nur von einer zarten Membran gebildet, in der hin und wieder ein Kern sich fin- det, bald besitzt sie eine größere Mäch- tigkeit und eine größere Anzahl von Kernen. Untereinander verschmolzene Plättchen, Derivate von Bindegewebs- zellen, setzen diese Hüllen zusammen und können sogar eine mehrfach ge- schichtete Kapsel bilden. Beim Ab- gange von Nervenfasern setzt sich diese in das »Neurilemm« der Fasern fort. 69. Fig. 77. / l Ganglienzelle mit ramiflcirtem Nervenfortsatze. Nach Köllikek. b. Nervenfasern. Diese bilden die leitenden Bahnen zu den peripherischen Endapparaten des Nervensystems, die sie mit den centralen Organen in Zusammenhang setzen. Sie ordnen sich damit den Ganglienzellen unter, wie sie auch die später entstehenden Elemente sind. Ihre Verbreitung ist jenen Beziehungen gemäß vorzugsweise im peripherischen Nervensysteme, als dessen charakteristische Formelemente man sie betrachtet. Sie fehlen aber auch in den Centrai- organen nicht, da sowohl die peripherischen Bahnen sich auf Strecken auch in jene fortsetzen, als auch ebendaselbst besondere Leitungen bestehen, die durch Fasern hergestellt Ganglienzelle aus dem Sym- pathicus ohne die Scheide. Nach Ketzius. 400:1.