B. Vom Baue der Skelettheile. 143 Wie der knöcherne Zustand des Skeletes der spätere ist, so ist er auch der vollkommnere dem knorpeligen gegenüber. Ein relativ geringeres Volum der Knochen ist für die Stützfunction mit größerer Leistungsfähigkeit verbunden, als das Knorpelgewebe besaß. Daraus entspringt auch die reichere Gestaltung des Reliefs, welches vielseitige Beziehungen der Knochen abspiegelt und damit die Knochen weit über die knorpeligen Gebilde erhebt. Die »Knochen« sind also ihrer Genese gemäß nicht bloße Massen von Knochengewebe, sondern Organe, an deren Zusammensetzung sich verschiedene Gewebe betheiligen. An den Verbindungsflächen mit benachbarten Skelettheilen kommt den meisten Knochen ein knorpeliger Überzug zu, der bei den beweglich verbundenen Knochen den Gelenkknorpel vorstellt. Er ist, wie wir gesehen haben, in der Kegel keine äußerliche Zuthat, sondern fast immer ein Rest des ursprünglich knorpeligen Zustandes des Knochens, woraus zugleich das Fehlen dieser Knorpel- schichte an den ohne jenes knorpelige Stadium sieh entwickelnden Knochen des Schädels erklärbar wird. Bis auf die mit Knorpel überkleidete Gelenkfläche wird der Knochen von der Beinhaut oder dem Periost überzogen, welches bei der Ernährung wie beim Wachsthum der Knochen eine wichtige Rolle spielt. An den auf längeren Strecken knorpelig bleibenden Skelettheilen (z. B. den Rippen) bildet dieselbe Schichte, ebenso wie an dem noch nicht ossificirten Skelete, das Perichondrium. Das Periost lagert unmittelbar dem Knochen auf, überkleidet alle Erhebungen und Vertie- fungen , und setzt sich an vielen Stellen, wenn auch beträchtlich verdünnt, ins Innere des Knochens fort. Am noch wachsenden Knochen zeichnet sich die Bein- haut durch bedeutenden Gefäßreichthum aus, ist aber auch später noch die Trä- gerin zahlreicher Blutgefäße, von denen Verzweigungen durch die äußeren Mün- dungen der Hävers"1 schm Canälchen eindringen. In der Zusammensetzung der Beinhaut sind zwei Schichten unterscheidbar; eine äußere, die an größeren Blutgefäßen reicher ist, besteht aus fibrillärem Bindegewebe, dessen Bündel sich in verschiedenen Richtungen durchfechten, und eine innere, auf mikroskopischen Querdurchschnitten heller erscheinende, die gleichfalls eine fibrilläre Grundlage, aber in fein netzförmiger Anordnung und mit zahlreichen spindelförmigen oder rundlichen Zellen besitzt. Zu innerst an dieser Schichte des Periostes lagert bei noch wachsenden Knochen die Osteoblastschichte unmittelbar dem Knochengewebe an (s. S. 116). An den Insertionsstellen von Sehnen geht das Periost mit seinen beiden Schichten derart in die Sehne über, dass diese bis unmittelbar zum Knochen verfolgbar ist. Die Knochensubstanz bildet an der Oberfläche der Knochen überall, wo nicht Knorpel besteht, eine zusammenhängende Schichte von verschiedener Mäch- tigkeit. Wenn sie auch an vielen Knochen sehr dünn ist, kann sie doch als »compacte Substanz« gelten, im Gegensatz zur »spongiösen Substanz«, feineren netzförmig verbundenen Balken oder Plättchen im Innern der Knochen. Durch dieses Fachwerk von Knochen-Bälkchen und -Blättern wird die Dünnheit der compacten Substanz compensirt, so dass in der Vertheilung von beiderlei Sub- stanzen eine Wechselbeziehung besteht.