Muskeln des Stammes. 361 theils am Unterkiefer beginnt. Eine Reihe von Bündeln ist am Unterkieferrande bis gegen das Kinn zu befestigt. Am Kinne kreuzen sich zuweilen die beiderseitigen. Vom Gesichte ausbegiebt sich der Muskel abwärts. Im Verlauf am Halse tritt in der Regel eine Divergenz beider Muskeln ein; so dass die Regio mediana colli von ihnen unbedeckt bleibt (Fig. 274). Ein dünnes Fascienblatt bedeckt den Muskel, während er eine stärkere Fascie (oberflächliche Halsfascie) unter sich hat Nach unten gewinnt der Muskel größere Breite, tritt über die Clavicula (medial nahe an der Articulatio sterno-clavicularis; in die obere Brustgegend, mit seinen lateralen Bündeln in die Schulterregion. An diesen Orten findet ein Ausstrahlen der Bün- del statt, die zum Theil in der Haut inseriren. Beim Verlauf im Gesichte setzt sich das Platysma in manche Muskeln des Mundes fort (M. quadratus labii inferioris); seine lateralen Bündel können im Gesicht außerordentlich verschiedene Bahnen einschlagen. Über die Verbindung des Muskels mit der Haut der Brust s. TVelcker, Zeitschrift f. Anat. und Entwickelungsgesch. Bd. I. S. 198. Außer den zahlreichen Variationen seines Verlaufes im Gesichte sind noch Abzweigungen nach der hinteren Kopfregion be- achten svrerth. Auch ein von mir in einem Falle beobachtetes Fehlen der ganzen unteren Hälfte des Muskels ist wichtig, da damit der obere Theil des Muskels, zu dem auch der Nerv sich verbreitet, als der ursprünglichere erscheint. In diesem doppelseitigen Falle war der Gesichtstheil des Muskels normal und erstreckte sich so bis zur Hälfte des Halses herab, wo die Züge, wie sonst auf der Brust, auseinandergingen. In einem zweiten Falle strahlte der Muakel dicht oberhalb des Schlüsselbeins aus. Das Verhalten des Muskels bei Säugethieren ist für das Verständnis des oben dar- gestellten Zusammenhanges mit den mimischen Gesichtsmuskeln von größter Bedeutung. Er besitzt hier in den verschiedenen Abtheilungen eine sehr verschiedene Verbreitung an Brust, Hals und Nacken, bei den meisten dagegen eine viel bedeutendere Ausdeh- nung über den Kopf als beim Menschen, so dass der Zusammenhang mit der Gesichts- muskulatur sich viel vollständiger darstellt. Beim Menschen bildet er den Rest einer bei Säugethieren zur Bewegung des Integumentes dienenden Hautmuskulatur, die als »Pan- niculus carnosus« auch von anderen Muskeln ausgeht. ßß. Muskeln der Mundöffnung. Diese treten sämmtlich zu den Lippen und sind theils in radiärer, theils in circulärer Anordnung in mehrere Schichten vertheilt. Sie gehören theils dem Platysma, theils der tieferen Schichte des primitiven Hautmuskels an. Erste Schichte. M. orbicularis s. sphincter oris. Eine die Mundöffnung ringförmig um- ziehende Muskulatur ist nur zum Theile einigermaßen selbständig, insofern sie aus der tiefen primitiven Schichte hervorgeht. Zum großen Theil laufen in die Lippen übergehende Züge anderer, auch radiär angeordneter Muskeln strecken- weise in Kreisbahnen fort, und verstärken dieselben. Da ein Theil der Züge in den M. buccinator verfolgbar ist, stellt die Lippenmuskulatur einen M. bucco- labialis vor. M. triangularis [Depressor anguli oris) (Fig. 265). Geht mit breiter Basis vom Unterkieferrande, aufwärts verschmälert, zum Mundwinkel. Er