Dritter Abschnitt. 442 entwickelt an der, letzterem zugewendeten Fläche eine breite Endsehne, die erst mit jener des Rectus, dann mit der gemeinsamen Strecksehne verschmilzt. Die tiefsten Ursprungsportionen des Femoralis treten nicht in die gemeinsame End- sehne, verlaufen vielmehr gewöhnlich als zwei platte Bündel zur Kapsel des Kniegelenkes herab. Sie werden als M. subfemoralis (ßubcruralis) bezeichnet und spannen die Kapsel. Eine ähnliche Wirkung auf die Kapsel des Hüftgelenkes hat der laterale Zipfel der Ursprungssehne des Rectus. — Unterhalb des M. femoralis gegen das Knie zu liegt ein Schleimbeutel (B. muc. subfemoralis), welcher häufig mit der Kniegelenkhöhle com- municirt. Der Yastus lateralis bietet zahlreiche Verschiedenheiten in dem Yerhalten seiner Endsehne und der Beziehung zum Femoralis. Die Endsehne des Muskels ist nämlich häufig in eine Anzahl (2—4) Sehnenblätter gesondert, von denen jedes eine Schichte von Muskelbündeln aufnimmt, so dass dem Muskel ein lamellöser Bau zukommt. Dieser steht mit der Verzweigung der Art. und Vena circumflexa femoris externa in Zusammen- hang, so dass man sagen könnte: der Muskel wird durch jene Blutgefäße in Lamellen aufgelöst. Von jenen Sehnenblättern treten einzelne unter sich wieder zusammen, oder sie verbinden sich mit der Femoralis-Endsehne, die tieferen weiter oben, die oberfläch- lichen weiter unten. Ein Theil des Vastus lateralis kann so mit dem Femoralis zusam- menhängen, indes ein anderer, oberflächlicherer sich darüber hinwegschlägt. Der Muskel streckt den Unterschenkel im Kniegelenk. Die in die Endsehne einge- schaltete Patella verlängert den Hebelarm, an welchem der Muskel seinen Angriffs- punkt besitzt, und erleichtert damit die Arbeit. Durch den Ursprung des Rectus fem. oberhalb des Femur betheiligt derselbe sich auch beim Heben des Oberschenkels. 2. Mediale Muskeln des Oberschenkels. Sie füllen den Raum zwischen dem unteren Abschnitte des Beckens und dem Femur, und lassen bei aneinandergeschlossenen Oberschenkeln zwischen denselben keine Lücke. Da sie den abgezogenen Oberschenkel gegen die Medianlinie oder darüber hinaus bewegen, repräsentiren sie die Adductorengruppe. Dieselbe wird in mehrere Schichten zerlegt. Der N. obturatorius verzweigt sich an sie. Erste Schichte. M. pectineus (Fig. 312). Liegt dem medialen Rande des Endabschnittes des Ileo-psoas an. Entspringt am Pecten ossis pubis bis zum Tuberculum pubi- cum hin, zuweilen noch etwas tiefer gegen das Foramen obturatum zu. Er bildet einen platten, lateral nach unten verlaufenden Bauch, der sich kurzsehnig unter- halb des Trochanter minor an die mediale Lippe der Linea aspera femoris in- serirt, auch häufig hinter dem Trochanter höher hinauf greift. Obwohl der Muskel in der Regel vom Femoralis versorgt wird, erhält er doch auch nicht selten vom N. obturatorius einen Zweig. Er kann nach dieser Innervation auch in zwei Portionen getheilt sein. — Mit dem Ileo-psoas bildet er den Boden der Fossa ileo- pectinea. M. adduct. longus (Fig. 312). Liegt medial vom vorigen, den er an seinem Ursprünge unterhalb des Tuberculum pubicum berührt. Der gleichfalls abwärts und lateral tretende Bauch nimmt allmählich an Dicke ab, aber an Breite