Zweiter Abschnitt. 244 An der Nase nhö hl e (Carum nasi bilden die Knochen der Nasenregion die obere, die Knochen der Kieferregion die untere Begrenzung. Den Gesammt- raum der Nasenhöhle trennt die mediane, theils knöcherne, theils knorpelige Scheidewand in zwei seitliche Hälften. Die knöcherne Nasenscheidewand bildet die von oben herab tretende Lamina perpendicularis des Siebbeines, deren vorderer unterer Rand mit dem Scheidewandknorpel Septum cartilagineum un- mittelbar zusammenhängt. Mit dem hinteren unteren Rande der Lamina perpen- dicularis ist der Vomer in Ver- bindung, der nach hinten und unten die knöcherne Scheide- wand ergänzt, indem er auf die Crista nasalis des Oberkiefer- und Gaumenbeins sich herab- senkt Fi£. 153). Fig. 1S3. Medianschnitt des Antlitz theiles des Schädels. Der zwischen Yorderrand der Lamina perpendicularis und Pflugs chartern einspringende Winkel wird von der knorpeligen Xasenscheideicand eingenommen, die von da aus in die äußere Xase sich erstreckt. Das verschiedene Verhältnis zu den beiden knöchernen Bestandteilen der Xasenscheidewand ist oben angegeben. Das Dach der Xasenhöhle bildet hinten zum geringen Theile der Keilbein- körper, dessen Sinus von den Ossicula Bertini großentkeils verschlossen wird, dann die Siebplatte des Siebbeins, und endlich vorne die Nasenbeine. Die Seiten- wand wird vorzüglich vom Siebbein, vorne vom Oberkiefer und hinten vom Gaumenbein und Flügelfortsatz des Keilbeins dargestellt. Vom Siebbeine treten die beiden oberen Muscheln vor, vom Oberkiefer- und Gaumenbein erhebt sich die untere Muschel Fig. 154). Den Boden der Nasenhöhle bilden Oberkiefer und Gaumenbein. Auf dem vorderen Theile des Bodens senkt sich jederseits der Canalis incisicus zum Gaumen herab. Die Muscheln scheiden die drei Nasengange, Mealus narium. Der untere liegt zwischen der unteren Muschel und dem Boden der Nasenhöhle, der mittlere