Muskeln des Stammes. 375 unterbrochen ist. Der Muskel bildet den Boden der Mundhöhle, daher auch Diaphragma oris benannt. Wirkung: Hebt das Zungenbein, wenn es herabgezogen war. Innervirt durch den N. mylo-hyoideus (Trig. III). M. genio-hyoideus. Liegt über dem Mylo-hyoideus gegen die Zunge zu. Entspringt mit kurzer Sehne von der Spina mentalis interna und gewinnt im Verlaufe nach hinten, unmittelbar dem anderseitigen angelagert, eine breitere Gestalt. Er inserirt sich am Körper des Zungenbeins, greift aber zuweilen noch etwas auf das große Horn desselben über. Über dem Muskel liegt der in die Zunge tretende M. genio-glossus, der mit den übrigen Muskeln der Zunge bei diesem Organe beschrieben wird. Wirkung: Zieht das Zungenbein vorwärts. — Innervirt vom N. hypoglossus. b. Muskeln des Halses. § 165. Die hier topographisch vereinigte Muskulatur besteht aus dreierlei sehr ver- schiedenwerthigen Theilen. Eine oberflächliche dünne Muskelschichte stellt einen Hautmuskel vor, das Platysma myoides (M. latissimus colli). Dieser gehört nicht dem Halse, sondern vielmehr dem Kopfe an, von wo er über den Hals sich ausdehnt (S. 360). Ein zweiter, unter jenem liegender Muskel (M. sterno-cleido- mastoideus) ist gleichfalls ein Fremdling am Halse, indem er ursprünglich der Muskulatur der oberen Gliedmaße angehört. Erst die unterhalb dieses Muskels folgenden Schichten sind dem Halsabschnitte des Rumpfes eigenthümlich und sprechen dieses sowohl durch ihre Innervation als auch durch ihre zuweilen deutliche Metamerie aus. Diese eigentlichen Halsmuskeln werden durch die vom Kopfe zur Brust ziehenden Luft- und Speisewege, sowie durch die sie begleitenden großen Gefäßstämme in eine mehr oberflächliche und eine tiefe Gruppe geschieden. Die ersteren bilden die vorderen, die zweite die hinteren Halsmuskeln. Für die Fascien des Halses ist das im Allgemeinen über die Fascien Be- merkte im Auge zu behalten. Eine oberflächliche Fascie setzt sich bis zum Ge- sichte fort. Eine tiefere erstreckt sich zwischen die Muskeln und erscheint als interstitielles Bindegewebe überall da reichlicher, wo andere vom Kopfe zur Brusthöhle verlaufende Organe bei einander lagern, und wo Lücken zwischen diesen auszufüllen sind. Die in der Umhüllung der Muskeln bedingte lamellöse Beschaffenheit jenes Gewebes geht dann verloren, und die Schichten fließen in der Umgebung jener Organe mit dem sich indifferenter verhaltenden, jene Theile umhüllenden Gewebe zusammen. Über die Fascien s. Dittel, Die Topographie der Halsfascien. Wien 1857. 1. Vordere Halsmuskeln. Sie werden durch Muskeln dargestellt, welche mehr oder minder vollständig von dem Platysma überlagert sind. Unter diesem begegnen wir einem vorn von Sternum und Clavicula zum Kopfe emporsteigenden Muskel, M. sterno-cleido-