186 Zweiter Abschnitt. An den oberen Eippen prägt sich in einiger Entfernung vom Capitulum eine Articulation mit den Querfortsätzen der Wirbel aus. Die überknorpelte Gelenkfläche liegt an einem deutlichen Vorsprung, dem Tuberculum, welches an den ersten nach hinten, an den folgenden zugleich abwärts gerichtet ist. An der zehnten, zuweilen schon an der achten ist das Höckerchen undeutlich und entbehrt von da an der Gelenkfläche; an den zwei letzten stets. Je nach der Ausbildung des Tuberculum ist die zwischen ihm und dem Capi- tulum befindliche Strecke schärfer abgegrenzt, deutlicher an den 5—7 oberen Eippen. Sie bildet den Eippenhals, Collum costae. An den mittleren Eippen gewinnt der Hals an Höhe, an den unteren geht er ohne Grenze in den Körper der Eippe über. Von seinem oberen Eand erhebt sich der Länge nach eine Leiste [Crista colli), die meist erst von der dritten Eippe an deutlich wird. Als den Brustraum umziehende Spangen besitzen die Eippen eine äußere und eine innere Fläche, welche in mehr oder minder deutlichen Kanten zusammentreffen. An der ersten Eippe (Fig. 126) erscheinen diese Flächen als obere und untere. An der zweiten Eippe ist die äußere Fläche noch schräg aufwärts gerichtet. Von der dritten an nehmen diese Flächen eine mehr senkrechte Stellung ein. Die Länge de? Rippen nimmt bis zur 7.—8. zu, von da an wieder ab. Die Krüm- mung ist im Allgemeinen derart verschieden, dass die oberen Rippen größere Abschnitte eines kleineren Bogens, die unteren kleinere Abschnitte größerer Bogen vorstellen. Genauer betrachtet ist dieser Bogen nur an der letzten Rippe ein Theil eines Kreises. An allen übrigen zerfällt er in zwei oder auch drei Strecken, welche Kreisbogen mit verschieden langen Radien angehören. Die Bogenstrecke mit kürzerem Radius befindet sich immer der "Wirbelsäule zunächst. (Aeby.) Die schräge Stellung der Eippen ist noch mit einer anderen Krümmung ver- bunden , die einen Theil einer Spirale vorstellt. Die Krümmung der Eippen liegt also nicht in Einer Ebene. Eine fernere Eigentümlichkeit erscheint in einer lateral vom Halse gelegenen Stelle, an der die Eippe einen nach hinten und lateral ge- richteten stumpfen Winkel bildet. Dieser Angulus costae (Fig. 125, 126) entsteht durch hier sich befestigende Muskeln und liegt an der ersten Eippe dicht am Tuberculum. Von da an rückt er immer weiter lateralwärts. An den letzten Eippen ist er nicht mehr erkennbar» An den mittleren Eippen beginnt der Eippenkörper vom Winkel an höher zu werden. Ein abwärts gerichteter Vorsprung bildet die Wand einer an der Innenfläche der Eippe bemerkbaren Furche, des Sulcus costalis, der längs des unteren Eandes, jedoch nicht bis in's letzte Drittel der Eippe sich er- streckt. An der ersten und letzten Eippe fehlt er. An den diesen nächsten ist er wenig deutlich. Die erste Rippe ist durch die Beziehungen zu Nachbarorganen besonders ausgezeichnet (Fig. 126 /). Eine Rauhigkeit der oberen Fläche dicht am Sternalende bildet die An- fügesteile eines Bandes des Schlüsselbeins. Zwei leichte, lateral convergirende Eindrücke sind aus der Anlagerung von großen Blutgefäßen hervorgegangen (Impressiones arteriae et venae subclaviae'). Sie sind nicht immer deutlich. Zwischen beiden ist eine leichte Er- hebung, zuweilen ein Höcker, Tuberculum scaleni (T. Lisfrancii)*), die Anfügesteile des Musculus scalenus anticus bemerkbar. Hinten und lateral von der Impressio arteriae subcl. ist wieder eine Rauhigkeit (für den M. scalenus medius) vorhanden, noch deutlicher ist an der zweiten Rippe eine Tuberositas ausgeprägt (Fig. 126 II), welche einer Zacke des M. serratus anticus major als Ursprung dient. *) J. Lisfranc, Chirurg zu Paris, geb. 1790, f 1847.