335 B. Von den Hilfsapparaten des Muskelsystems. erbreitung von Bindegewebe, welches Kauch unter den Begriff der Fascie gebracht wird, wenn es auch nicht immer deren Structur theilt. Von dem zu Fascien geschichteten Bindegewebe ist vielfach ein Übergang in rein interstitielles Bindegewebe vorhanden, an welchem eine lameilöse Structur entweder nur künstlich dargestellt werden kann, oder gänzlich fehlt. Wo außer Muskeln noch andere Organe: große Gefäßstämme u. s. w. ver- laufen, nimmt das diese begleitende Bindegewebe in der Regel keine lameilöse Structur an, verhält sich rein interstitiell und kann daher auch nicht unter den Begriff der Fascien fallen. Wir unterscheiden daher außer den Fascien auch noch interstitielles Bindegewebe, welches nicht die Gestaltung von Fascien gewinnt. Die oberflächlichen wie die tieferen Fascien sind bezüglich ihrer Textur an gewisse durch das Muskelsystem bedingte Verhältnisse angepasst, und hieraus entspringen mehrfache bedeutende Modificationen. Im Allgemeinen bildet lockeres Bindegewebe, wie es überall als interstitielles Gewebe auftritt, die Grundlage der Fascien. Es führt reiche elastische Fasern an den die Muskelbäuche über- kleidenden Strecken. Dadurch erleichtert es die Anpassung der Fascie an die Gestaltveränderung des Muskelbauches bei seiner Contraction. Dieses Verhalten der Fascie ändert sich an vielen Localitäten, und daraus gehen neue Einrichtungen hervor. Als solche sind die folgenden hervorzuheben: a) Unter Verschwinden des elastischen Gewebes nimmt straffes Bindegewebe die Stelle des lockeren ein und gestaltet die Fascie aponeurotisch. Sehnige Faserzüge verlaufen in bestimmter Kichtung und können sogar auf größeren Strecken die Fascie in eine Sehnenhaut, Aponeurose (Membrana aponeurotica) verwandeln. In der Regel gewinnen oberflächliche Fascien diese Beschaffenheit, wo sie an Skeletvorsprünge befestigt sind. Diese aponeurotische Umwandlung der Fascie überträgt ihnen eine andere Function. Auf die sehnig modificirte Fascie treten Muskelursprünge und dadurch werden solche in den Dienst des Muskel- systems gezogene Fascienstrecken zu Ursprungssehnen von Muskeln. Die ober- flächlichen Muskeln der Gliedmaßen bieten hiefür viele Beispiele. b) Erstrecken sich oberflächliche Fascien zwischen Muskelgruppen in die Tiefe zu Knochen, so gehen daraus die sogenannten Ligamenta intermuscularia (Membranae intermusculares) hervor, die gleichfalls eine sehnige Beschaffenheit besitzen. Sie vergrößern die Ursprungsflächen des Knochens, an dem sie befe- stigt sind. c) Eine mehr partielle Umwandlung der Fascie in Sehnengewebe entsteht bei dem Übertritte von Muskelursprüngen auf die Oberfläche anderer Muskeln. Die Fascie der letzteren bildet dann an solchen Stellen sehnige Streifen, Sehnen- bogen (Arcus tendinei), von denen Muskelursprünge abgehen. Diese Sehnen- bogen sind jenseits des Muskels, in dessen Fascie sie liegen, direct an Skelettheile befestigt. An dieses Verhalten der Muskelursprünge knüpft sich eine Lage- veränderung des betreffenden Muskels, ein stattgefundenes Wandern seines Ur- sprungs. Muskeln oder Muskelportionen können sich auch an Fascien inseriren und dadurch zu Fascienspannern werden. Solche Fascien sind gleichfalls aponeu- rotisch modificirt. Es sind vornehmlich oberflächliche Fascien, denen dadurch eine besondere Function zu Theil wird (s. darüber beim Venensystem).