195 II. Kopfskelet. sich greifend bildet es eine knorpelige Grundlage für den Boden der Hirnkapsel, auch gegen die Seiten hin. Bei niederen Wirbelthieren (Selachier, Stör) um- wächst dieser Knorpel den gesammten, vom Gehirn eingenommenen Raum und bildet damit eine auch oben geschlossene Hirnkapsel, einen knorpeligen Schädel, -welcher äußerlich den verschiedenen Organen des Kopfes, vorzüglich den Sinnes- organen sich anpasst und dadurch eine bestimmte Gestalt empfängt. Dieses Knorpelcranium verliert allmählich seine ursprüngliche Bedeutung in der auf- steigenden Reihe der Wirbelthiere, indem es theils nicht mehr vollständig zur Entwickelung kommt, theils durch Knochen ersetzt wird. Das Knorpelgewebe wird auch hier von dem die Schutz- und Stützfunction besser leistenden Knochen- gewebe verdrängt. Gemäß der voluminösen Gestaltung bildet sich bei den höheren Wirbelthieren die Decke des Knorpelcranium nicht mehr aus. Bindegewebe in der Fortsetzung der seitlichen Knorpelwand verschließt hier eine Zeitlang die Schädelhöhle. und später lagern sich Deckknochen über die Lücke des Schädel- daches. § 104. Mit dem Knorpelcranium erscheinen auch in den die Kopfdarmhöhle um- schließenden Bogen knorpelige Theile, gleichfalls bogenförmig gestaltet. Bei den niederen Wirbelthieren bestehen diese in größerer Anzahl, bei den höheren kommen nur die vorderen 4 Bogenpaare, und auch diese nicht vollständig zur Anlage. Wahrscheinlich besteht auch noch die eines 5., wenigstens in früheren Zuständen der Säugethiere. Das erste Paar umzieht die Mundöffnung und bildet die Anlage des Kieferskeletes, zwei darauffolgende Paare sind mit ihrem ven- tralen Verbindungsstücke nur Rudimente von Kiemenbogen, die wie die Reste des 4. und 5. in andere Functionen treten. Der ursprünglich mehr gleichartige Apparat sondert sich in sehr verschiedenartige Gebilde. Die Umwandlung be- trifft nicht blos die Reihe der Bogen, deren vordere anders als die hinteren sich gestalten, sondern an den einzelnen Bogen gelangen wieder die oberen, dem Cranium benachbarten Theile in andere Beziehungen als die unteren. Wir haben also das erste Auftreten des gesammten Kopfskeletes in zwei differenten Bildungen zu suchen, in der einheitlichen, Hirn und Sinnesorgane bergenden Knorpelkapsel und in dem ventralwärts sich erstreckenden knorpeligen Bogensysteme. Die Hirnkapsel ist der Vorläufer des voluminösesten Theiles des gesammten Kopfskeletes und wird als Primordialeranium bezeichnet. An diesem sind wieder zwei Regionen unterscheidbar: die hintere als Basis der Hirnkapsel, und die vordere, die Nasenkapsel. Nur an der hintersten Strecke der Hirnkapsel bildet der Knorpel des Primordialcranium einen oberen Verschluss (Hinterhaupt- region), weiter nach vorne wird das Dach nur durch Weichtheile gebildet, die knorpelige Hirnkapsel ist somit unvollständig. Vor der Hinterhauptregion em- pfängt das Primordialcranium eine seitliche Verdickung seiner Wandung, da hier das Gehörorgan (Labyrinth) sich einbettet. Weiter nach vorn findet sich eine jederseits das Auge aufnehmende Einbuchtung, die Augenhöhle (Orbita), und, 13*