287 Untere Gliedmaßen. Beckengürtel. machen sich wieder zwei Einschnitte bemerkbar. Ein vorderer, ohrförmig gestal- teter, mit einem Knorpelüberzug versehener, Facies auricularis, bildet die Gelenk- verbindung mit dem Sa- Fig. 217. Spina post. stop. Spina post Spina ischiad. Tulerc. pub. crum, während die da- hinter gelegene Tube.rosi- tas Bändern zum Ansätze dient. Der vordere glatte Abschnitt der Innenfläche des Ilium wird durch eine am Vorderrande der Facies auricularis beginnende, bis zur Darmbeingrenze ver- laufende Erhebung, Linea ileo-pectinea [innominata), in einen oberen und unteren Theil geschieden. Der erstere bildet die flache Fossa iliaca, in deren Grund die Substanz des Knochens beträchtlich ver- dünnt, im Alter durch- scheinend ist. Hinten und unten liegt ein Ernäh- rungsloch. Nach vorne läuft die Fossa iliaca auf den oberen Pfannenrand aus. Diese Stelle wird lateral von der Spina an- terior inferior abgegrenzt und ist nicht selten rinnen- förmig vertieft. In der Rinne lagert der M. ileo- psoas. 2. Das Sitzbein, Os ischii, schließt sich am hinteren Abschnitt der Pfanne an das Darmbein an. Dieser als »Körper« be- zeichnete massivere Theil des Knochens grenzt nach vorne an das Foramen obturatum und besitzt dort nach oben zu nicht selten einen Vorsprung, Tuber- culum obturatorium poste- rius. An der hinteren Fläche erstreckt sich et- was lateral der flache Sitzhöcker, Tuber ossis ischii, dessen oberer Ab- schnitt meist mit zwei Facetten zu Muskelursprüngen dient, indes nur der untere Abschnitt als Sitzfläche verwendet wird. Dieser Sitzhöcker ist vom unteren Pfannen- Hüftbein von der Außenseite. Fig. 218. Spina post. Spina post. inf. Spina ischiad. Tnber Hüftbein von der Innenseite.