70 Erster Abschnitt. §36. An den bisher in ihrer ersten Anlage geschilderten Organen beginnen nun Veränderungen Platz zu greifen, welche auch die äußere Gestaltung des Embryo beeinflussen. Vor allem gilt das von der Anlage des centralen Nervensystems. Während die Medullarplatte nach hinten zu noch flach ausläuft, sind vorn deren Ränder stark erhoben. Im Kopftheile der Anlage ist sie bedeutend verbreitert und lässt hier mehrere weitere Stellen wahrnehmen, durch engere Strecken von einander geschieden. Der ganze, vor den Urwirbeln gelegene Abschnitt der Me- dullarrinne repräsentirt die durch größere Breite ausgezeichnete Anlage des Gehirnes (Fig. 23 g), während der übrige Theil jene / r ^es Rückenmarks vorstellt. Damit sind die zwei Hauptabschnitte ( '■■ F \ des centralen Nervensystems gesondert, die anfänglich nur durch die Zeitfolge ihres Entstehens, sowie durch die Ortlichkeit unter- schieden waren. An der Gehirnanlage ist stärkeres Breite- avi wachsthum besonders am vordersten Theile der Medullarplatte \ mit einer größeren Abflachung verknüpft. Von den nach und / " j nach aufgetretenen Erweiterungen ist die vorderste, die den y j breitesten Abschnitt umfasst, die Anlage des Vorderhirns, eine ^ zweite stellt das Mittelhirn vor, und die hinterste, längste, wird mSöbegSender a^s Nachhirn bezeichnet. Die fortgesetzte Erhebung der Ränder urwirbeibiidung. un^ [fa Gegeneinanderwachsen wandelt die Rinne allmählich g Grebirn. ° zu einem Rohre um (Fig. 20 a b). Der Verschluss der Me- dullarrinne geht am Gehirn von hinten nach vorn vor sich; bevor er das Vorder- hirn erreicht hat, ist an dessen Seitentheilen eine seitliche Ausbuchtung aufge- treten. Das sind die Augenbuchten, Anlagen der Augenblasen (Fig. 26 g). Nach hinten setzt sich die Umbildung der Medullarrinne zu einem Rohre auf das Rücken- mark fort. Gleichzeitig wächst die Embryonalanlage nach hinten zu, und damit besteht eine entsprechende Ausdehnung der Medullarplatte in der gleichen Rich- tung. Somit dauert der indifferente Zustand am hinteren Leibesende länger, und da trifft man die Medullarplatte noch flach , während sie vorne schon zum Rohre sich umgebildet hat. Beim Schluss der Rinne zum Rohre geht der Zusammenhang der Medullarplatte mit dem Hornblatte allmählich verloren. Die beiderseitigen Ränder des letzteren verschmelzen an der Umbiegestelle in die Wand des Medullarrohrs unter einander und das Hornblatt liegt unmittelbar über dem Medullarrohr. Später wachsen von den Kopfplatten und von den Urwirbeln her Gewebslagen zwischen Hornblatt und Medullarrohr und lassen letzteres eine tiefere Lage gewinnen. Der Schluss der Medullarrinne hat eine bedeutende Erhebung an der Rücken- fläche der Embryonalanlage hervorgebracht. Ansehnliches Wachsthum des ge- sammten Medullarrohrs bedingt eine Krümmung des Embryo nach der ventralen Fläche zu. Das bedeutende Übergewicht, welches die Gehirnanlage über die an- deren Gebilde des Kopftheils gewinnt, lässt letzteren mit seinem das Vorderhirn enthaltenden Theile abwärts gekrümmt erscheinen.