134 Zweiter Abschnitt. fimction. Sie leistet diese besser als der vorherige Zustand, in welchem bieg- samer Knorpel an jener Stelle sich fand. Es ist sehr beachtenswerth, dass die knöcherne Scheide am Knorpel gerade an der Stelle auftrat, wo der Skelet- theil den größten Widerstand zu leisten hat, wo er am ehesten unter der ihm etwa zukommenden Belastung sich krümmen würde. Damit wird aber auch der betreffende Knorpeltheil außer Function gesetzt. Seine Leistung hat die Knochen schichte übernommen, und sie vermag diese in um so höherem Grade zu vollziehen, je weiter die Abscheidung von Knochengewebe vorge- schritten ist. Fig. 85. - (V ■ ! ■ . Querschnitte des Femur von Embryonen verschiedenen Alters, c Knorpel, m Mark. Knorpel häufig eine excentrische An der knöchern umschlossenen Stelle bietet der Knorpel Veränderungen, von denen wir die Verkalkung der Intercellularsubstanz hervor- heben. Die weiteren Vorgänge schließen sich an. Durch die Fortsetzung der Knochenschichte nach beiden Enden zu wird ein immer größeres Stück der Knorpelanlage erfasst. Dabei gewinnt gleichzeitig der gesammte Skelettheil an Länge, indem er nach beiden Enden zu durch Ver- mehrung des Knorpelgewebes auswächst. Das Perichondrium ist durch Absetzung der ersten Knochenlamelle zu einer Knochenhaut {Beinhaut, Periost) geworden, und von dieser gehen nun die ferneren Processe aus. Die Dickezunahme der knöchernen Scheide erfolgt jedoch sehr bald nicht mehr durch aufgelagerte concentrische Knochenlamellen, sondern es bilden sich durch ossificirendes Bindegewebe ungleiche, meist lei- stenförmige Erhebungen, an deren freien Flächen und Rändern die fernere Bildung von Knochen- gewebe vor sich geht. Solche Leisten sind (Fig. 85^4) auf dem Querschnitt eines Röhrenknochens bemerkbar. Die Anlagerungen schreiten von den Rändern der leistenförmigen Vorsprünge gegen einander vor, wodurch die zwischen den Leisten liegenden Vertiefungen aus Halbrinnen in Canäle sich umwandeln, deren Binnenraum, wie vorher jener der Rinne, von gefäßführendem periostalem Gewebe erfüllt ist (Fig. 85 2?). Auf der äußeren Wand dieser Canäle beginnen nun neue, denselben Entwickelungsgang durchlau- fende Leisten sich zu erheben, indes an den zuerst gebildeten Canälen durch concentrische Ablagerung periostaler Knochenlamellen an ihrer Innenwand eine allmähliche Verengung erfolgt. Diese Vorgänge führen zu einer Dicke- zunahme des Knochens, sind aber keineswegs im ganzen Umfange der knorpeligen Anlage von gleicher Ausdehnung, so dass der umschlossene Lage zu dem um ihn herum entstehenden Knochen