219 Knochen des Schädels. Fig. 157. media Erontalschnitt durch die Nase eines Embryo. 15|i. Die knorpeligen Theile sind schraffirt, besteht aus zwei seitlichen Knorpellamellen, den Seitenwänden der Nasenhöhle, sowie einer medianen Scheidewand, welche die Nasenhöhle in zwei Hälften theilt (Fig. 157) und oben mit den seitlichen Lamellen zusammenhängt. An der gegen die Schädelhöhle sehenden Strecke besitzt die Nasenkapsel Öffnungen für die zur Nasenhöhle tretenden Riechnerven. Die seitliche Knorpelwand sendet mediale Fortsätze ab, die sich zu queren Vorsprüngen der Nasenhöhlenwand, den Muscheln (Conchae), entwickeln und als obere, mittlere und untere Muschel unter- schieden werden. Das Ende der knorpeligen Seitenlamelle bildet die untere Muschel. Dieses einfache Verhalten (in Fig. 157 von einem Embryo dar- gestellt) complicirt sich durch theil- weise Ossification der Knorpelanlage, dann aber auch durch die Entstehung von Nebenhöhlen der Nase. Letzteres geschieht durch Resorptions- und Wachsthumsvorgänge, welche unter der Schleimhautauskleidung der Na- senhöhle an bestimmten Stellen der knorpeligen Seitenwand Platz greifen. Die Schleimhaut setzt sich dann in die Höhlungen fort. Diese bilden sich zwischen den Muscheln in die laterale Wand und rufen an der bis dahin einfachen Lamelle Umgestaltungen hervor. Der die obere und mittlere Muschel tragende Theil der Seitenwand ossificirt für sich, und ebenso die entsprechende Strecke der knorpeligen Nasenscheide- wand. Die seitlichen Theile setzen sich dann mit der knöchernen Scheidewand in Verbindung, sobald die der Schädelhöhle zugewendete Lamelle gleichfalls ossificirt. Die Verknöchernng der Seitentheile geht von den Muscheln aus, deren jede für sich ossificirt. Durch die Entwickelung von Nebenhöhlen im Bereiche der oberen und mittleren Muschel empfängt die Wand der Nasenkapsel eine be- deutende laterale Ausdehnung und complicirt sich schließlich zu einem zahlreiche Hohlräume führenden Abschnitte, dem Labyrinthe. Die Begrenzungen dieser Räume ossificiren zum Theil als dünne, fragile Plättchen, wo sie an die Oberfläche des Schädels treten (in der medialen Orbital- wand), oder wo sie dem Binnenraum der Nase zugekehrt sind; wo dagegen die knorpeligen Strecken der Nasenkapsel nach außen hin mit anderen Knochen in Contact kommen, da erleiden sie eine vollständige Rückbildung, indem jene anderen Knochen die Stützfunction des Knorpels übernehmen. Da zahlreiche Knochen an der Überlagerung der Nasenkapsel sich betheiligen, tritt nur ein ge- ringer Theil der letzteren in die Begrenzung der Schädeloberfläche, und fast alle die Knorpelkapsel deckenden Knochen dienen auch zum Abschlüsse der Neben- höhlen der Nase. Die knöchernen Theile sind: das die obere und mittlere Muschel begreifende