351 Muskeln des Stammes. Insertionen nicht aus. Von ihm treten nur die für die unteren 6 oder 7 Rippen bestimmten Insertionen ab. Diese Lendenportion des Ileo-costalis wird daher als besonderer Abschnitt: Ileo-costalis lumborum aufgefasst. Die Fort- setzung des Muskels wird durch accessorische Ursprünge gebildet, welchen noch ein Bündel aus der Lendenportion sich zugesellt. Mit diesen vereinigen sich die von den 5—7 unteren Rippen kommenden, medial von den Insertionen entspringen- den accessorischen Bündel zum Ileo-costalis dorsi, dessen Bauch die Inser- tionen an die oberen 5—6 Rippen abgiebt. Die oberste oder Halsportion des Muskels sammelt sich endlich aus den von 6—7 oberen Rippen kommenden acces- sorischen Ursprüngen und sendet ihre Insertionen zu den Querfortsätzen des 4.—6. Halswirbels als Ileo-costalis cervicis. Lenden- und Rückenportion des Muskels werden auch als M. lumbo-costalis oder Sacro-lumbalis zusammengefasst. Eine Unterbrechung in der Continuität der accessori- schen Ursprünge deutet ihre Sonderung an. Am meisten ist die Halsportion gesondert, deren accessorische Ursprünge selten über die dritte Rippe hinaufreichen. Man hatte sie als besonderen Muskel (M. cervicalis ascendens s. descendens) unterschieden. Ihre Insertionen erstrecken sich selten bis zum 3 Halswirbel, zuweilen nur zum 5. und 6. M. longissimus (Transervalis, z. Th.) (Fig. 260). Sein gemeinsamer Bauch ist zum größten Theile die von der Fascia lumbo-dorsalis kommende Mus- kelmasse. Er ist in der Tiefe dem Transverso-spinalis (Multifidus) enge ange- schlossen. Starke, von den Dornfortsätzen der Lendenwirbel kommende Sehnen- bänder, die sich weit über ihn hinauferstrecken, dienen ihm als fernere Ursprungs- sehnen. Am medialen Rande des Ileo-costalis tritt er bis zum Kopf empor. Seine Insertionen sind wiederum unten mächtiger als oben, und bilden unten fleischige Zacken, während sie weiter aufwärts allmählich schlankere, in schmale Sehnen endigende Bündel vorstellen. Am Lenden- und Brusttheile besitzt der Muskel doppelte Insertionen : mediale, die am Lendentheile an die accessorischen Fort- sätze der Wirbel und am Brusttheile an die Querfortsätze inserirt sind; laterale, welche am Lendentheile zu den Querfortsätzen der Wirbel, am Brusttheile zu den Rippen treten, medial von den accessorischen Ursprüngen des Ileo-costalis. Am Halstheile bestehen einfache Insertionen zu den hinteren Zacken der Querfortsätze des 2. bis 6. Halswirbels. Sie sind meist verschmolzen mit den Insertionen des Ileo-costalis cervicis. Die Schädelportion endlich steigt zum Zitzenfortsatze empor, an dessen hinterem Rande sie inserirt ist, bedeckt vom Splenius capitis. Die vom Sacrnm aus emporsteigende Ursprungsportion ist zur Abgabe dieser Insertionen unzureichend. Durch die Lenden- und Brustinsertionen ist sie er- schöpft. Damit repräsentirt sie einen besonderen Abschnitt des Longissimus, der als L. dorsi (Transversalis dorsi) unterschieden wird. Die Fortsetzung zum Halse bedingen accessorische Ursprünge, die mit langen Sehnen von den Quer- fortsätzen der Brustwirbel, unten meist vereinzelt, oben mehr in continuirlicher Reihe hervorkommen. Die unteren verstärken auch den L. dorsi. Die Mehrzahl dieser Ursprünge setzt sich in die Halsportion des Muskels fort, in die auch ein