C. Von den Geweben. 123 sich als Fasern dar, Nervenfasern. Von einem Theile der letzteren ist der Zu- sammenhang mit Nervenzellen bekannt, von denen sie Fortsätze vorstellen. a. Ganglienzellen. Diese sind die wichtigsten von beiderlei Formbestand- theilen, wie sie denn auch zuerst sich sondern, so dass wir sie voranstellen dürfen. Ihre Genese knüpft an Epithelgewebe an. Sie entstehen aus der epi- thelialen Anlage des centralen Nervensystems, welche vom Ectoderm sich diffe- renzirt. Sie sind Abkömmlinge von Epithelzellen, wie sie phylogenetisch einmal selbst Epithelzellen waren. Sie finden sich vorwiegend in den centralen Apparaten des Nervensystems, aber auch in dessen peripheren Bahnen, in die sie von ersteren übergetreten sind. Wohl allgemein sind sie durch Fortsätze ausgezeichnet, und die Annahme fortsatzloser Ganglienzellen tritt immer mehr in den Hintergrund. Der Körper dieser in Größe sehr verschiedenen Zellen lässt eine körnige Substanz unterscheiden, welche einen kugeligen Kern mit deutlichem Kernkörperchen umschließt. Diese Substanz ist aber kein Protoplasma. Es bestehen demnach in diesen Zellen differenzirte Zustände. Die Grundsubstanz bildet eine Art von Faserung, so dass sich hin und wieder deutliche, aber nicht scharf sich abgren- zende Züge erkennen lassen, über deren speciellere Verhältnisse differente Mei- nungen bestehen. Im Allgemeinen werden die fibrillären Bildungen und Züge mit den Fortsätzen der Zellen in Zusammenhang stehend betrachtet. Die in jene Substanz eingebetteten Körnchen sind bald gröber, bald feiner, zuweilen an ein- zelnen Stellen dichter gehäuft. Auch Pigmente kommen vor und sind für einzelne Zellgruppen charakteristisch. Nach der Zahl der Fortsätze unterscheidet man unipolare, bipolare und multipolare Ganglienzellen. Die beiden ersteren senden ihre Fortsätze zu Nerven- fasern, lassen diese aus ihnen hervorgehen. Bei den bi- polaren besteht die Einschaltung einer Zelle in den Verlauf einer Nervenfaser. Dieses Verhalten kann sich sehr verschiedenartig darstellen. Einfacher ist es, wenn die Ganglienzelle an zwei entgegengesetzten Enden in eine Nervenfaser übergeht. Beide Nervenfasern können auch einander genähert die Ganglienzelle verlassen, oder sie gehen aus Fortsätzen der Zelle hervor, die nebeneinander von der Zelle entspringen. Das leitet zu Zuständen, in denen, wie in den Cerebrospinalganglien des Menschen und auch der höheren Wirbelthiere, die Ganglienzellen anscheinend unipolar sind; d. h. sie entsenden nur eine Nervenfaser, die sich jedoch früher oder später in zwei theilt. Wahrscheinlich verläuft die eine dieser Fasern central, die andere peripherisch, so dass die Ganglienzelle sich wie in die Bahn einer Faser eingeschaltet verhält. Eine solche Ganglienzelle ist in Fig. 75 dargestellt. Am complicirtesten ist das Verhalten der multipolaren Ganglienzellen, deren Fortsätze an Zahl und Form sehr verschieden sind (Fig. 76). Fig. 75. Kerne Kerne des Neuri- lemma Ganglienzelle aus einem Spinalganglion. 300:1.