165 I. Rumpfskelet A. Wirbelsäule. An diesem ist in der Hegel wie bei den übrigen Halswirbeln ein stärker vortretender hinterer Höcker und ein schwächerer vorderer unterscheidbar, welcher einem Proc. costarius entspricht. Eine von beiden Seitentheilen entspringende, schwach gewölbte Spange bildet als hinterer Bogen den Abschluss. An der Stelle des Dornfortsatzes zeigt sie das schwache Tuberculum Fig. 104. Tu~b. poj'i: Massa lateralis Tuberc. anticum Atlas von oben. posticum, auch die vordere Spange (Are. ant.) besitzt einen solchen Vorsprung (Tub. anticum). Anstatt der Ge- lenkfortsätze finden sich Ge- lenkflächen oben und unten auf den Seitentheilen. Die oberen dienen zur Verbindimg mit den Gelenk- köpfen des Hinterhaupts und sind concav, vor- und median- wärts gerichtet. Diese Occipitalpfannen sind von oblonger Gestalt, nach vorne hin bedeutend vertieft, nicht selten in zwei Hälften getheilt, auch sonst von wech- selnder Beschaffenheit. Die unteren Gelenkflächen sind plan, oder wenig vertieft, und convergiren etwas median und zugleich nach hinten. Das vom Atlas umschlossene Loch entspricht nur mit seinem größeren hinteren Abschnitte dem Foramen vertebrale der anderen Wirbel, sein vorderer Abschnitt ist durch die Massae laterales eingeengt (vergl. Fig. 104) und liegt außerhalb des Eückgratcanals, von dem ihn ein Bandapparat abschließt. Ein zahnförmiger Fort- satz des zweiten Halswirbels tritt in jenem Raum empor und findet an der Innen- seite des vorderen Atlasbogens eine Articulationsfläche (Fig. 106). Ein Höcker an der Innenfläche jeder Massa lateralis dient einem queren Bande zur Befestigung. Der hintere Theil der Seitenmasse zieht sich mit der Occipitalpfanne meist nach hinten zu aus und überwölbt eine vom Foramen transversarium über den An- fang des hinteren Bogens ziehende Furche (für die Arteria vertebralis). Bei größerer Ausdehnung der Occipitalpfanne nach hinten zu bildet sich von ihr aus eine knöcherne, zum Wirbelbogen herabreichende Spange aus. Durch diese schließt sich der die Massa lateralis umziehende Sulcus arteriae vertebralis zu einem Canale ab. Am Querfortsatze ist der vordere Schenkel zuweilen defect. Fig. 105. Der zweite Halswirbel. Epistropheus (Axis) (Fig. 105), ist mit einem höheren Kör- per ausgestattet, der an seiner unteren Fläche mit den übrigen Halswirbeln übereinkommt, an der oberen Fläche dagegen einen starken Fortsatz (Dens, Processus odonto'ides) trägt. An diesem Fortsatz ist eine vordere und eine hintere Gelenkfläche vorhanden. Erstere ar- ticulirt mit dem vorderen Atlasbogen, die letztere ist dem oben erwähnten Querband zugekehrt. Dieser Zahn ist der eigentliche Körper des Atlas, der nicht mit Proc. spia Dens Fac. articul. Proc. art. inf. Prvc. transvers. Zweiter Halswirbel von der rechten Seite.