148 Zweiter Abschnitt. So ist die Gestalt des Knochens das Product von dessen Beziehungen. Die specielle Form der einzelnen Knochen wie aller Skeletgebilde steht mit der Function in engstem Zusammenhange, und daher concurriren sehr mannig- faltige, nach den verschiedenen Abschnitten des Skeletes wechselnde Momente. Eine Aufstellung rein auf die äußere Gestalt gegründeter Kategorien ist daher wissenschaftlich werthlos. Die gesammten Eigentümlichkeiten der Gestaltung der Knochen lassen sich vom genetischen Standpunkte aus ia zwei Gruppen sondern. »In der einen vereinigen sich die während des Embryonallebens entstehenden Besonderheiten, soweit sie nicht direct aus mechanisch wirksamen Momenten ableitbar sind. "Wir sehen z. B. gewisse Fortsätze an Knochen entstehen, Apophysen, an denen Muskeln sich inseriren, und zwar findet sich diese Apophysenbildung zu einer Periode, da noch keine Muskelwirkung besteht, so dass die Entstehung der Apopliyse nicht auf Rechnung einer bereits wirksamen Muskelthätigkeit gesetzt werden kann. Solche Einrichtungen werden wir als ererbte bezeichnen. Eine andere Gruppe umfasst Veränderungen der Knochengestalt, welche unter dem nachweis- baren Einflüsse gewisser Einrichtungen sich ausbilden. Sie prägen sich theils schon während der Embryonalperiode, zum größten Theile aber postembryonal aus. Diese Bil- dungen betrachten wir als erworben und sehen in ihnen, wie auch den ausgebildeten Skelet- theilen, stets neue Eigenschaften zuwachsen. Wenn nun aber das in der Anlage Ererbte, wie z. B. eine Apophyse, später unter dem Einflüsse der Insertion eines thätigen Mus- kels sich in der ererbten Richtung weiter bildet, so gelangt man zur Vorstellung, dass die ursprüngliche Apophysenbildung eine ähnliche Ursache hatte. Dafür erhalten wir eine wissenschaftliche Begründung aus der vergleichenden Anatomie, die,uns verschiedene Zustände der Ausbildung jener Apophysen zeigt, bis zu solchen Zuständen hinab, wo sie ontogenetisch noch gar nicht bestand, sondern erst aus der erlangten Beziehung zum Muskel sich entwickelte. Ähnliches gilt von vielen anderen Erscheinungen des Skelet- reliefs. Daraus folgt, dass auch die ererbten Einrichtungen einmal erworben wurden. Des- halb sind die am Skelete während des postembryonalen Lebens allmählich hervortretenden Eigentümlichkeiten von so großer Bedeutung, weil sie den "Weg kennen lehren, auf welchem Umgestaltungen in langsam, aber stetig fortschreitender Weise entstehen. Der Knochen geht somit aus den bei seiner allmählichen Entstehung thätigen Pro- cessen als ein complicirtes Organ hervor, an welchem jeder Theil der Oberfläche seine bestimmte Beziehung zu anderen Körpertheilen, und damit zum gesammten Organismus besitzt, und ebenso ist wieder das Innere des Knochens bedeutungsvoll für die dem Knochen zukommende Leistung, sei es durch die Mächtigkeit der compacten Rinden- schichte, sei es durch die Architektur der Spongiosa. D. Von den Verbindungen der Knochen. § 81. Die einzelnen Knochen sind unter einander auf mannigfaltige Art zum Skelete vereinigt. Die Verbindung ist bald continuirlich, so dass zwischen zwei Skelettheilen nur anderes, aber in beide übergehendes Gewebe sich vorfindet. Diese Form bildet die Synarthrosis. In anderen Fällen ist die Verbindung eine discontinuirliche, die bezüglichen Skelettheile sind mit freien, stets überknorpelten Flächen gegen einander gelagert. Die Verbindung geschieht hier durch außer-