314 Zweiter Abschnitt. Bänder gebildet wird, so entspringt das hinterste vom Calcaneus und verläuft schräg vor- und aufwärts zur lateralen Fläche des Caput tali. Dieses wird von einem zweiten gekreuzt, welches lateral vom vorigen unmittelbar am Vorderrande der Gelenkfiäche des Calcaneus entspringt und, schräg medianwärts aufsteigend, sich vor der Gelenkfläche des Talus befestigt. Der äußere Abschnitt des Bandcomplexes wird durch mehrere, breit vom Calcaneus am Eingange in den Sinus entspringende Bänder gebildet, welche nach der lateralen Seite des Caput tali convergiren und hier hinter dem Talo-navicular-Gelenk befestigt sind. Die hinteren Züge verlaufen schräg nach vorne, die vorderen mehr in querer Richtung. Der äußere Theil des Lig. talo-calcaneum gehört den dorsalen Bändern des Tarsus an. Der schräge Verlauf dieser Bänder ist den Drehbewegungen des Fußes im unteren Sprunggelenk günstig. Ein Lig. talo-calcaneum mediale ist ein schwacher, vom hinteren Ende des Sustentaculum tali zum Talus verlaufender, theilweise den Sulcus flexoris hallucis longi begrenzender Strang. Der vordere Abschnitt der Articulatio talo-calcanea ist mit der Art. talo-navi- cularis vereinigt. Der Gelenkkopf des Talus liegt in der vom Naviculare gebildeten Pfanne, die sich durch das Lig. calcaneo-naviculare plantare zum Calcaneus fortsetzt. Dieses Band vervollständigt mit Überknorpelter Fläche die Pfanne für das Caput tali. Nicht selten enthält es eine Ossification. Die Articulatio calcaneo-cuboidea gestattet vermöge der schwach sattelförmigen Gelenkfläclien beider Knochen nur wenig ergiebige Bewegungen, wie denn auch die Kapsel von den Rändern der Gelenkfläche des einen Knochens unmittelbar zu jenen des andern sich erstreckt. Dorsale und plantare Bänder verstärken sie. Die Articulatio calcaneo-cuboidea bildet mit der Art. talo-navicularis die CHOPARTsche*) Gelenklinie. Die Articulatio cuneo-navicularis umfasst die Verbindung des Naviculare mit den drei Keilbeinen, nicht selten auch noch eine Gelenkverbindung zwischen Naviculare und Cuboid. Die Gelenkhöhle setzt sich eine Strecke zwischen die Cuneiformia fort und wird von einer straffen Kapsel abgeschlossen. Durch die geringe Krümmung der Gelenkflächen sowie durch starke, vorzüglich plantar ent- faltete accessorische Bänder wird die Verbindung zu einer Amphiarthrose. So verhalten sich auch die Articulationes intertarseae zwischen den distalen Tar- salien, von denen die erste sich in die Articulation zwischen dem Tarsale I und der Basis des Metatarsale II fortsetzt. Ligamenta interossea füllen großentheils den Raum außerhalb der einander zugekehrten Gelenkflächen der vier distalen Tarsalia, welche dadurch fest verbunden sind. Articulationes tarso-metatarsea e. In dieser Verbindung bestehen gleichfalls nur schwach gekrümmte Gelenkflächen, doch ist dem Metatarsale I und M. V größere Beweglichkeit gestattet. Fester ist das Metatarsale II und III angefügt. Die erste Tarso - metatarsal-Verbindung besitzt eine selbständige Ge- lenkhöhle , ebenso in der Regel je die zweite und dritte sowie die vierte und fünfte, doch sind diese beiden Gelenkhöhlen zuweilen auf einer Strecke vereinigt. *) Fb. Ch. Chopart, Chirurg zu Paris, geb. 1743, f 1795.