356 Dritter Abschnitt. 3. Muskeln zwischen Hinterhaupt und den ersten Halswirbeln. § 159. Eine Gruppe kleiner, aber im Verhältnis zu ihrer geringen Länge starker Muskeln lagert in der Tiefe des Nackens und erstreckt sich von den beiden letzten Halswirbeln zum Hinterhaupt (Fig. 261). Sie sind nicht alle auf bereits aufge- führte Systeme der Rückenmuskeln beziehbar, stellen Differenzirun- gen des obersten Theiles der tiefen Rückenmuskulatur vor, die in An- passung an die mächtigere Ent- faltung der Insertionsfläche am Hinterhaupt, wie an die größere Beweglichkeit des Kopfes und des ersten Halswirbels in etwas an- derer Art als bei den übrigen Rückenmuskeln erfolgte. M. rectus capitis major (R. cap. posticus major). Ent- springt von der Spitze des Dorns des Epistropheus, wobei er auch auf den oberen Rand dieses Fort- satzes übergeht, und steigt unter allmählicher Verbreiterung in etwas seitlicher Richtung aufwärts, um am mittleren Drittheil der Linea nuchae inferior sich breit zu inseriren. Wirkt beim Strecken des Kopfes. M. rectus capitis minor (R. cap. posticus min.). Entspringt vom Tuber- culum atlantis posticum und tritt verbreitert zum Hinterhaupte, wo er sich unter- halb des medialen Drittels der Linea nuchae inferior, lateral vom vorhergehen- den Muskel bedeckt, inserirt. Er unterstützt die Wirkung der Strecker. M. rectus capitis lateralis. Entspringt vom Querfortsatze des Atlas und zwar von der vorderen Spange desselben, zuweilen recht ansehnlich, oft aber schwach; und verläuft gerade empor zum Hinterhauptbein, wo er seitlich und hinter dem Foramen jugulare inserirt. Der Muskel repräsentirt einen Intertransversarius. Die Insertionsstelle trägt zuweilen einen kurzen Fortsatz (vgl. S. 201 Anm.). M. obliquus capitis superior. Dieser Muskel entspringt von dem hinteren Höcker des Querfortsatzes des Atlas und verläuft unter allmählicher Verbreiterung schräg medianwärts empor zum Hinterhaupte, wo er sich über dem Rectus capitis major, zwischen der Insertion des Semispinalis capitis und der Linea nuchae inferior inserirt. Fip. 261. Muskeln zwischen Hinterhaupt und den ersten Haiswirhein.