386 Dritter Abschnitt. zuweilen vor deren Übergang in die Endsehne zur Endsehne des M. latissimus dorsi ab. Einige Faserzüge der Endsehne gelangen regelmäßig in die Fascie des Oberarms. (S. Achselbogen S. 344.) Der oberste Theil der Endsehne setzt sich in steil aufsteigende Züge fort, welche den Sulcus intertubercularis begleiten und in die Kapsel des Schulter- gelenkes übergehen; ein anderer Theil verläuft von der Spina tuberculi majoris in den Sulcus intertubercularis, der dadurch eine sehnige Auskleidung empfängt, die auf der anderen Seite mit Zügen von der Endsehne des Latissimus dorsi in Verbindung steht. Bei den meisten Säugethieren besteht eine viel vollständigere Sonderung des Mus- kels in die einzelnen, beim Menschen nur noch angedeuteten Portionen, welche dann noch vermehrt und discrete Muskeln vorstellen. S. B. Wixdle, Tr. Roy. Irisch. Acad. Vol. XXIX. Der Muskel adducirt den Arm mit der Richtung nach vorne. Innervirt wird er durch die Nn. thoracici anteriores. Zweite Schichte. M. pectoralis minor (Serratus anticus minor) (Fig. 278). Wird vom M. pectoralis major vollständig bedeckt. Setzt sich aus drei, mit dünnen Sehnen an der 3.—5. Rippe entspringenden Zacken zusammen, die aufwärts und etwas lateral convergirend einen gemeinsamen platten Bauch herstellen. Dieser nimmt erst gegen sein schmales Ende etwas an Dicke zu, und befestigt sich mit kurzer Endsehne am Processus coracoides. Häufig empfängt der Muskel noch eine Zacke von der 6. Rippe, zuweilen auch von der zweiten. Die Ursprünge liegen am Ende der knöchernen Rippen, greifen aber meist noch auf den Knorpel über. Von der Endsehne des Muskels geht häufig ein aponeurotisches Blatt zu der den Subclavius deckenden Fascie. Mit der Ursprungssehne des kurzen Biceps- Kopfes steht die Insertion nicht selten in innigem Zusammenhang. Wirkung: Zieht den Schultergürtel an und herab. Innervirt von einem Ts. thoracicus anterior. M. subclavius (Fig. 278). Liegt zwischen Schlüsselbein und der ersten Rippe, von einem derben Fascienblatte bedeckt. Er entspringt mit einer starken Sehne von der oberen Fläche der ersten Rippe an einer dem Rippenknorpel nahe liegenden Rauhigkeit. Seine Fasern steigen schräg lateralwärts zur unteren Fläche der Pars acromialis claviculae empor, wo sie ihre Insertion finden. Im Verlaufe zur Insertion findet eine fächerförmige Ausbreitung der Fasern statt. Selten geht die Insertion des Muskels auf das Acromion über. Die den Muskel deckende aponeurotische Fascie setzt sich bis zum Proc. coracoides fort, als dünnere Schichte auch gegen den M. pectoralis minor [Fascia coraco-clavicularis). Wirkung: Er üxirt das Schlüsselbein im Sterno-clavicular-Gelenk. Innervirt vom N. subclavius aus dem PI. brachialis. Dritte Schichte. M. serratus anticus (Serr. ant. major) (Fig. 278). Kimmt die seitliche Fläche des Thorax ein und entspringt mit einzelnen Zacken von der ersten bis neunten Rippe. Die oberen Zacken sin^l von dem Ursprünge des M. pectoralis minor bedeckt, die vier letzten, immer weiter nach hinten rückenden Zacken