I. Rumpfskelet. A. Wirbelsäule. 177 b) Bünder zwischen den Bogen der Wirbel: Ligametita intercruralia sind elastische Bänder, welche die Zwischenräume der Bogen ausfüllen. Ihre Färbung hat sie Ligamenta flava nennen lassen. Sie erstrecken sich je von der inneren Fläche und dem unteren Rande eines Wirbelbogens zum oberen Rande des nächstfolgenden Bogens herab, wobei eine schmale Furche die beiderseitigen trennt. Ihre Verbindungsstellen an den Knochen sind durch Rauhig- keiten ausgezeichnet. Durch diese Bänder besteht hinter dem Rückgratcanal ein elastischer intervertebraler Apparat, wie ein solcher vorne in den Bandscheiben, wenn auch im Speciellen verschieden ausgeführt, gegeben ist. Am längsten und dicksten sind die Ligg. intercruralia zwischen den Lendenwirbeln, am kürzesten zwischen den Brustwirbeln, und am dünnsten am Halstheile 5 zwischen dem 1. und 2. Halswirbel sind sie reducirt. Auch zwischen den Sacralwirbeln kommen sie vor, so lange dieselben noch nicht unter einander verschmolzen sind. c) Bänder zwischen den Fortsätzen der Wirbel: 1. Zwischen den Gelenkfortsätzen: Ligamenta capsularia. Diese umschließen die Gelenkhöhle zwischen den Ge- lenkfortsätzen. Nach Maßgabe der Beweglichkeit der verschiedenen Strecken der Wirbelsäule sind die Bänder schlaffer oder straffer. Ersteres besonders am Halse, am meisten zwischen dem ersten und zweiten Wirbel. Die Verbindung der Cornua sacralia (S. 171) mit den Cornua coccygea scheint aus einer Articulation hervorgegangen, so dass die jene Vorsprünge verbindenden Ligamenta sacro-coccygea brevia Kapselbänder gewesen sind. Ihrer mit der Synostosirung des Sacrum und des Steißbeines auftretenden Ossiücation ist oben gedacht. 2. Zwischen den Muskelfortsätzen: a. Ligamenta intertransversaria sind dünne Faserzüge zwischen den Querfort- sätzen, mehr membranös an denen der Lendenwirbel, schlanker zwischen den Brust- wirbeln. Sie sind ohne Bedeutung. Der Querfortsatz des letzten Sacralwirbels verbindet sich mit dem gleichen Fortsatze des ersten Caudalwirbels durch einen Faserstrang, das Ligamentum sacro-coccygeum laterale. Ossiflcation dieses ursprünglich durch einen Knorpelstreif vorgestellten Bandes trifft sich nicht selten bei sacraler Assimilirung des ersten Schwanzwirbels. (3. Ligamenta interspinalia. Das die beiderseitige Rückenmuskulatur median scheidende Bindegewebe nimmt bei der Entwicklung der Wirbelanlage die Dorn- fortsätze auf, welche in diese Schichte einwachsen. Allmählich formt diese eine die Dornfortsätze vereinigende Membran, deren einzelne Abschnitte jene Bänder vorstellen. Am Brusttheile sind sie wenig ausgebildet, mehr zwischen den unteren Brustwirbeln und zwischen den Lendenwirbeln. Am meisten erstreckt sich die Membran am Halse über die Dornen hinaus, sogar zwischen die Muskulatur des Nackens. Hier stellt sie in stärkerer Entfal- tung das Nackenband [lag. nuchae) vor. Durch elastische Faserzüge bedeutend verstärkt, verläuft dieses zum Schädel zu der Protuberantia occ. externa. Bei Säugethieren, besonders solchen mit langem Halse, kommt ihm eine überaus mächtige Ausbildung zu. Den freien Rand des Nackenbandes bildet ein sehniger Strang, der bis zum Dorn des 7. Halswirbels verläuft, und von da an schwächer ausgeprägt vom freien Ende eines Dorns zu dem des nächsten verfolgbar ist. Er stellt das Spitzenband, Lig. apicum vor (Fig. 133), welches somit der verstärkte freie Band der Ligg. interspinalia ist. Gegenbaur, Anatomie. I. 5. Aufl. 12