27 Geschichtlicher Abriss. Verbreitung- embryologischer Untersuchungen zur Folge, und Deutschland ist es, wo eine Embryologenschule erstand, die auf allen Theilen dieses Forschungs- gebietes nach und nach neue Wege eröffnete. War bisher die Entwicklung des Hühnchens fast ausschließliches Object, so treten bald auch andere Ab- theilungen in den Bereich der Forschung und wie durch Heinrich Rathke (1793—1860) Fische und Reptilien, so finden durch Theodor Wilhelm Bischoff (1807—1882) die Säugethiere in vortrefflichen Monographien embryologische Be- handlung. Auch Carl Vogt's Arbeiten über Fische und Amphibien, nicht minder jene A. Kölliker's über wirbellose Thiere, gehören zu den grundlegenden. Hierbei dürfen wir noch jener MauroRusconi's inPavia (1776—1849) gedenken. Zu diesen Arbeiten gesellten sich zahlreiche über die Entwicklung einzelner Organsysteme oder Organe, die dadurch, wie der von seinem ersten Aufbau an betrachtete gesammte Körper, die Grundlinien ihrer Geschichte empfingen. Die Organe waren nicht mehr einfach gegebene Dinge, die als solche nur zu be- schreiben waren, sie stellten sich jetzt als gewordene dar, als Zustände, denen andere vorausgingen, und im Lichte des-allmählichen Wersens erhellten sich manche durch ihre Complication verdunkelte Structuren des ausgebildeten Kör- pers. Rathke's Abhandlung über das Venensystem und C. Bogislaus Reichert's Untersuchungen über die Metamorphose der Kiemenbogen sind glänzende Speci- mina für die Erleuchtung der Organisation durch, die Entwickelungsgeschichte. Auf dem Boden solcher Erfahrungen entstanden immer neue Probleme, aus denen die Forschung fortgesetzt Anregungen erhielt. Wie durch die vergleichende Anatomie hatte sich auch durch die Entwicke- lungsgeschichte der Umfang des Arbeitsfeldes vergrößert, und es war die Zeit ge- kommen, in der an die Thätigkeit der Anatomen höhere Ansprüche erwuchsen. Die durch Jahrhunderte fast allgeme^ bestandene Verbindung der Anatomie mit Lehrfächern der praktischen Heilkunde (zuletzt noch mit der Chirurgie) hatte sich zu lösen begonnen und diese Trennung war allmählich, in Deutschland am frühesten und vollständigsten (im Beginne dieses Jahrhunderts) zum Vollzuge gelangt. Da- durch war der Anatomie eine freiere Bahn eröffnet in der Richtung nach wissen- schaftlicher Gestaltung. Aus der Anatomie hatten sich aber seit Haller die An- fänge der Physiologie immer selbständiger entfaltet; sie bildete, indem sie die Organe ans ihren Functionen erklärte, eine höhere Instanz als die damalige Ana- tomie, und ihrem weiteren Begriffe wurden auch vergleichende Anatomie und Entwickelungsgeschichte als die Anatomie erleuchtende Disciplinen untergeordnet. Die Anatomie selbst galt als eine Vorstufe für die Physiologie, in der sie ihre wissenschaftliche Bedeutung fand. So sehen wir denn die A'Mtomen, die zugleich Physiologen waren, nach mannigfachen Seiten beschäftigt und mit der Anatomie auch alle jene Gebiete erweitern und ausbilden, die aus der letzteren hervorgegangen waren. Sie alle beherrschte eine Zeit lang die Naturphilosophie, welche in den ersten Decennien dieses Jahrhunderts in Deutschland sich verbreitet hatte. Damit trat aber Specu- lation an die Stelle der mangelnden Erfahrung. Wie verfehlt dieser Weg auch war,