Dritter Abschnitt, 406 sich zur Gliedmaße fort, während wieder andere Muskeln ihr auch mit dem Ur- sprünge angehören. So unterscheiden wir Muskeln der Schulter, dann solche, die am Oberarm, am Vorderarm und an der Hand ihre Lage haben. a. Muskeln der Schulter. § 174. Diese bedecken das Schultergelenk, über dem sie die Wölbung der Schulter- gegend bilden. Sie überlagern die Scapula derart, dass nur deren Spina mit dem Acromion frei bleibt. 1. Oberflächliche Schichte. M. delto'ides. Deltaförmiger Schultermuskel (Fig. 290). Entspringt kurzsehnig am acromialen Drittheil der Clavicula, vom Clavicularursprunge des Pectoralis major meist durch eine deutliche Lücke geschieden (S. 385 u. Fig. 277). Sein Ursprung geht dann lateralwärts auf den Rand des Acromion über, von da auf den unteren Rand der Spina scapulae, unter allmählicher Entfaltung einer be- sonders am hintersten Theile der Spina scapulae deutlichen Ursprungssehne, welche zuweilen mit der Fascie des darunterliegenden M. infraspinatus ver- schmolzen ist. Häufig ist auch der acromiale Theil der Ursprungssehne ansehn- lich. Aus der Ursprungssehne entsteht ein das Schultergelenk bedeckender Bauch, dessen Muskelbündel gegen eine starke, an der Innenfläche des Muskels entfal- tete Endsehne convergiren, die an der Tuberositas humeri inserirt. Ein Theil der oberflächlichen Bündel tritt früher in die Tiefe zur Endsehne, indes benach- barte sich weiter herab erstrecken. Der Muskel abducirt (hebt) den Oberarm. Ein großer Schleimbeutel liegt zwischen dem Muskel und dem Tuberculum majus humeri und ist oft in einen unter dem Acro- mion liegenden Schleimbeutel fortgesetzt. Er gehört zu den frühest sich entwickelnden, — Der Muskel wird innervirt vom N. axillaris. 2. Tiefe Schichte. Wir treffen hier Muskeln, welche nur vom Schulterblatt entspringen. Sie scheiden sich in solche, welche an der hinteren, und solche, die an der vorderen Fläche des Schulterblattes ihre Ursprünge haben. a. Von der hinteren Fläche der Scapula entspringen: M. supraspinatus (Fig. 286). Ein die Fossa supraspinata der Scapula einnehmender Muskel, der vom größern Theile der genannten Grube, häufig auch von einer hinteren aponeurotischen Strecke seiner Fascie entspringt. Seine Bün- del convergiren lateralwärts und bilden einen unter dem Acromion hinwegzie- henden Bauch, dessen Endsehne in die Kapsel des Schultergelenkes sich abzweigt, um dann, darüber hinweg gelangend, an der obersten Facette des Tuberculum majus humeri sich zu inseriren.