145 B. Vom Baue der Skelettheile. Fig. 92. zu sich ablösten und in die Spongiosa tibergingen (Fig. 92). Je nachdem die Widerstandsleistung der Epiphyse eine einseitige oder eine mehrseitige ist, ver- laufen diese Züge gerade zur Oberfläche, oder sie durchkreuzen sich in bogen- förmigem Verlaufe, wobei die der einen Seite nach der anderen ausstrahlen. Sie bilden dadurch ein System von Strebepfeilern, das an der Oberfläche mit der Compacta ver- schmilzt. Auch die gerade gerichteten Züge sind durch quere Verbindungen in ihrer Stützfunction verstärkt und bilden eben dadurch die spongiöse Structur, wie sie in etwas anderer Art auch bei den sich durchkreuzenden Lamellen zum Ausdruck kommt. Die Querverbindungen kön- nen sich aber auch in Ausbildung ihrer Leistung zu besonderen Balkenzügen entwickeln, welche die anderen rechtwinkelig durchsetzen und damit auch in seitlicher Richtung den Widerstand er- höhen. An den im Inneren nur durch Spongiosa gebildeten kurzen Knochen bestehen vorwiegend Balkenzüge, welche von einer Fläche nach der entgegengesetzten verlaufen und dabei wieder von queren Verbindungen in verschiedener Art durchsetzt sind. Sowohl die Röhrenknochen, als auch die anderen Meten je nach ihrer Art zahlreiche Verschiedenheiten ihrer Architektur, so dass für jeden Knochen ein besonderes Verhalten der Architektur der Spongiosa sieh ausgeprägt hat. S. darüber H. Meyer, Arch. für Anat. 1867. Wolfermann ibidem 1872. Bardeleben Beiträge z. Anat. d. Wirbels. Jena 1874. Dieser Bau der Spongiosa kommt bereits zur Ausbildung noch bevor die Function der Knochen ihn erfordert, wenn er auch phylogenetisch durch die Function entstand. Da er in jedem Knochen während dessen verschiedener Wachsthumsstadien der gleiche bleibt, müssen an dem oft sehr complicirten Gerüstwerke beständig Veränderungen er- folgen : Ansatz und Besorption von Knochensubstanz. Schemata zur Spongiosa-Architektur. A bei einseitiger, B bei mehrseitiger Druckwirkung. § 79. Die Wandflächen der Markräume im Innern der Knochen werden von einer sehr dünnen Bindegewebsschicht, dem Endost ausgekleidet. Dieses ist eine Fort- setzung des Periostes, welches an den Ein- und Austrittsstellen von Blutgefäßen von der Oberfläche her eindringt. Von den am trockenen Knochen leicht wahr- nehmbaren Öffnungen finden sich viele in sehr inconstanten Verhältnissen. Solche Öffnungen bestehen meist zahlreich an den durch spongiöse Substanz gebildeten Theilen der Knochen (bei den Röhrenknochen an deren Epiphysen). Andere trifft man spärlich aber beständiger in der compacten Substanz. Es sind die so- genannten Ernährungslöcher, Foramina nutrüia, deren Kenntnis auch praktisches Interesse bietet. Sie finden sich an bestimmten Örtlichkeiten, und führen in Canäle; welche in schräger Richtung, stets einem bestimmten Ende des Knochens Gegenbaue, Anatomie. I. 5. Aufl. 10