Muskeln der Gliedmaßen. 425 ductor pollicis longus angeschlossen, kreuzt wie dieser die Sehnen der Extensores carpi radiales schräg und gelangt durch das erste Fach des Lig. carpi dorsale zur Hand. Dort tritt die Endsehne der Rückenfläche des Mittelhandknochens des Daumens entlang zur Basis der Grundphalange des letzteren, wo sie ganz oder theilweise inserirt, oder sie geht, mit der Endsehne des langen Daumenstreckers eine Dorsalaponeurose bildend, zur Endphalange. Die schräg über den Radius hinwegtretenden Bäuche des Abductor poll. longus und Extensor poll. brev. sind daselbst während der Wirkung leicht zu beobachten. Streckt den Daumen. Abductor poll. longus und Ext. pollicis brevis sind als Sonderungen eines einzigen Muskels anzusehen, wie er bei den meisten Säugethieren mit verschiedener Insertion vorkommt. Die nicht seltene Verbindung der stets bei einander befindlichen Endsehnen giebt dafür noch Zeugnis ab. Wie die bestehende Sonderung einen Fortschritt ausdrückt, so liegt ein solcher auch in der am Abd. poll. 1. bestehenden Sonderung der Endsehne. M. extensor pollicis longus (Fig. 299). Deckt den Ursprung des vorhergehenden, indem er sich mit seinem Ursprung an den Abductor poll. lon- gus anschließt. Er gewinnt theils von der Ulna, theils vom Zwischenknochen- bande Ursprünge, die wieder einen schlanken Bauch zusammensetzen. Mit seinem frei gewordenen Abschnitte liegt er dem Radius an und lässt seine Endsehne am radialen Rande des ihn sonst bedeckenden Extensor digitorum communis (aus der oberflächlichen Schichte) zum Vorschein kommen. Durch das dritte Fach des Lig. carpi dorsale schlägt die Endsehne eine schräg zur Radialseite der Hand ver- laufende Richtung ein und kreuzt dabei die Sehnen der Extensores carpi radiales. Sie tritt zum Mittelhandknochen des Daumens, bildet an der Grundphalange des- selben mit der Sehne des kurzen Streckers meist eine Dorsalaponeurose und be- festigt sich an der Basis der Endphalange. Bei gestrecktem und abducirtem Daumen ist die über die Handwurzel verlaufende Strecke der Endsehne durch das Integument hindurch leicht wahrnehmbar. M. extensor indicis proprius [M. indicalor) (Fig. 299). Von allen Muskeln der zweiten Schichte am meisten distal gelegen, entspringt er von der Ulna, mit einigen Bündeln auch vom Zwischenknochenbande. Der schlanke Bauch gelangt unter den Sehnen des gemeinsamen Fingerstreckers durch das vierte Fach des Lig. carpi dorsale, und die während des Durchtrittes frei gewordene Endsehne begleitet jene des Extensor dig. com. für den Zeigefinger. Am Rücken des Zeige- fingers endet die Sehne in dessen Dorsalaponeurose. Die distale Gruppe der zweiten Schichte der Muskulatur des Rückens des Vorderarmes repräsentirt einen tiefliegenden Strecker der Finger, welcher sich in einzelne, eine selbständigere Bewegung der Finger bedingende Muskeln ge- sondert hat. Manche Varietäten im Bereiche dieser Muskulatur erscheinen als Anklänge an ein solches Verhalten, wie es am Fuße in dem Extensor digitorum communis brevis noch ungemindert fortbesteht. Bei den Prosimiern und den Affen besteht in der Versorgung der einzelnen Finger mit einer zweiten, aus der tiefen Muskelschichte kommenden Strecksehne größere