434 Dritter Abschnitt. Von da geht er längs der vorderen Fläche der Kapsel des Hüftgelenkes herab, auf welchem Wege er mit dem Psoas sich vereinigt. Der Lendentheil des Muskels, M. psoas major (6da, Lende) liegt als ein ansehnlicher Muskelbauch zur Seite des Lendenabschnittes der Wirbelsäule (Fig. 312). Er entspringt von der Seite des letzten Brustwirbelkörpers, sowie von den Seitenflächen der Körper und von den Querfortsätzen des ersten bis vierten Lendenwirbels, auch noch vom Querfortsatze des fünften. Der daraus gebildete cylindrische Bauch tritt über die Ileo-sacral-Verbindung herab, legt sich der anderen Portion an und begiebt sich über der lateralen Grenze der kleinen Beckenhöhle unter das Poupart'sche Band. Die im Innern des Psoas sich entwickelnde Endsehne tritt in der Nähe des Pouparfschen Bandes zu Tage, nimmt an ihrem lateralen Rand einen großen Theil des Iliacus auf, und setzt sich als gemeinsame Endsehne, in der Tiefe ver- breitert und vom Iliacus bedeckt, zur Insertion am Trochanter minor fort. Beim Austritt aus dem Becken verläuft der Muskelbauch in der Rinne des Darm- beins, welche medial vom Tuberculum ileo-pubicum abgegrenzt wird. Die vorderen Ursprungsportionen des M. iliacus sind nicht selten bedeutend verstärkt durch außerhalb des Beckens von der Spina iliaca anterior inferior auf die Hüftgelenkkapsel sich erstreckende Ursprünge. Den Iliacus bedeckt die ziemlich straffe Fascia iliaca. Sie tritt mit dem Muskel nur mit einem tiefen Blatte unter dem Poupart'schen Bande herab, indes ihr oberfläch- liches sich mit jenem Bande verbindet. Zwischen dem am Schambein befestigten Theil der Kapsel des Hüftgelenkes und dem Ileo-psoas liegt ein großer Schleimbeutel, ein zweiter kleinerer liegt unter der End- sehne dicht vor dem Trochanter minor. Der Muskel hebt den Oberschenkel und rollt ihn zugleich auswärts. Der von der Kapsel des Hüftgelenks entspringenden Portion des Iliacus kommt eine Wirkung auf die erstere zu. — Innervirt wird der Ileo-psoas aus dem Plexus lumbalis. M. psoas minor (Fig. 312). Erscheint als eine aus dem oberen Theile des Psoas major sich ablösende Portion, aus welcher eine platte Endsehne her- vorgeht, die auf dem Bauche des letzteren herabläuft. Die Endsehne wendet sich nach der medialen Fläche des Psoas major und inserirt sich bald an den Pecten ossis pubis, bald in die Beckenfascie, bald geht sie in die Fascie des Psoas major über. Der Muskel ist beim Menschen inconstant und ohne Bedeutung, dagegen ist er bei Carnivoren, Nagern u. a. mächtig entfaltet, und dient zur Bewegung des Beckens. 2. Äußere Hüftmuskeln. Erste Schichte. M. glutaeus maximus (Fig. 306). Ein mächtiger, aus groben Bündeln zusammengesetzter Muskel, der der Gesäßregion zu Grunde liegt. Er entspringt von einer kleinen Fläche des Darmbeins außerhalb der Linea glutaea posterior, über der Spina posterior superior, tritt dann mit dem Ursprünge auf den hinteren V