412 Dritter Abschnitt. Hintere Muskeln des Oberarmes. Fig. 290. Ursprung an der Innenseite des Humerus, unter oder hinter der Insertion des Teres major, verbreitert seine Ursprungsfläche abwärts längs des unteren Randes des Sulcus radialis humer7, und erstreckt sich von da auf der ganzen hinteren Fläche des genannten Knochen herab. Auf der inneren Zwischenmuskelrnembran tritt der Ursprung nahe an den Epicondylus ulnaris. Die oberen Bündel verlaufen steil, die unteren schräg oder fast quer zu der gemeinsamen Endsehne, welche den unteren Theil des Muskels bedeckt. Die gemeinsame Endsehne befestigt sich am Olecranon. Am lateralen Rande des letzteren setzt sie sich in eine aponeuro- tische Fascie fort, welche in die Fascie des Vorderarmes übergeht. Sie bedeckt dabei auch den Anconaeus quartus, an dessen medialem Rande sie an die Ulna befestigt ist. Die Lagerung der Muskeln am Ober- arme lässt medial eine dem Sulcus bi- cipitalis medialis entsprechende Lücke übrig, in welcher Blutgefäß- und Nerven- stämme verlaufen (s. Fig. 291). Distal verläuft diese Stelle nach der Ellbogen- beuge aus. Dadurch werden die Beuge- muskeln medial vollständiger als lateral von den Streckmuskeln geschieden. Anconaeus long Anconaeus Irer Ancon. internus Ancon. quartus Die Endsehne des Extensor triceps liegt nicht ausschließlich oberflächlich, sie kommt sich anfügt, unter diesen Muskelbauch zu liegen, und setzt sich zwischen ihm und dem Caput interum abwärts fort. — Da das Caput internum mit seinem Ursprung sich abwärts erstreckt, lateral bis gegen den Epi- condylus radialis hin, kommt ein Theil dieses Muskels unterhalb des unteren Randes des Caput breve zum Vorschein und kann, bei oberflächlicher Betrachtung, wie eine Fort- setzung des letzteren Muskels erscheinen. Einige tiefe Bündel des Anconaeus in- ternus gelangen nicht zur gemeinsamen Endsehne, sondern inseriren sich, als M. sub- anconaeus unterschieden, au die Kapsel des Ellbogengelenkes (Kapselspanner). Mit dem Extensor triceps steht noch ein Muskel in morphologischem wie physiologischem Zusammenhange, der bereits am Vorderarm liegt. Es ist der Anconaeus quartus (.4. parvus) (Fig. 290). Er entspringt von der hinteren Seite des Epicondylus radialis humeri mit einer kurzen, sich theilweise