72 Erster Abschnitt. Die Entwickelimg der ventralen Wand der Kopfdarmhökle ist mit Lagever- änderungen der beiden Herzanlagen verbunden. Diese treten mit den sie um- gebenden Räumen des Cölom nach der Medianebene gegen einander und lassen dann die entsprechenden Wandungen unter einander verschmolzen erscheinen. Da aber jede der schlauchförmigen Herzhälften die von der Darmplatte gebildete Wand medial mit der Cölomwand im Zusammenhang stehen hat, so besteht hier zwischen beiden Hälften eine einheitliche Scheidewand. Die beiderseits die Herzschläuche umgebenden, dem Cölom entstammenden Hohlräume treten dann ventral unter einander in Communication und stellen einen einheitlichen Raum vor, welcher sich von dem Zusammenhange mit dem jederseits in den Rumpftheil der Körperanlage sich fortsetzenden übrigen Cölom, der Pleuroperitonealhöhle, löst und die Anlage der Pericardialhöhle bildet. Die Scheidewand beider Herz- hälften erhält sich dorsal noch längere Zeit, und bildet auch nach der Verschmel- zung der Lumina beider Hälften zu einem einheitlichen Schlauche eine Verbin- dung des letzteren mit der hinteren Wand der Pericardialhöhle: das Mesocardinm. Noch zur Zeit der völligen Trennung beider Herzhälften sind an denselben einzelne Abschnitte unterscheidbar, die auch später eine Rolle spielen. Bei eintretender Con- crescenz der Herzhälften sind es die entsprechenden Abschnitte, welche sich unter einander verbinden. Die beiden Aorten bleiben dagegen getrennt. Die einzelnen Abschnitte des Herzens lernen wir bei diesem kennen. Erstes Gefäßsystem. §37. Mit der Entstehung eines Gefäßsystems gelangt der Embryo auf eine höhere Stufe. Jenes Organsystem besorgt ihm die für die Entwicklung bedeutsamste Function, die Ernährung, und ist das erste, welches aus der bloßen Anlage heraus in wirkliche Thätigkeit tritt und damit in leistungsfähigem Zustande erscheint. Es bezeichnet für den gesammten Entwickelungsgang ein wichtiges Stadium, welches zumal wegen der in ihm gebotenen Anknüpfungspunkte für spätere Dar- stellungen nähere Betrachtung erheischt. Die höchst mangelhafte Kenntnis dieses Stadiums beim Menschen lässt auch hierfür ein Beispiel von genauer gekannten Entwickelungszuständen der Säugethiere entnehmen. Am Körper des Embryo ist bereits ein Kopf gesondert, während der Rumpf- theil des Leibes sich wenig über den Fruchthof erhebt. Die innerste Schichte des letzteren, das Entoderm, setzt sich in dem Rumpftheil des Körpers zur Darm- anlage fort, welche vorwärts in die Kopfdarmhöhle sich ausbuchtet. Die im Fruchthofe vom Mesoderm aus gebildete Schichte hat sich, wie bereits oben ge- sagt, von der Körperanlage des Embryo her gesondert, und ihre innerste Lage erscheint als Darmplatte (Darmfaserplatte). In dieser dem Entoderm angeschlos- senen Lage geht die Gefäßentfaltung im Umfange des Fruchthofes vor sich, der dadurch zum Gefäßhofe (Area vasculosa) wird. Auch in der Körperanlage treten vom Entoderm aus Gefäße auf (Rabl), so dass auch die anderen wohl derselben