180 Zweiter Abschnitt. der Hinterseite des vorderen Bogens des Atlas (Fig. 119). Bei der Drehbewegung des Atlas (sammt dem Schädel) geht die Achse durch den Zahnfortsatz. Starke Ligamente sichern die Lage des Zahnfortsatzes, ohne der Beweglichkeit Einhalt zu thun. Kapselbänder von schlaffer Beschaffenheit verbinden die unteren Gelenk- flächen des Atlas mit den oberen des Epistropheus. Auch zwischen Zahnfortsatz und vorderem Bogen des Atlas (Atlanto-odontoid-Gelenk) besteht ein schlaffes Kapselband. Als [Hilfsbänder bestehen 1. die Ligamenta alaria (Fig. 121), zwei kurze, aber starke Faserstränge, welche vom oberen Theile des Zahnes lateral ausgehen und divergent zur medialen Fläche der Condyli occipitales emporsteigen. Sie be- festigen sich da an der rauhen, medialen Fläche. 2. Von der Spitze des Zahnes geht das mechanisch unwichtige Lig. apicis (suspens.) zum vorderen Umfange des Hinterhauptloches (Fig 121). 3. In seiner Lage zum Atlas wird der Zahnfortsatz Fig. 120. Fig. 121. Banclapparat zwischen Occipitale und den beiden ersten Halswirbeln, bei geöffnetem Rüctgratcanal von binten geseben. Fig. 120. Nach Entfernung der den Bandapparat deckenden Membran. Fig. 121. Nach Entfernung des Ligamentum cruciatum. durch das Lig. transversum festgehalten (Fig. 119). Es ist jederseits an einer un- ebenen Vertiefung am Atlas befestigt und verläuft verbreitert über die hintere Fläche des Zahnfortsatzes. Von der Verbreiterung aus erstrecken sich Faserzüge in longitudinaler Eichtling aufwärts und abwärts. Die ersteren bilden ein schmales, zum Occipitale tretendes Band. Die etwas kürzeren, abwärts gehenden Züge in- seriren sich am Körper des Epistropheus. So wird das Lig. transversum zu einem Lig. cruciatum (Fig. 120). Eine das Lig. cruciatum überdeckende Membran erstreckt sich breit vom Körper des Epistropheus zum Occipitale und schließt den ganzen Banclapparat vom Eückgratcanal aus. Ungeachtet der Beweglichkeit des Schädels auf den ersten Halswirbeln bleibt doch ein unmittelbarer Zusammenhang zwischen der Basis des Occipitale und dem Zahn des Epistropheus. Das erwähnte L. apicis [Lig. Suspensorium dentis) (Fig. 121) verläuft als feiner Bandstreif, vom oberen Schenkel des Kreuzbandes gedeckt, zwischen jenen Theilen. Er entspricht einem Zwischenwirbelkörperbande, auch im Verhalten der Chorda dorsalis. Die Reduction dieses Ligamentum intervertebrale ist auf Rechnung der Beweglichkeit zu setzen, die zwischen den von ihm verbundenen Theilen sich entfaltet hat. — Über den Mechanismus dieser Gelenke s. L. Gerlach, Beiträge z. Morphol. etc. 1884.