387 Muskeln des Stammes. alterniren mit den oberen Ursprungszacken des M. obliquus abdominis externus (Fig. 281). Aus den Ursprüngen formt sich ein platter, der seitlichen Thorax- wand aufgelagerter Bauch, der unter dem Schulterblatte nach hinten zur Basis scapulae tritt, wo er sich inserirt. An dem Muskel sind meist drei Portionen wohl unterscheidbar. Eine obere nimmt die Ursprungszacken von den zwei ersten Rippen auf und bezieht auch Ur- sprünge von einem, zwischen der ersten und zweiten Rippe ausgespannten Seh- nenbogen. Die Fasern dieser Portion verlaufen parallel, bilden einen stark ge- wulsteten Abschnitt des Muskels, und inseriren am oberen Winkel der Basis sca- pulae. Die an die erste anschließende zweite Portion des Muskels bildet sich in der Regel aus einer noch von der zweiten Rippe entspringenden Portion und nimmt meist noch die Zacke von der dritten, zuweilen auch die von der vierten Rippe auf. Ihre Fasern divergiren, und inseriren an dem größten Theile der Länge der Basis scapulae. Die übrigen Ursprungszacken bilden die convergirende Por- tion, welche am unteren Winkel der Scapula befestigt ist. Diese Portion umfasst somit den größten Theil des gesammten Muskels und stellt zugleich den längsten Abschnitt vor; beidem entspricht das Verhalten der Insertion, die an dem Theile der Scapula stattfindet, welcher bedeutendere Exemtionen ausführt. Der Muskel bildet die mediale Wand der Achselhöhle. Das Verhalten der mittleren Portion ist mannigfaltig; zuweilen ist sie sehr schwach. Variabel sind die untersten Zacken der dritten Portion. Die Wirkung des Muskels besteht in Vorwärtsbewegung der Scapula, was vorwiegend an deren unterem Winkel sich äußern muss, da die Scapula oben durch die Verbindung mit der Clavicula fixirtist. Dadurch wird die vom M. serratus ausgeführte Bewegung der Scapula zu einer rotirenden. Innervirt von N. thorac. longus aus dem PI. brachialis. 2. Muskeln des Thorax. §167. Bei den dem Brustkorbe eigenen Muskeln sind die Muskeln der Pappen von dem Zwerchfellmuskel zu scheiden. Die ersten dienen der Bewegung der Rippen. Wenn auch noch andere Muskeln — die von den Rippen entspringenden Muskeln der oberen Gliedmaßen — die Rippen bewegen können, so geschieht solches doch nur als Nebenwirkung dieser Muskeln, die bereits als besondere Gruppe betrachtet sind. Andere auf die Rippen wirkende Muskeln (Scaleni) sind bei der Halsmus- kulatur aufgeführt. Die Muskeln der Rippen entspringen theils von den Querfortsätzen der Wir- bel, theils von Rippen selbst. Wir theilen sie in zwei Gruppen: die Mm. levatores costarum und die Mm. intercostales. An beiden ist der metamere Charakter deutlich ausgedrückt. Ihnen rechnen wir noch einen dritten Muskel zu, den M. transversus thoracis. Die eigentliche Muskulatur des Thorax ist somit eine dem Volum nach sehr be- schränkte, was vor Allem aus der durch die Entfaltung der Gliedmaßen bedingten Reduction der Seitenrumpfmuskeln (S. 340 Anm.) sich erklärt. Es sind also nur die zur Bewegung der Rippen dienenden Partien jener Muskeln erhalten. 25*