Dritter Abschnitt. 404 Anordnung und Lage, theils in der Richtung des Faserverlaufes, wenn auch be- züglich des letzteren manche Abweichung sich ausgebildet hat. Die folgende Tabelle soll den Beziehungen der Muskeln der verschiedenen Regionen Ausdruck geben. Wir sondern, die gesammte hierher gehörige Muskulatur in eine mediale mit geradem und eine laterale mit schrägem oder querem Faserverlauf. Abtheilung der Muskeln Regionen Hals Brust Bauch Mediale (gerade) Sterno- Omo- > hyoideus Sterno- thyreo-) Ree tus abdominis (Pyramidalis) [■schräge Laterale^ Scalenus ant. Scalenus med. et post. - (ext. Obhquus externus Intercostalis<. 7 ^ , (int. Obliquus internus Levatores costarum (quere Transversus thoracis Transversus abdom. Als bezüglich des Faserverlaufes indifferent gebliebene lleste der ventralen Stammes- muskulatur haben die zwischen "Wirbelfortsätzen befindlichen Muskelchen zu gelten, von denen die Intertransversarii anteriores an der Halsregion, sowie die Intertransversarii late- rales der Lendenregion wohl auch dem Systeme der Intercostales anzureihen sind. Muskeln des caudalen Abschnittes der Wirbelsäule. § 172. Die Verkümmerung der Caudalregion des menschlichen Körpers, wie sie in der Reduction der letzten Sacralwirbel und der Steißbeinwirbel ausgedrückt ist, wird auch von einer Rückbildung der Muskulatur begleitet, die an diesem Theile nur durch wenige und unansehnliche Muskeln vertreten ist. Die bei geschwänzten Säugethieren den Schwanz bewegenden, meist ansehnlichen Muskeln sind auf ge- ringe Reste reducirt, die aber von morphologischer Wichtigkeit sind, weil sie uns jene Beziehungen kennen lehren. Sie lassen sich in dorsale (hintere) und ventrale (vordere) scheiden, die jenen beiden großen Abtheilungen der Stammesmuskulatur entsprechen. Da sie aber mit dieser keinen anatomischen Zusammenhang auf- weisen, wird ihre gemeinsame Vorführung zweckmäßig. Von diesen Muskeln ge- hört der dorsalen Rumpfmuskulatur an : der M. extensoreoecygis. Dieser Muskel rindet sich als dünne Schichte auf der hinteren Fläche der Caudalwirbel. Er entspringt vom letzten Sacral- oder vom ersten Caudalwirbel, und setzt sich an einem der letzten Caudalwirbel an. Der Ursprung kann sogar weiter aufwärts gegen das Lig. tuberoso-sacrum aus- gedehnt sein. Häufig wird der Muskel völlig vermisst. Der Muskel ist das Rudiment eines bei geschwänzten Säugethieren ausgebildeten M. extensor s. levator caudae.