Zweiter Abschnitt. 272 ulnaris vorgeschriebenen Richtung. Diese geht der schrägen Stellung der Trochlea gemäß in einer Schraubenfläche vor sich, ist bei der Streckung ab-, bei der Beugung ansteigend (Schraubengelenk). 3) In der Art. radio-ulnaris superior gleitet der Umfang des Capitulum radii bei der Rotation des Radius in der Incisura radialis ulnae. Alle drei Articulationen werden von einem gemeinsamen Kapselbande um- schlossen und besitzen eine gemeinsame Gelenkhöhle. Das Kapselband ist am Humerus, hinten über der Fossa olecrani, vorne über der Fossa cubitalis und radialis befestigt; seitlich geht die Befestigung bis dicht an die überknorpelten Gelenk- flächen des Humerus herab. Das geht Hand in Hand mit der Winkelbewegung, welche beide Knochen zusammen ausführen. Das Kapselband befestigt sich am Halse des Radius, indem es das Köpfchen umgreift, an der Ulna vorne am Processus coronoides, von da geht es auf's Ole- cranon über, wo es dicht hinter dem Rande der Gelenkgrube inserirt. Lateral herabsteigend umfasst es die Incisura radialis der Ulna. Vorne und hinten ist das Kapselband schlaff. So erscheint es bei der mittleren Beugung. Vorne wird es bei der äußersten Streckung, hinten bei der äußersten Beugung gespannt, wobei es sich den betreffenden Flächen der Gelenkhöhle anschmiegt. An beiden Seiten bestehen bedeutende Verstärkungsbänder. Das ulnare Seiten- Fig- m band [Ziff. ac- cessorium me- diale) ent- springt vom unteren Theil des Epicon- dylus ulnaris (medialis) und breitet sich fä- cherförmigzum Ansätze an die Ulna aus. Die oberflächlichen Lagen des Ban- des treten nach vorne an die Seite des Pro- cessus corono- ides, die tiefe- ren Lagen im- mer weiter nach hinten an die mediale Seite des Ole- cranon. Die hin- teren entfalten ihre größte Spannung bei der Beugung, die vorderen bei der Streckung. Das radiale Seitenband (Zigamentum accessorium laterale) entspringt aus der Grube hinter dem Capitulum humeri. Es geht nicht direct zum Radius, sondern zu einem dessen Capitulum umfassenden Zig. annulare radii (Fig. 206 A, B), welches Chorda trans- versa Ellbogengelenk. A von vorne und in ißW" III edial, B von hinten und lateral.