445 Muskeln der Gliedmaßen. Femur sich abhebenden Bogen dienen theilweise auch zum Durchlasse von Arterien (A. perforantes aus der A. profunda fem.), stellen somit im Kleinen vor, was durch den Sehnenbogen am Ende des Adductor größer ausgeführt ist. An der Vorderfläche des Adductor magnus sind breite Züge der Endsehne häufig mit den Endsehnen des Adductor longus und brevis verschmolzen. Auch mit der Ursprungs- sehne des Vastus medialis bestehen solche Verschmelzungen, wie denn die untere Strecke jenes Muskels zum Theile vom Sehnenbogen des Adductor magnus entspringt. Der Muskel adducirt den Oberschenkel. Die am nächsten den Beugemuskeln entspringende Portion empfängt in der Regel von N. ischiadicus Zweige. Vierte Schichte. M. obturator externus. Dieser Muskel liegt unter den Adductoren des Oberschenkels und bedeckt die äußere Fläche des Foramen obturatum. Er ent- springt vom Sitzbeine und vom Schambeine in der unteren und medialen Begren- zung des Foramen obturatum, vom Körper des Schambeins bis gegen den Canalis obturatorius, endlich von der Außenfläche der Membrana obturatoria. Die Bündel des Muskels convergiren nach hinten und unten zu einem kegelförmigen, etwas abgeplatteten Bauch. Die daraus hervorgehende Endsehne inserirt sich in der Fossa trochanterica (Fig. 308). Die Endsehne ist von hinten her zwischen dem Gemellus inferior und Quadratus femoris zugängig. Sie verbindet sich auch mit der Hüftgelenkkapsel. Der Muskel schließt sich functionell den Rollmuskeln des Oberschenkels an, wir glauben ihn aber mit den Adductoren vereinigen zu sollen, da er nicht nur vom N. obturatorius versorgt wird, sondern auch topographisch mit den eigentlichen Adductoren eine einheitliche Gruppe bilden hilft. 3. Hintere Muskeln des Oberschenkels. Sie sind die Antagonisten des Extensor cruris quadriceps und beugen den Unterschenkel im Kniegelenk. Gemeinsamen Ursprungs am Tuber ossis ischii ziehen sie an der hinteren Fläche des Oberschenkels herab und sondern sich am unteren Drittel nach beiden Seiten, so dass zwischen ihren Bäuchen die Kniekehle [Fossapoplitea) gebildet wird. Deren Boden stellt das Planum popliteum femoris vor. Obgleich die Oberschenkelfascie sich über die Grube und zwar mit reich eingewebten queren Sehnenfasern fortsetzt, treten doch die Muskelbäuche zur Seite der Grube hervor, lateral der Biceps femoris, medial der Semitendinosus und Semimembranosus. Sie werden mit Ausnahme des kurzen Kopfes des Biceps vom N. tibialis aus dem N. ischiadicus versorgt. M. biceps femoris (Fig. 314). Entspringt mit seinem langen Kopfe mittels einer ansehnlichen, auf der Innenfläche des Muskelbauches sich herab er- streckenden Sehne von der hinteren Fläche des Tuber ischii. Der spindelförmige Bauch tritt erst neben dem des Semitendinosus herab, mit dem er am Ursprünge zusammenhängt (vergl. Fig. 315), divergirt dann von diesem, und nimmt am unteren Viertel der Länge des Oberschenkels den kurzen Kopf auf (Fig. 315 . Dieser hat seinen Ursprung am mittleren Drittel der Linea aspera femoris, lässt