62 Erster Abschnitt Zustand an (RÜCKEST), und von dieser Stelle aus beginnt eine Neubildung von Zellen, welche längs des Bodens der Furchungshöhle sich ausbreiten. Der bereits bei den Amphibien durch die Menge der »DotterZellen« modifi- cirte Gastrula-Zustand hat hier eine Rednction erfahren. Die Einstülpung, die ihn vorstellt, ist so wenig tief, dass sie nicht viel mehr als den Urmund Blasto- porus) repräsentirt, aber die von dessen Umgebung aus entstandene, die Fur- chungsböhle (Fig. 11) mit begrenzende Zellschichte bildet auch Iiierdas innere Keimblatt (Entoderm). Die Verschiedenheit gegen die tiefer stehenden Zustände eines ineroblasUscnen i,ieS. ^ ^ in p^fcy. Bei den Amphibien wird das durch Zellen dargestellte Dottermaterial der aus dem Entoderm hervorgehenden Darrnwand angeschlossen, stellt eine Zeitlang einen Theil der Darmwand vor, und dient da dem allmählichen Verbrauche. Bei Selachiern, Reptilien und Vögeln wird das Dottermaterial von der entodermalen Darmanlage umschlossen. Es bildet eine bedeutende Ausbuchtung der Darm- anlage, einen Dotter sack, von welchem der Darm allmählich sich abschnürt, wo- bei jener »Sack längere Zeit nur durch einen engeren Canal mit dem Darme com- municirt, bis er nach Verbrauch des Dotters ganz in den Darm aufgenommen wird, mit seinen Wandungen in jene des Darmes übergeht. Diese innerhalb der größeren Abtheilungen im Einzelnen verschieden ausgeführte Einrichtung spielt, wie leicht begreiflich, für die Ernährung des embryonalen Körper.-; eine wichtige Rolle und knüpft bei Reptilien und Vögeln auch noch an andere Einrichtungen an, die hier nicht aufgeführt werden können. Der Dott&rsack geht also von der Anlage des Darmes hervor. Das im niedrigsten Zustande völlig zum Entoderm verwendete Material wird in den früheren Zuständen nur zum Theil ins Entoderm übergenommen, zum anderen Theile bildet es Ernährurigs- material. Wird dieses in großer Menge im Eie gebildet [meroblastisches Ei), so wird es nicht mehr der Furchung unterzogen und füllt den zu einer Ausstülpung der Darm- anlage sich gestaltenden Dottersack. Im Dottersack ist also ein Ernährung sorg an gegeben, dessen Rolle so lange währt, als der Dottervorrath. Der Körper vollzieht, aus diesem Vorrathe schöpfend, seinen weiteren Aufbau, gestaltet sich also hier auf einem Umwege aus der Eurchung einer Eizelle. Durch den Dottersack wird der Weg zu einer anderen Ernährungsweise des embryonalen Körpers eröffnet. Dieser Weg ist bei den Sängethieren betreten. Hier hat die vom mütterlichen Organismus übernommene Ernährung des sich ent- wickelnden Eies schon für die ersten Vorgänge der Ontogenese andere Verhält- nisse herbeigeführt. Sie werden nur durch jene Änderung der Ernährung ver- ständlich. Der Dottersack ist nicht mehr ein Behälter für Dottervorrath, welcher der Eizelle nicht mehr zugegeben wird. Daher fehlt dem Eie der ßäugethiere Gastrula-Aulage eines meroblastischen Eies. Fig. 11. Keiimcheibe wird durch die mächtige Dottermasse des meroblasti- schen Eies verständlieh, denn sie erscheint dadurch bedingt. Dann besteht die Keimscheibe aus den beiden primitiven Keimblättern und der dazwischen befind- lichen Furchungsböhle, einem spaltähnliehen Raurne, der allmählich verschwindet. Alles übrige des Eies