Erster Abschnitt. 106 Eolle zu. Es bildet überall die Unterlagen für die Epithelien, begleitet die Bahnen der ernährenden Flüssigkeit, verbindet die Formeleinente des Muskel-und Nerven- gewebes zu räumlich abgegrenzten Organen und lässt endlich seine stützende Function in dem von ihm geleisteten Aufbau des Skelets zum vollkommensten Ausdruck gelangen. In diesen Beziehungen trägt die Beschaffenheit der Inter- cellularsubstanz den verschiedenen Ansprüchen Rechnung, und nach den in ihr bestehenden Besonderheiten unterscheiden wir zelliges Stützgewebe, Bindegewebe, Knorpel- und Knochengewebe als einzelne Formzustände des Stützgewebes. Seiner Genese nach gehört das Stützgewehe zu den ältesten. Nächst den Epithelien ist es ontogenetisch wie phylogenetisch am frühesten unterscheidbar. Die Verwandtschaft mit dem Epithel geht nicht blos aus der ersten Abstammung von den ersten Epithel- formationen (Keimblättern) des Organismus hervor, sondern auch aus vielen Einzel- erscheinungen in der Histogenese. Aus verschiedenen Epithelialbildungen können Stütz- gewebe entstehen, und bei niederen Thieren ist ein ähnlicher Übergang von Epithel in Stützgewebe sogar in großer Yerbreitung. Die am Epithelgewebe sich äußernde Cuticularbildang, auch das Auftreten einer Zwischensubstanz (S. 98) liefern ohnehin ein verknüpfendes Band. Von diesem die Verwandtschaft der beiden Gewebe im Auge behaltenden Standpunkte aus hat es auch dann nichts Befremdendes, wenn man aus den Formelementen des Stützgewebes wiederum epitheliale Bildungen, in dem Sinne, wie wir sie. oben darstellten, entstehen sieht: flächenhaft angeordnete, Hohlräume auskleidende Zellen. Solche Übergänge von Geweben stören jedoch keineswegs die Aufrechterhaltung jener Kategorieen, und wenn es auch Fälle giebt, in denen die Entscheidung, ob das eine oder das andere der beiden Gewebe vorliege, schwer fällt, so wird durch diese Thatsache nur die nähere Zusammengehörig- keit, die Verwandtschaft jener Gewebe bestätigt, nicht aber die Sicherheit der Begriffs- bestimmung erschüttert, die in der unendlichen Überzahl klar und entschieden zu deutender Fälle ihre festen Wurzeln hat. "Wenn wir die Stützfunction dieses Gewebes als die prägnanteste darstellen, so folgt daraus nicht, dass sie die einzige ist. In den niederen Zuständen des Stützgewebes besitzen die Formelemente auch nutritorische Bedeutung, nicht blos für die Inter- cellularsubstanz. a, Zelliges Stützgewehe. § 58. Hierher stellen wir ein Gewebe, welches durch die geringe Entfaltung von Intercellularsubstanz die tiefste Stufe der Stützgewebe vorstellt: das Chorda- gewebe. In diesem scheiden die Zellen nur Membranen ab, die unter einander verschmelzend die Intercellularsubstanz vorstellen. Im Protoplasma der Zellen findet eine Bildung von Hohlräumen (Vacuolen) statt, welche mit Fluidum gefüllt sind. Dadurch gewinnen die Zellen selbst einen bedeutenderen Umfang, und dem Gewebe wird ein blasiger Charakter. Dieses Gewebe kommt bei den höheren Wirbelthieren nur in dem primitivsten Stützorgane vor; es bildet die Chorda dorsalis.