Erster Abschnitt. 60 sind durch Pigment ausgezeichnet, welches so vertheilt ist. dass man einen dunklen und einen hellen Pol unterscheidet. Der Beginn der Theilang umfasst das ganze Ei. Die erste Furche scheidet es in zwei Hälften (Fig. 8 ß), deren jede wieder durch eine, die erste rechtwinkelig durchschneidende Furche in zwei Segmente getheilt wird (C). Nun tritt eine parallel mit dem Äquator des Eies verlaufende Furche auf. welche dem dunklen Eipole etwas näher liegend die ersten Furchen durchschneidet (D). Sie scheidet wieder da» Ei in zwei Theile. die aher ungleich groß sind. Der eine kleinere hegreift den dunklen, der andere, größere den hellen Pol in sich. In Figur 8 ist allgemein der erstere aufwärtsgerichtet dargestellt. An diesen beiden ungleich großen Hälften des Eies Ter- länft nun die Fortsetzung des Theilnngsprocesses auch fernerhin ungleich, dergestalt, dass die obere, dem dunklen Pol entsprechende kleinere Hälfte des Z:es viel rascher als die entgegengesetzte in kleine Elemente zerlegt wird. Dieser Torgang mag aus Fig. 8 E—L ersehen werden. Endlich haben wir das Material des Eies in zahlreiche Zellen zerlegt, davon die aus dem unteren Abschnitte hervorgegangenen größer sind, als die aus dem oberen entstandenen. Mit der Bildung der ersten Horizontalfurche (Fig. 8 D) war das Ei in z^ei ungleich große Hälften zerlegt worden, von denen die kleinere obere, die auch kleinere Zellen hervorgehen ließ, das äußere Keimblatt (Ectoderm) darstellt; die andere größere Hälfte, in größere Zellen sich sondernd, stellt das Material des inneren Keimblattes (Entoderm) vor. Diese grenzen aber nicht überall an einander, sondern mit der ersten Scheidung in jene beiderlei Zellmassen entstand zwischen ihnen die »Fnrchungshöhle«. Durch diesen Furchungsprocess ist das Ei in eine Keimblase umgewandelt Fig. 9 .4 . Wie bei Amphioxns wird die Furchnngshöhle [h] sowohl vom Ectoderm als auch vom Entoderm Die Fuidmng des Froscheies. 3aeh EcKtiB. Fig. 9. s begrenzt. Beide sind aber nicht mehr einfache . '. -:'\^s^^\:, Zelllagen, und das zum \ !fyf D '^m Entoderm bestimmte | f Zellmaterial bildet einen * V^f;TJ^ ^ gegen die Furchungs- ^c'-'-'r höhle verdickten Zell- * häufen. Die Strecke. , g GastxaUiöhie. an welcher beiderlei Zellmassen ringsum in einander übergehen Randzone . lässt bald an einer Stelle eine Einfaltung be- merken Fig. 9 B . den Blastoporus p . und im weiteren Eindringen entsteht eine Gastraihöhle Fig. 9 C, g), welche eine Entodermschichte als Auskleidung erhält. Der Blastoporus entspricht in seiner Lage dem hinteren Körperende. Die Gastralhöhle ist von dem entodermalen Zellmaterial ungleichartig umgeben, indem dieses nur an einer Stelle angehäuft ist, welche der ventralen Seite entspricht. Dieses Material Dotterzellen findet bei der ferneren Entwicklung des Körpers Keimblase und Gastrula eines hp Furchnngshöhle. p Blast«