192 Zweiter Abschnitt. Ende der knöchernen ersten Kippe und deren Knorpel, oder in der Mitte des letz- teren. Zwischen den Knorpeln der sechsten und siebenten oder der siebenten und achten kommen Articulationen durch Fortsätze (Fig. 127) der betreffenden Knorpel zu Stande. Sie gehen bald nur von Einem Knorpel, bald von beiden aus. Die Costo - sternal -Verbin- dungen werden durch Bänder verstärkt, die vom Brustbein in das Perichondrium der Kippen- knorpel übergehen: Ligamenta sterno-costalia [radiata). Sehnige Fasern convergiren vom Brust- bein zu den Knorpeln. Die zu den unteren Rippenknorpeln treten- den bilden theilweise längere Bündel, welche auf dem Brust- bein sich durchkreuzen. Sie stellen so eine sehnige, das Brustbein überkleidendeSchichte [Membrana sterni) dar, welche unmittelbar in's Periost des Brustbeins übergeht. An der hinteren Fläche sind die Sterno- costal-Bänder schwächer. 3. Intercostale Verbindungen bestehen hauptsächlich durch ligamentöse Gebilde mit mehr membranösem Charakter. Zumeist sind sie nichts anderes, als die sehnig verstärkten Fascien der Intercostalmuskeln. Auch aus partiellen Rück- bildungen dieser Muskeln sind sie hervorgegangen. Sie bieten daher sehr ir- reguläre Befunde. Die Ligamenta intercostalia externa bilden vorzüglich die Fortsetzung des M. inter- costalis externus. Sie finden sich in den 8—9 oberen Intercostalräumen gegen das Brust- bein zu mit Faserzügen, deren Richtung jener des Muskels entspricht. Ligamenta intercostalia interna sind in der Nähe der "Wirbelsäule nach unten in zu- nehmender Breite entwickelt und entsprechen im Faserverlaufe dem M. intercostalis internus. Vorne gehören die die Innenfläche der Rippen verbindenden oder von der Innen- fläche der Rippenknorpel schräg zum Sternum verlaufenden Fasern zum Theile wieder einem Muskel, dem M. transversus thoracis an. Weiter abwärts verlaufen quere Band- streifen von den Rippenknorpeln zum Schwertfortsatz: Ligamenta costo-xiphoidea, Thorax. § 102. Der von den Rippen, dem Brustbein und dem rippentragenden Abschnitt der Wirbelsäule dargestellte Theil des Rumpfskeletes bildet den knöchernen Brust- korb (Thorax). Er besitzt eine annähernd conische Form. Seine vordere Wand bilden das Sternum und die Rippenknorpel; sie verläuft wenig gewölbt schräg abwärts, während die von den knöchernen Rippen gebildeten seitlichen Wände Fig. 133. Drei Brustwirbel mit Rippen von hinten.