176 Zweiter Abschnitt. Verbindungen der Wirbel unter sich. § 96. Die einzelnen Wirbel sind zur Wirbelsäule durch Bandapparate vereinigt, welche theils zwischen je zwei Wirbel vertheilt sind, theils der Gesammtheit an- gehören. Die ersteren kommen entweder den Wirbelkörpern oder den Bogen und deren Fortsätzen zu. 1. Bänder zwischen den einzelnen Wirbeln: a) Zwischen den Wirbelkörpern finden sich Bandscheiben, Ligamenta inter- vertebralia. Sie schließen sich unmittelbar der knorpelig bleibenden interverte- bralen Oberfläche je zweier Wirbel- körper an, gehen in dieselbe con- tinuirlich über, wobei sie den Wir- belkörper etwas überragen. Sie bestehen aus einem äußeren, aus faserigem Bindegewebe gebildeten Theile (Annulus fibrosus), welcher eine gallertige Masse (Nucleus pul- posus) (Fig. 118) umschließt. Die Dicke der Bandscheiben nimmt vom dritten Halswirbel bis gegen die Mitte der Brustwirbelsäule etwas ab, steigt aber dann allmählich, um an den letzten Lendenwirbeln ihr Maximum zu erreichen. Die lumbo-sacrale Bandscheibe verjüngt sich aber nach hinten zu so bedeutend, dass sie keil- förmig wird. Viel schwächer besteht dieses Verhalten an den vorhergehenden Bandscheiben. Am Sacrum sind die Bandscheiben anfänglich wie zwischen den übrigen Wirbeln beschaffen, erfahren aber mit der Concrescenz der Sacralwirbel eine völlige Rückbildung. Die Bandscheiben sind nicht blos Verbindungsapparate der Wirbel, sondern zugleich biegsame Polster, welche, zwischen die Wirbel geschaltet, für die Beweglichkeit der letzteren von Bedeutung sind. Dieser Function entspricht auch ihr Bau. Während der aus der Chorda dorsalis entstehende »Gallertkern« (S. 160) eine weiche, aber dabei elastische, den Binnenraum des Annulus fibrosus füllende Masse vorstellt, ist der letztere aus con- centrischen Faserschichten zusammengesetzt. Die Faserzüge verlaufen in schräger Richtung spiralig, wobei die der verschiedenen Schichten sich alternirend kreuzen. Zwischen den sehnigen Faserschichten dient lockeres Gewebe zur Füllung. Im Sacrum des Neugeborenen nehmen die Bandscheiben distalwärts an Stärke ab; die erste ist aber um vieles bedeutender, wie sich ja auch die Synostose zwischen dem 1. und 2. Wirbel viel später ausbildet (vergl. S. 170). Zwischen dem letzten Sacral- und ersten Caudalwirbel (der sogenannten Synchondrosis sacro-coccyged) ist dieses Ver- halten fortgesetzt und zwischen den übrigen C au dal wirb ein macht sich eine allmähliche Rückbildung dieser Theile geltend. Fig. 118. Medianschnitt durch den Körper des 10.—11. Brust- wirbels.