C. Von den Geweben. 115 Knorpelzellen vertheilt sind, deren Intercellularsnbstanz keine Fibrillen führt, wenn sie auch in solche sich fortsetzt. Alle diese Übergangsbefunde erläutern die nahe Verwandtschaft des Knorpels und des Bindegewebes. Endlich ist noch des elastischen Knorpels zu ge- denken, in dessen Intercellularsnbstanz feine und gröbere elastische Fasern Netze bilden (daher Netzknorpel) (Fig. 66). Die elastischen Fibrillen gehen von den Zellen aus, sind Sonderungsproducte von deren Proto- plasma, bieten übrigens sehr differente Verhältnisse. Bei vorwaltenden elastischen Fasern empfängt der Knorpel gelbliche Färbung (gelber Knorpel). Bezüglich der Genese der elastischen Fasern siehe die oben "bei der elastischen Modiflcation des Bindegewebes an- eeführten Verhältnisse Netzknorpel vom Ohr. geiunrten \ ernaitnisse. IT Knorpelzellen. (660:1). d. Knochengewebe. § 64. Die Formelemente des Knochengewebes bilden durch feinste Ausläufer unter einander zusammenhängende Zellen, welche in eine durch chemische Verbindung mit Kalksalzen feste Intercellularsubstanz eingebettet sind. Diese ist anscheinend homogen, lässt aber bei genauerer Prüfung eine feine fibrilläre Structur wahr- nehmen. Die Knochenzellen (Fig. 67) erscheinen meist als nach einer Dimension verlängerte, wohl auch etwas abge- plattete Körper, deren Protoplasma außer dem Kern höchstens noch feine Molekel führt; ihre die Intercellular- substanz nach allen Richtungen durch- ziehenden Ausläufer zeigen häufig Ver- ästelungen, und durch ihre Verbindungen mit den Ausläufern benachbarter Zellen wird das Knochengewebe vom Proto- plasma continuirlich durchsetzt. In trockenem Knochengewebe ist das Protoplasma meist zerstört, und Luft füllt die Räume sowohl der Knochen- zellen (Knochenhöhlen, Knochenkörper- chen), als auch der davon ausgehenden Ausläufer, welche dann als feinste Canäl- chen erscheinen (Fig. 67). Dieses ge- sammte Hohlraumsystem stellt sich daher an Schliffen trockener Knochen bei durchfallendem Lichte dunkel dar, bei auffallendem weiß. Durch Behandlung mit Säuren werden die Kalksalze der Intercellularsubstanz ausgezogen. Die letztere erscheint dann weich, biegsam, sie wird als »Knochen- 8* Knochenzellen mit ihren Verzweigungen. Aus einer Lamelle des Siebbeins. 600:1.