23 Geschichtlicher Abriss. seinen umfänglichen »Elementa physiologiae« Ausdruck, indem er das gesammte anatomische Wissen seiner Zeit darin niederlegt. So groß der Fortschritt ist, der sich durch die physiologische Betrachtung der Organe auch der Anatomie be- mächtigte, so ist jener doch größer zu erachten, der daraus für die Begründung der Selbständigkeit der Physiologie hervorging. So sehen wir denn auch ferner die Anatomie in ihrem bisherigen Geleise und haben nur die wachsende Theilnahme zu verzeichnen, die wir überall an ihrem Weiterbau antreffen. In Großbritannien waltet eine gewisse Vielseitigkeit auch nach der praktischen Seite vor. Der menschliche Körper ist noch nicht exclusiver Gegenstand der Untersuchung, deren Objecte vielfach thierische Organisationen bilden, sei es, dass der damals bestehende Leichenmangel, sei es, dass ein höheres Interesse dazu bestimmte. In Edinburg hatte der ältere Alexander Monro (1697—1767) den Grund zu einer Anatomenschule gelegt, in welcher der gleich- namige Sohn (1733—1818) wie der Enkel (1773—1859) den ererbten Ruhm des Namens bewahren, während in London die Brüder William und John Hunter (1718—1783 und 1729—1793) neben ihrem ärztlichen Berufe in der mannig- faltigsten Richtung anatomische Thätigkeit entfalten. Durch die Gründung einer weltberühmten anatomischen Sammlung, die nach John's Tode an das College of Surgeons überging und zeitgemäß weiter gebildet ward, ist dessen Wirken ein dauerndes geblieben. Wir nennen noch von Engländern J. Hunter's Gehilfen und Freund William Cruikshank (1745—1800), welcher sich, wie Paolo Mascagni (1752—1815), der in Pisa, dann in Florenz lebte, um die Kenntnis der Verbreitung der Lymphgefäße verdient gemacht hat. Noch ein Italiener glänzt zu dieser Zeit als Anatom: der auch als Chirurg berühmte Antonio Scarpa in Pavia (1747—1830), ein Schüler Morgagnis. In Holland hatte die Anatomie durch Peter Camper (1722—1789) in Amsterdam eine der englischen ähnliche, nicht minder glänzende Vertretung ge- funden, während in Deutschland mit größerer Beschränkung des Umfanges der Aufgaben mehr intensive Bestrebungen die Anatomie zu leiten beginnen. Dieser Standpunkt bildet einen Gegensatz zu dem universelleren der anderen Nationen, ist aber doch mit schönen Erfolgen gekrönt. Die genauere Kenntnis vieler Organe, vorzüglich subtilere Strncturen des Nervensystems gelangen zu Tage. Die sämmt- lichen Ganglien der Kopfnerven werden nach und nach von Deutschen entdeckt und aus dem Complexe des sechsten Galen'schen Nervenpaares wird nochmals ein Nerv, der Glossopharyng,eus gesondert (Andersch). Auch die anatomische Kenntnis der Menschen-Rassen beginnt in Deutschland durch den Göttinger Blumenbach (1752—1840). Von den bedeutenderen Anatomen dieser Periode nennen wir den zu Schorndorf geborenen Josias Weitbrecht in Petersburg (17 02—1747), der zum ersten Male Gelenke und Bänder methodisch durchforscht hat, dann Joh. Friedr. Meckel in Berlin (1713—1774), den um die Anatomie des Auges hochverdienten Joh. Heinr. Zinn in Göttingen (1727—1759), ebenda Heinr. AuguSt Wrisberg (1739—1808), ferner Joh. Friedr. Lobstein in Straßburg (1736—1784) und als letzten den, der am meisten hervorragt, Samuel Thomas Sömmering (1755—1830).