107 C. Von den Geweben. Fig. 52. Zellen aus gallertigem Binde- gewebe. 400: 1. b. Bindegewebe (Tela conjunctivae § 59. In diesem Gewebe behält die Intercellularsubstanz eine mehr oder minder weiche Beschaffenheit und ist meist, besonders bei älteren Formationen, in reich- lichem Maße vorhanden. Die Zellen selbst sind dann nur spärlich vertheilt und besitzen sehr verschiedene Formen. Das Verhalten der Zellen wie der Inter- cellularsubstanz lässt folgende Unterabtheilungen unterscheiden: 1. Gallertartiges Bindegewebe, Gallertgewebe, Schleimgewebe? wird durch die gallertartige Beschaffenheit der Intercellularsub- stanz charakterisirt. Diese ist durchscheinend oder leicht getrübt, homogen, weich, zuweilen halbflüssig, und umschließt Zellen von bald länglicher, spindel- förmiger, bald sternförmig verästelter Gestalt. Sie bil- den, mit ihren Ausläufern oft mit einander verbunden, ein Maschennetz (Fig. 52). Die Ausläufer der Zellen bieten meist ein vom Protoplasma differentes Verhalten, und sind dann als differenzirte Theüe anzusehen. Andere Bindegewebsformen besitzen dieses Gewebe in frühen Entwicklungsstufen als Vorläufer, daher es auch als embryonales Bindegewebe bezeichnet wird. Im ausgebildeten Organismus trifft es sich, in sehr modificirtein Zustande, nur im Glaskörper des Auges. Bei niederen Thieren kommt ihm eine große Verbreitung zu, und bei vielen bildet es den größten Theil des Körpers (Medusen). 2. Faseriges Bindegewebe wird durch die Zusammensetzung der Inter- cellularsubstanz aus stärkeren oder feineren Fasern (Fibrillen) charakterisirt, die in verschiedenen Lagerungsbeziehungen zu einander vorkommen Fig 53 (Fig. 55). Zwischen den oft in Bündeln vereinigten Fibrillenzügen finden sich die Bindegewebszellen, von verschiedener Gestalt. Be- sonders in jüngeren Zuständen des Gewebes erscheinen sie spindel- förmig (Fig. 53) oder verzweigt, an älteren mehr in flächenhafter Entfaltung, und dann stellen sie Plättchen vor (Fig. 54), deren Form den Interstitien der Fibrillenbündel angepasst, daher überaus man- nigfaltig ist. Die Entwickelung des faserigen Bindegewebes zeigt, wie die Intercellularsubstanz theils aus einer Differenzirung oder Zerklüftung der vorher bestehenden Gallerte, theils aus dem Zellplasma selbst entsteht, dessen Ausläufer in Faserbündel oder Fibrillenzüge übergehen. Die Intercellularsubstanz geht also aus einer früheren primären und aus einer späteren se- cundären Abscheidung von Seite der Formelemente des Binde- gewebes hervor. Die mit dem Protoplasma der Zellen zusammenhängenden Fortsatzbildungen der letzteren sind also Differenzirungsproducte der Zellen Fig. 54.