452 Dritter Abschnitt. M. peroneus tertius. Obwohl ziemlich regelmäßig vorkommend, er- scheint er doch nur als eine selbständig gewordene Portion des Extensor digit. comm. longus, und wird in allen Übergangsstadien von völliger Verbindung mit jenem bis zu größter Selbständigkeit angetroffen. Im letzteren Falle entspringt sein Bauch von der unteren Hälfte der Fibula, bis weit herab, mit einzelnen Fa- sern auch noch von der Membrana interossea. Er legt sich aber stets dem Ext. dig. comm. an und tritt mit ihm durch das gleiche Fach unter dem Kreuzbande zum Fußrücken. Die Endsehne verläuft zum lateralen Fußrande und inserirt an der Basis des Metatarsale V an der Grenze gegen das Metatarsale IV hin (Fig. 317); nicht selten greift sie auf dieses über oder nimmt an diesem allein ihre Insertion. Der obere Theil des Ursprunges des Peron. tertius tritt wie jener des Ext. dig. comm. von der Fibula aus auf ein aucb den Wadenbeinmuskeln (Peron. longus und brevis) Ursprungsstellen darbietendes Sehnenblatt. Die Endsebne des Muskels sendet in der Regel noch einen Sehnenstreifen zum vierten Interstitium interosseum, oder weiter nach vorne zum Rücken der vierten oder fünften Zehe. Den Affen fehlt der Muskel. Die Wirkung ist jener des Peroneus brevis und longus ähnlich. Die Endsehne des Ext. digit. longus sammt jener des Peroneus tertius wird bei ihrem Durchtritte unter dem Lig. cruciatum (S. 450) durch einen besonderen Apparat in situ erhalten. Aus dem vorderen Theile des Sinus tarsi entspringen vom Calcaneus Bandzüge, welche ins Lig. cruciatum übergehen, medial die. Sehnen umgreifen und sie wie in einer Schlinge gegen den Fußrücken halten (Schleuderband, Lig. fundiforme). M. extensor hallucis longus. Liegt zwischen dem Tibialis anticus und Extensor digit. comm. longus, von beiden am Ursprünge bedeckt. Der Ur- sprung beginnt an der Fibula, etwas über dem mittleren Drittel der Länge , er- streckt sich dann an diesem Knochen herab und geht allmählich auf die Mem- brana interossea über, mit einzelnen Bündeln auch auf die Tibia. Die an der Oberfläche des halbgefiederten Muskelbauches frei werdende Endsehne verläuft zwischen den Sehnen des Tibialis anticus und Ext. dig. comm. longus zum Fuß- rücken. Sie tritt durch ein besonderes Fach des Lig. cruciatum über Tarsus und Metatarsus zur großen Zehe, an deren Endphalange sie sich festheftet, nachdem sie auch an der Grundphalange sich befestigt hat. Ein von der Endsehne in verschiedener Höhe sich ablösender Sehnenstreif tritt sehr häufig zur Grundphalange der Großzehe, oder an deren Metatarsale. Wirkung: streckt die Großzehe. 2. Laterale Muskeln des Unterschenkels. Bedecken das Wadenbein, von dem sie entspringen, bis gegen das distale Ende herab. Der N. peroneus versorgt sie. M. peroneus longus (Fig. 316). Entspringt mit zwei nahe bei einander liegenden Portionen, zwischen welchen der Nervus peroneus hindurchtritt. Die vordere Portion entspringt theils vom lateralen Condylus der Tibia, vom oberen Tibio-fibular-Gelenke und vom Köpfchen der Fibula, theils von einem zwischen