181 I. Rumpfskelet. A. Wirbelsäule. Die Wirbelsäule als Ganzes. § 98- Die Differenzirung der größeren Abschnitte der Wirbelsäule war das Ergeb- nis außerhalb derselben befindlicher Factoren (vergl. oben S. 162), ebenso ist auch die Gestaltung des Ganzen in seiner vollständigen Ausbildung als Wirkung äußerer Momente aufzufassen. In einem frühen Embryonalzustande erscheint die Wirbelsäule in einfacher dorsaler Wölbung mit ventraler Concavität. Diesen Zu- stand kann man als eine Anpassung an die minder in die Länge gestreckten ventralen Körpertheile sich vorstellen. In späteren Stadien treffen wir die Wirbel in einer minder von der Geraden abweichenden Linie. Noch beim Neugeborenen sind die später sehr ausgeprägten Krümmungen erst angedeutet. Die bedeutendste dieser Krümmungen liegt an der Lumbo-sacral-Verbin- dung, sie bildet das Promontorium (Fig. 122 P). Beim Neugeborenen zwar schon vorhanden, aber doch wenig ausgeprägt, bei vielen Säuge- thieren ganz fehlend, selbst bei den Anthropoiden wenig ent- faltet, hat es beim Menschen mit der Aufrichtung des Rumpfes und der daran anknüpfenden aufrechten Stellung des Körpers seine bedeutendste Ausbildung gewonnen. Der Sacraltheil der Wirbelsäule wird durch das Becken und die damit verbundenen, auch ferner den Rumpf, und zwar ihn ausschließlich tragenden Hintergliedmaßen noch theilweise in seiner ursprünglichen Lage erhalten (Fig. 122). Für die präsacrale Wirbelsäule sind diese Beziehungen nicht maßgebend, sie folgt einer anderen Richtung und wölbt sich an ihrem Lendentheile (/) vorwärts, auf Grund ihrer mit der veränderten Stellung geänderten Belastung. An dieser vorderen Convexität des Lendentheils drückt sich oft am unteren Abfalle zum Promontorium hin noch eine Spur einer Vorwärtsneigung der gesammten -Wirbelsäule aus. Der vierte Lendenwirbel entspricht meist der Höhe der Convexität. Die ersten Lendenwirbel dagegen treten in eine vordere Con- cavität (th) , welche sämmtliche Brustwirbel und auch die letzten Halswirbel umfasst und in Bezug auf die Lendenwölbung compensatorisch wirksam wird. Durch die ersten Halswirbel wird eine zweite Convexität (c) gebildet. Sie entspricht der Wirbelsäule im x medialen Durchschnitt. Belastung der Halswirbelsäule durch den Kopf. So knüpft sich an die Erwerbung der aufrechten Stellung des Rumpfes eine ganze Reihe von Veränderungen der Configuration der Wirbelsäule, die im Promontorium ihre erste und ergiebigste Krümmung empfängt. Wie das Promontorium sich nach der Geburt bedeutender ausprägt, so ge- winnen auch die übrigen Krümmungen mit der Übung des aufrechten Ganges und der dabei wirksamen Belastung der Wirbelsäule an Bedeutung und zeigen im ausgewachsenen Zustande des Körpers, bei vielen, vorzüglich von der Körper-