316 Zweiter Abschnitt. Fig. 24fi. L. talo-nav. dorsale L. talo-calc. dors. (prof.) L. talo-calc. lat Articnlatio talo-calcaneo-navicnlaris, lateral gesellen. kungsbänder wieder in mehrere, auch wohl besonders beschriebene Züge getrennt. Von diesen Bändern führen wir an: 1. Die im Anschlüsse an die Ligg. talo-calcanea interossea stehenden Ligg. talo-calcanea dorsalia (Fig. 246) {Lig. talo-calc. lateralia). Es sind starke, in mehrere Schichten geordnete Faserzüge, welche den Sinus tarsi schräg nach vorn durchsetzen. Sie entspringen von der oberen Fläche des Calcaneus und sind an der Seitenfläche des Caput tali häufig divergirend inserirt. 2. Das Lig. talo- naviculare dorsale Fig. 246) erstreckt sich von der lateralen Fläche des Caput tali schräg zur oberen Fläche des Naviculare. In dieses Band setzen sich auch Züge aus der tiefen Schichte des vorgenannten Bandes fort. 3. Das Lig. calcaneo-cuboideum dor- sale (Fig. 244) entspringt von dem Höcker über der distalen Endfläche des Calcaneus und läuft schräg medianwärts zum Cuboid. Von seinem medialen Bande zweigen sich platte Züge zum Naviculare ab Lig. cuh.-navic. dorsale). 4. Ligg. naviculare-cuneiformia dorsalia verlaufen vom Naviculare zu den drei Keilbeinen. 5. Ligg. intermetatarsea dorsalia erstrecken sich zwischen den Basen der Meta- tarsalia. Endlich verlaufen von den Tarsalien bald gerade, bald schräg angeordnete Züge zu dem Rücken der Metatarsal- basen. Von diesen verdient nur das Lig. cuboideo-metatarsale zum Metatar- sale V besondere Erwähnung. b. Plantare Bänder. Diese erhalten die am Skelet aus- gesprochene doppelte Wölbung der Sohl- fläche des Fußes. Die wichtigsten sind folgende: 1. Lig. calcaneo-cuboideum plantare (Fig. 247 ist das mächtigste Band des Fußes. Es verläuft von der Plantarfläche des Fersenbeins zum Cuboid, überbrückt mit seiner oberflächlichen Schichte [Lig. calc.-cub. plant, longum) den Sulcus pe- roneus und strahlt nach den Basen des Metatarsale III—V aus. Mit einer tiefen Lage [Lig. calcaneo-cuboideum plant. breve eudigt es an dem hinteren Rande jenes Sulcus. 2. Lig. calcaneo-naviculare plantare. Erstreckt sich vom Sustentaculum tali zum Naviculare und ergänzt damit die den Gelenkkopf des Talus aufnehmende Pfanne (s. oben . daher es an jener Fläche überknorpelt ist [Lig. cartilagineum . Lateral trägt dieses Band gleichfalls eine glatte, häufig überknorpelte, aber rinnen- Fig. IV, Sulcus flexoris hall, longi. L. calcan.-cüb. plant, long. L. calc.-natic. plant. L. cun.-nav. L.cub.-nav. obliq.- L. cuneo-metat obliq. L. tarso-metat Plantare Bänder.