257 Schädelformen und Schädelmessung. Schädelformen und Schädelmessung. § 120. Die individuelle Verschiedenheit des Menschen spricht sich auch in der Ge- staltung des Schädels aus und zeigt sich an demselben in mannigfachen Befunden, aus denen ein gewisser Breitegrad der Variation hervorgeht. In größerem Maße differiren die Schädel verschiedener Stämme eines Volkes, und noch weiteren Ausdruck erlangt die Differenz der Schädelform unter den verschiedenen Rassen. Außer der allgemeinen Gestalt ist auch der physiognomische Ausdruck des Schädels vielfach verschieden. Obwohl scharfe und durchgreifende Charaktere noch keineswegs mit Sicherheit gewonnen sind, so ist solches doch bereits ange- bahnt, und die speciellere Kenntnis der Formverhältnisse des menschlichen Cra- nium hat der Ethnologie ein wichtiges Fundament abzugeben sogar schon längst begonnen. Der Ausdruck für die Formverschiedenheit wird durch Messung ge- wonnen. Für die Verhältnisse des auch den Gesichtstheil influenzirenden Hirn- theils des Schädels sind die Dimensionen der Länge, Höhe und Breite maßgebend. Als Horizontale wird eine Linie angenommen, welche vom oberen Rande des äußeren Gehörganges zum Infraorbitalrande zieht. Das Verhältnis der Länge = 100 zur Breite und zur Höhe bildet den Breiten- und den Höhenindex. Ersterer beträgt im Mittel ca. 80, letzterer 75. Das Verhältnis der Breite = 100 zur Höhe giebt den Breitenhöhenindex. Aus diesen Maßen und ihrer Combination sind die verschiedenen Formen der Schädel bestimmbar. Nach dem Breitenindex ordnen sie sich in Dolichocephale und Brachycephale. Erstere besitzen den Breitenindex bis zu 75, während er bei letzteren bis zu 80 sich hebt. Die da- zwischen befindlichen Formen bilden die Mesocephalen-Form. Nach dem Höhen- index können diese Formen wieder in neue Abtheilungen gebracht werden. Die, welche von jener oben angegebenen Horizontalen aus gerechnet eine Höhe von 70 Längetheilen nicht erreichen, nennt man Platijcephale, von 70—75 Ortho- cephale, und darüber hinaus Hypsicephale. Während diese Maßverhältnisse wesentlich den Hirntheil des Schädels betreffen, ziehen andere den Antlitztheil in Betracht. Dieses geschieht z. B. beim Camper7scheu Gesichtswinkel. Das ist jener Winkel, welchen eine vom äußeren Gehörgange durch den Boden der Nasen- höhle gelegte Linie mit einer anderen bildet, die von der Mitte der Stirne auf den Alveolartheil des Oberkiefers gezogen ist. Je nach dem Vorragen des die Schneide- zähne tragenden Alveolartheils des Oberkiefers ist jener Winkel minder oder mehr einem rechten genähert, und danach werden Prognathe und Orthognathe unterschieden. Beim orthognathen Schädel beträgt der Winkel 80° und darüber, beim prognathen Schädel ist er unter 80°, bis zu 65 herab. Diese Formen com- biniren sich mit den oben angegebenen und liefern damit den Ausdruck einer be- deutenden Mannigfaltigkeit. Wie das äußerliche Verhalten variirt auch der mit der Entfaltung des Gehirns im Zusammenhang stehende cubische Inhalt [Capa- citat) des Binnenraums. Beim Manne beträgt er im Mittel 1450, beim Weibe 1300 ccm (Welcker). Bei manchen Rassen sinkt er bedeutend tiefer. Gegenbaue, Anatomie. I. 5. Aufl. 17