443 Muskeln der Gliedmaßen. zu und tritt am mittleren Drittel der Linea aspera femoris an die mediale Lippe derselben zur Insertion. Die Endsehne ist mehr oder minder innig mit der des dahinterliegenden Adductor magnus im Zusammenhang. Adducirt den Oberschenkel. M. gracilis. Verläuft längs der medialen Fläche des Oberschenkels. Ent- springt mit einer platten Sehne vom Schambein, zur Seite der unteren Hälfte der Symphyse bis an die Seite des Arcus pubis herab. Der anfänglich platte Muskel- bauch grenzt vorne an den Adductor longus, divergirt aber dann von ihm, und setzt sich verschmälert in eine lange cylindrische Endsehne fort, die hinter dem Condylus medialis über das Kniegelenk verläuft. Sie geht hinter der Sehne des Sartorius und vor jener des Semitendinosus, ersterer näher als letzterer, um den Condylus medialis tibiae herum in eine aponeurotische Ausbreitung über, welche von der gleichen Sehnenausbreitung des Sartorius bedeckt wird und weiter nach vorne auch mit ihr verbunden bis zur Crista tibiae verläuft (vergl. Fig. 310). Wie die Sartorius-Endsehne schickt auch jene des Gracilis am Beginne ihrer End- verbreiterung ein Fascikel abwärts zur Fascie des Unterschenkels. Beim Neugebornen erinnert der Muskel durch sein bedeutendes Volum an den Befund bei den Affen. Die Adductionswirkung des Muskels trifft sich nur bei gestrecktem Knie. Neben- wirkung ist bei gebeugtem Knie Rotation des Unterschenkels nach einwärts. Zweite Schichte. M. adductor brevis (Fig. 313). Entspringt, vom Adductor longus be- deckt , vom Schambein in einer Linie, welche lateral vom Ursprünge des Ad- ductor longus beginnt und neben der Ursprungsstelle des Gracilis sich herab- erstreckt. Der am Beginne platte Muskelbauch verbreitert sich weiterhin, kommt dabei in der Lücke zwischen Pectineus und Adductor longus zum Vorschein, und inserirt sich an der Linea aspera femoris zwischen den genannten Muskeln. Die Insertion tritt oben meist hinter jene des Pectineus und unten hinter die des Ad- ductor longus, so dass nicht der ganze Adductor brevis im genannten Interstitium sichtbar wird. An der Insertion verbindet sich der Muskel mit dem Adductor magnus. Die Aus- dehnung der Insertion ist sehr wechselnd. Meist reicht sie weiter hinter dem Pectineus hinauf, als hinter dem Adductor longus herab und zuweilen schließt der untere End- punkt sogar an den Anfang der Insertion des Adductor longus. Adducirt den Oberschenkel. Dritte Schichte. M. adductor magnus (Fig. 313). Als der mächtigste der Adductoren erstreckt sich der Muskel hinter denen der oberflächlichen Schichten, vom Scham- und Sitzbeine aus längs des ganzen Oberschenkels. Er entspringt schmal vom Schambeine, dicht neben dem Adductor brevis und Gracilis; von da geht der Ursprung wenig breiter auf den Sitzbeinast über, verbreitert sich aber allmählich