66 Erster Abschnitt. § 34. Vor dem Primitivstreif, also in der vorderen Hälfte der Körperanlage, giebt sieh bald eine breitere Rinnenbildung kund, die bis zum vorderen Ende der Kör- peranlage sich ausdehnt und daselbst gerundet abschließt. Wir nennen sie Medullarrinne. (Fig. 14 B.) Ihre gleichfalls erhabenen seitlichen Ränder laufen hinten gegen den Primitiv- streif aus und fassen dessen Ränder so zwischen sich, dass Medullarrinne und Primi- Ende der sich verlängernden Embryonalanlage beschränkt, bis er mit der Nähe- rung der Medullarrinne an jenes Ende allmählich verschwindet. Die früher am Primitivstreif erschienene Veränderung des primären Ectoderm tritt auch an der Medullarrinne und ihrer Nachbarschaft auf. Die Zellen vermehren sich und bilden dadurch eine mehrschichtige Lage. Den Boden der Medullarrinne bildet ein mehrschichtiges Epithel bis zu den erhabenen Rändern der Rinne, wo es in die dünnere peripherische Ectodermanlage unmittelbar übergeht. Die in der Medullarrinne gegebene verdickte Ectodermstrecke ist die Medullär platte. Der zuerst aufgetretene vordere Theil wird zur Anlage des Gehirns, der sich un- mittelbar daran anschließende hintere Theil zur Anlage des Rückenmarks, so dass die Medularplatte die Anlage des centralen Nervensystems vorstellt. Ihre seitlichen Erhebungen sind die Medullarwülsle (Rückenwülste). Das Ectoderm hat sich also in ein axiales Organ, die Medullarplatte, und in das seitlich aus dieser fortgesetzte peripherische Ectoderm gesondert. Letzteres wird Hornblatt benannt, weil aus ihm die, verhornende Theile liefernde Oberhaut des Körpers (die Epidermis) hervorgeht. Während dieser Sonderungsvorgänge hat der Fruchthof und die von ihm um- gebene Embryonalanlage eine größere Ausdehnung gewonnen, die Embryonal- anlage erscheint dabei vorne wie hinteD breiter als in der Mitte: in Bisquitform (Fig. 16). Beide Körperenden sind damit als Kopftheil und Schwanztheil aus- geprägt, und deuten durch reichlich in ihnen angesammeltes Material an, dass das Wachsthum vorwiegend nach diesen Richtungen hin stattfindet. In der ganzen Ausdehnung der Anlage beginnt inzwischen ein peripherischer Abschnitt vom centralen, die Medullarrinne und auch den Primitivstreif umfassenden, unter- scheidbar zu werden. Der erstere ist bei durchfallendem Lichte ein dunklerer Saum, welcher hinten breiter als vorne ist: die Parietalzone (Fig. 16). Der davon umfasste Theil ist am vorderen Abschnitte der Embryonalanlage am Achsenplatte mit der Primitivrinne auf dem Querschnitt. Fig. 15. tivstreif sich nicht unmittelbar in einander fortsetzen, obwohl sie in einer und derselben Körperachse liegen (Fig. 14 B mr). Beiderlei Bildungen nehmen nun einen differenten Entwicke- lungsgang. Die Medullarrinne, welche anfänglich nur in der vorderen Hälfte der Embryonalanlage bestand, erstreckt sich unter fortschreitender Vergrößerung der letzteren auf die hin- tere Hälfte, und im gleichen Maße tritt der Primitivstreif seinen Rückzug an. Er wird kürzer, immer mehr auf das hintere