273 Skelet der oberen Extremität. ebenfalls der Kapsel eingefügt ist. Dieses Ringband beginnt an der hinteren Um- grenzung der Incisura radialis ulnae, und zieht sich um den Umfang des Capitulum radii zum Vorderrande jener Incisur an der Seite des Processus coronoides. Es er- gänzt die Incisur, schließt ihr das Capitulum radii innig an und bietet für die Ro- tation des Radiusköpfchens eine Gleitfläche. Die Articulatio radio-ulnaris inferior wird durch die Verbindung der late- ralen Gelenkfläche des Capitulum ulnae und der Incisur am distalen Ende des Radius dargestellt. Ein Kapselband umschließt das Gelenk, verbindet sich aber mit einem dreieckigen Knorpelstückchen, welches medial dem Radius angefügt ist, und die Endfläche des Radius in dieser Richtung fortsetzt. Ein Bandstreif befestigt die Cartilago triangularis (Fig. 207 c. tr.) an den Processus styloides ulnae. Bei der Rotation des Radius gleitet also nicht blos die Incisura ulnaris radii auf dem Rande des Capitulum ulnae, sondern die Cartilago triangularis gleitet ebenso auf der distalen Endfläche jenes Capitulum. Dieses ist also vollständig vom Contacte mit der Hand ausgeschlossen und der letzteren die ausschließliche Verbindung mit dem Radius ermöglicht, so dass Rotationen des Radius in Drehbewegungen der Hand ungeschmälert zum Aus- druck kommen. Frontalschnitt der Handwurzel mit dem Carpo-radial-Gelenk. An der Drehbewegung des Radius sind also zwei differente Abschnitte im Ellbogen- gelenke und das untere Radio-ulnar-Gelenk betheiligt. Die Achse, um welche die Drehung erfolgt, ist eine Linie, deren proximaler Endpunkt in der Mitte der proximalen Endfläche des Capitulum radii liegt, während der distale Endpunkt mit der Befestigungs- stelle der Cartilago triangularis am Processus styloides ulnae zusammenfällt. Die Achse liegt also nur proximal eine Strecke im Radius, tritt dann in das Spatium interosseum und kommt endlich ins distale Ende der Ulna zu liegen. Eine andere Verbindung beider Vorderarmknochen besteht im Ligamentum interosseum [Membrana interossea antebrachii), einer aponeurotischen Membran, welche die gegeneinander sehenden Cristae interosseae des Radius und der Ulna verbindet und in das Periost derselben übergeht. Sie deutet auf eine ursprünglich unmittelbare Nebeneinanderlagerung beider Knochen, wie es bei den niederen Wirbelthieren an den homologen Skelettheilen vorkommt. Dem- nach ist sie eine bei dem Auseinanderweichen beider Knochen membranös gestaltete Fasermasse. In der Membrana interossea verlaufen die Faserzüge in schräger Durch- kreuzung. Proximal beginnt die Membran meist erst unterhalb der Tuberositas radii, und auch distal reicht sie nicht ganz bis ans Ende des Zwischenknochenraumes. Ein sehniger Strang, der von der Tuberositas ulnae schräg zum Radius herabzieht und sich unterhalb dessen Tuberositas inseriit — Chorda transversa —, kann die Aus- wärtsdrehung des Radius (Supinatio) beschränken (Fig. 206 A, B). Er fehlt zuweilen oder ist nur angedeutet. Gegenbace, Anatomie. I. 5. Aufi. 18