Zweiter Abschnitt. 208 Der Processus clinoideus anterior verschmilzt zuweilen mit dem medius oder auch mit dem posterior oder mit beiden zugleich. Beim Orang scheint letzteres Regel zu sein. Ein Fall von Verschmelzung mit dem medius ist in Fig. 186 abgebildet. Die ungleiche Volumentfaltung der Alae orbitales und Alae temporales, die sie als kleine und große KeilbeinfLügel unterscheiden ließ, ist eine Eigentümlichkeit des Menschen und steht mit dem Antheile der Alae temporales an der Begrenzung der Schädelhöhle im Connexe. Bei den meisten Säugethieren sind die Alae temporales kaum Alae magnae zu nennen, bei vielen sind sie bedeutend kleiner als die Alae orbitales. Auch beim Menschen drückt sich die Anpassung ihres Umfanges an die Volumentfaltung des Gehirns in dem erst nach der Geburt erreichten proportionalen Verhalten zu den Alae orbitales aus (vergl. Fig. 140 mit 142). Fig. 146. 3. Schläfenbein (Temporale, Os temporis). Das Schläfenbein füllt die Lücke, welche zwischen Hinterhauptbein und Keilbein theils an der Seite des Schädels, theils gegen die Basis besteht. Es setzt sich aus mehrfachen, in ihrer Entstehung sehr verschiedenen Theilen zusammen, die beim Neugeborenen (Fig. 146) größtenteils noch getrennt sind und erst später unter einander verschmelzen. Wir unterscheiden diese Elemente auch am ausgebildeten Schläfenbein als besondere Partien. 1. Der Felsentheil, Pars petrosa, stellt noch bei vielen Säugethieren einen besonderen Knochen, das Petrosum, vor. Es entsteht mit mehreren Knochenkernen aus einem Theile des Primordialcranium, umschließt das La- byrinth des Gehörorganes und wird durch die Beziehungen zu diesem Sinnesorgane auch vielfach in seinen äußeren Verhältnissen be- einflusst, indem sich in seiner Umgebung Hilfsapparate des Gehörorganes ausgebildet haben. Der lateral an der Außen- fläche des Cranium sichtbare Abschnitt wird gewöhnlich als Pars mastoides da- von unterschieden, ist aber mit den anderen Theilen gleichwerthig und darf umsomehr dem Petrosum zugetheilt werden, als er gleichfalls aus dem Primor- dialcranium entsteht. Er besitzt jedoch einen besonderen Knochenkern. 2. Der Schuppentheil, Pars squamosa. Ein bei Fischen, Reptilien und Vögeln durchaus selbständiger Knochen, das Squamosum, ent- steht als Deckknochen des Schädels. 3. Der Paukentheil, Pars tympanica, ist von einem dem Cranium ursprünglich fremden Skelettheile, Tympanicum, gebildet, der anfäng- lich als fast ringförmiger Knochen, Annulus tympanicus (Fig. 147), lateral und abwärts gerichtet am Felsenbein liegt und einen Rahmen für das Trommelfell abgiebt. Der offene obere Theil des Ringes lehnt sich an das Squamosum an. Bei den meisten Säugethieren bleibt dieser Knochen getrennt. Eeclites Schläfenbein eines Neugeborenen. i|i Fie. 14;