270 Zweiter Abschnitt. abgerundeten Rand [Circumferentia articularis) übergehen. Dieser greift in einen Ausschnitt der ihm anliegenden Ulna. Der dem Halse folgende Theil des Radius trägt die bei aufwärts gewendeter Hand vorwärts und medial sehende Tuberositas radii zur Befestigung der Endsehne des M. biceps (Fig. 203, 204). Von da an plattet sich der Körper des Radius etwas ab und bildet eine medial gerichtete scharfe Kante {Crista interossea). Am lateralen gewölbten Rande dient eine Rauhigkeit der Insertion des M. pronator teres (Fig. 2U3*). Das distale, bedeutend stärkere Ende ist volar plan, dorsal gewölbt und durch rinnenförmige durch Vorsprünge gesonderte Vertiefungen ausgezeichnet. Sie dienen als Bahnen zur Hand verlaufender Sehnen. Lateral wird es überragt durch einen kurzen, starken Fortsatz, Griffel oder Griffelfortsatz, Processus styloides radii. Medial dagegen besteht ein Ausschnitt zur Aufnahme des Capitulum ulnae, Incisura ulnaris radii. Die vom Griffelfortsatz überragte Endfläche lässt zwei überknorpelte Facetten erkennen, welche mit zwei Carpalknochen in Gelenkverbindung stehen. Die Tuberositas radii besitzt medial eine starke Längskante, welche sich häutig von der vor ihr liegenden mehr glatt gewölbten Partie, die man gewöhnlich der Tubero- sitas zurechnet, sehr deutlich und scharf absetzt. Die Insertion der Biceps-Sehne rindet an dem ersterwähnten Theile der Tuberositas statt. Am Radius erscheint die Verknöcherung des Mittelstücks in der 8. Woche. Die beiden Enden bleiben bis zur Geburt knorpelig. Erst im zweiten Lebensjahre tritt ein Knochenkern im distalen Ende, nach dem fünften einer auch im Capitulum auf. Das proximale Ende verschmilzt früher als das distale mit dem Mittelstück. Fig. 204. Ulna {Cubitus). Das proximale Ende der Ulna trägt auf der Vorderseite einen hinten von einem starken Fortsatz überragten Gelenkausschnitt, halbkreisförmig ge- staltet: Incisura sigmoides ulnae [Fossa s. Cavitas sigmoides major). Der Ausschnitt ist der Form der Trochlea des Humerus angepasst. Der ihn hinten überragende Fortsatz ist das Olecranon (xo T?j<; ioXsvt]? Vvpavov). Ein vorderer und auch medialer Vorsprung, Processus coronoides ulnae (Fig. 204), vergrößert den Ausschnitt. Er trägt auf seiner Wurzel die Tuberositas ulnae (zur Insertion des M. brachialis internus). Lateral stößt eine Strecke der Incisura sigmoides rechtwinkelig mit einem dem Radius zugekehrten kleineren Ausschnitte zusammen, gegen welchen das Capitulum radii sich anlegt: Incisura radialis ulnae [Fossa sigm. minor). Darunter befindet sich eine distal flach auslaufende Grube, hinten durch einen starken Vorsprung abgegrenzt. In diese Grube tritt die Tuberositas radii beim Vorwärtswenden der Hand, wodurch den Drehbewegungen des Radius ein freieres Spiel gestattet wird. Unterhalb der Grube beginnt die bis nahe ans Capitulum herablaufende Crista interossea ulnae. Eine zweite Längskante beginnt unterhalb des Olecranon und verläuft an der hinteren Fläche herab, während eine dritte durch den etwas abgerundeten medialen Rand vorgesteHt wird. Das distale Ende der Ulna besitzt das schwache Capitulum mit überknorpelter Endfläche, welche lateral auf den Rand sich fortsetzt und damit gegen die Incisura ulnaris radii gerichtet ist. An dem ent- gegengesetzten medialen Rande wird die Endfläche vom kurzen Griffelfortsatz, Processus styloides ulnae überragt (Fig. 203). Er geht aus einem dorsalen Vor- sprunge hervor, der medial eine Rinne für die Endsehne des M. ulnaris externus abgrenzt. Proximales Ende einer rechten Ulna, lateral