B. Vom ersten Aufbau des Körpers. 69 Querschnitt durch die Körperanlage Fig. 21. Spaltung der Seitenplatten gleichfalls erfolgt. Der dadurch gebildete, als eine Fortsetzung des Colom erscheinende Raum wird aber zum großen Theile von einer nach außen gegen die Hautplatte vor- gebuchteten Falte der Darmplatte ein- Fis- 20. genommen, welche mit ihren Umbiege- rändern nach innen gegen das Entoderm zu vorspringt (Fig. 21 h'). In dieser Falte liegt ein Schlauch eingeschlossen, welcher schräg von vorne nach hinten sich erstreckt, mit seinem vorderen Ende gegen das vordere Ende des Kopftheils tritt, mit seinem hinteren über die Pa- rietalzone hinaus in den Gefäßhof ragt. Diese beiderseits bestehende Bildung stellt die Anlage des Herzens vor, die aus dem paarigen Verhalten durch spätere Verschmelzung in ein einheitliches Organ tibergeführt wird. Der innere Schlauch (Endocardialrohr) ist durch einen Zwischenraum von der durch die Darmplatte ge- bildeten Röhre ge- trennt, verschmilzt aber später mit ihr, so dass nur das Lumen des En- Querschnitt durch die Kopfanlage eines Kaninchens. Nach Köllikee. docardialschlauches (innere Herzhöhle) fortbesteht und jener Zwischenraum (äußere Herzhöhle) schwindet. Nachdem für eine Reihe von Organsystemen die Anlagezustände dargestellt wurden, erübrigt noch der Anlage des Darmes zu gedenken, der eigentlich durch den gesammten, vom Entoderm umschlossenen Raum repräsentirt wird. Da aber von diesem Räume nur ein sehr kleiner Theil in den Darm übergeht, handelt es sich vielmehr um diesen. Mit Bezug hierauf ist die vom Entoderm ausge- kleidete Fläche der Embryonalanlage als Anlage des Darmes zu bezeichnen, dessen Wand dann in jener Ausdeh- nung vom Entoderm und der aus dem Mesoderm entstandenen Darmplatte vorgestellt wird. In der Medianlinie, unterhalb der Chorda dorsalis, bildet diese Darmanlage eine Rinne, deren Entstehung vorzüglich durch die Verdickung der Urwirbelplatten und Kopfplatten und den dadurch jederseits erzeugten ven- tralen Vorsprung bedingt ist. Im Bereiche des Kopftheiles wird noch durch die beiderseits nach innen, resp. abwärts vorspringenden Herzanlagen eine seitliche Begrenzung der Darmanlage geboten, welche Strecke die Anlage der Kopfdarmhöhle (Fig. 21 sr) repräsentirt. Querschnitt durch die Körperanlage. (Schema.)