Einleitung. 26 Gegensätze zu derselben (Etienne Geoffroy St. Hilaire) den Zusammen- hängen der Organisation nachging,, große Bedeutung. Auch in Deutschland, wo Goethe sein Interesse jener Forschung zugewendet und es durch eigene Ver- suche glänzend bethätigt, sowie durch die vergleichende Betrachtung das Ver- ständnis der Formerscheinung in der Morphologie begründet hatte, entfaltete sich bald reger Eifer für die vergleichende Anatomie. Unter Vielen, die auf diesem Arbeitsfeld thätig sind, ragt besonders Joh. Friede. Meckel d. J. durch sein großes Handbuch hervor, sowie in England etwas später Richard Owen (geb. 1804). Von einer anderen Seite drängte die geistig bewegte Zeit nicht minder zu Neugestaltungen, welche auch die Anatomie erfassen mussten. Es galt den früheren Zuständen des Organismus und der Frage, wie er sich bilde. In dem langen Streite zwischen den »Animalculisten«, welche den Körper aus den »Samen- thierchen« hervorgehen ließen, und den »Ovisten«, welche im Eie den Ausgangs- punkt sich dachten, blieb für beide Parteien das Gemeinsame, dass sie den Körper präformirt annahmen. In dem einen oder dem anderen Substrate sollte er bereits vollständig bestehen und als solcher wieder für künftige Generationen ähnlich eingeschachtelte Zustände umschließen. Der Vorgang, durch den der einge- schachtelte Körper zur Wahrnehmung kam, bildete die »Evolution«, Auswicke- lung. Dieser Evolutionstheorie trat 1759 der geistvolle Caspar Friedrich Wolff (geb. 1733 zu Berlin, Akademiker in Petersburg, f 1794) mit seiner »Theoria generationis« entgegen, in welcher er zeigte, dass die ersten Zustände des Körpers ganz andere als die späteren seien, dass Umgestaltungen und Neubildungen die Bahn des allmählichen Werdens bezeichneten. Diesen Vorgang nannte er Epi- genesis. Blieb auch diesem bedeutsamen Fortschritte die Anerkennung der Zeit- genossen versagt, nachdem Haller, der an der Spitze der Evolutionisten stand, mit »nulla est epigenesis« das Verdikt über ihn gesprochen, so war doch eine neue Bahn eröffnet, auf der das kommende Jahrhundert zu immer tieferen Einsichten in den Aufbau des Organismus gelangen sollte. So lange aber war Wolff's Ent- deckungin Vergessenheit gerathen, dass selbst noch die ersten, durch die beginnende neue Naturphilosophie angeregten Forschungen auf jenem Gebiete selbständig auf den richtigen Weg gelangten. Es waren Lorenz Oken und Dietrich Kieser, denen wir dort begegnen, bis später durch Chr. Pander und v. Baer, beide von Ignaz Döllinger (1770—1841) in Würzburg zu entwickelungsgeschichtliclien Studien angeregt, die Wolff sehe Lehre volle Bestätigung und methodische Weiter- bildung empfing. Sie erlangte ihr Fundament in der Aufstellung der der Ent- stehung der Organe zum Ausgange dienenden Schichten der ersten Körperanlagen, die als »Keimblätter« von nun an ihre bedeutungsvolle Stellung bewahren. Den bei weitem größten Antheil an diesem Fortschritte hatte Karl Ernst von Baer (1792—1876, Akademiker in Petersburg), der in seinen »Beobachtungen und Reflexionen über die Entwickelungsgeschichte der Thiere« (1828—1837) nicht blos die Fundamente vertiefte, sondern auch die ganze Tragweite der Entwicke- lung in ihrem vollen Umfange erkannte und für die wissenschaftliche Methode der Forschung mustergültig bleibt. Der damit gegebene Impuls hatte eine rasche