378 Dritter Abschnitt. M. omo-hyoideus (Fig. 274). Ist in der Regel ein zweibäuchiger'Muskel, der in seinem Verlaufe den ihn theilweise deckenden Sterno-cleido-mastoideus kreuzt. Der Ursprung des hinteren Bauches befindet sich am oberen Rande der Scapula, nahe am Ligamentum transversum oder an letzterem, und greift von da auf den Processus coracoides über. Er verläuft, etwas verschmälert, schräg vor- und aufwärts, hinter der Clavicula empor und wird durch straffes Bindegewebe Fig. 274. Biventer maxill. Jlylo-hyoid. Stylo-hyoid. Hyo-glossus Thyreo-hyoid. Lerator scap. Scalen, med. Longns colli Laryngo-phar. Gland. thyr. Omo-hyoid. Levator scap. "\ Triangulär, lab. inf. Scalen, anticus Stemo-cleido-mast. Vordere Halsmuskeln. Auf der rechten Seite ist das Platysma entfernt. an diese befestigt. Unter dem Sterno-cleido-mastoideus geht aus dem hinteren Bauche eine Zwischensehne hervor, aus welcher sich der zweite Bauch in steilerem Verlaufe gegen den lateralen Rand des Sterno-hyoideus zur Insertion begiebt; diese findet sich am Körper des Zungenbeins lateral von der des vorerwähnten Muskels. Die Zwischensehne des Muskels liegt da, wo der Muskel die großen Blutgefäßstämme des Halses kreuzt. Der Omo-hyoideus empfängt nicht selten einen accessorischen Kopf vom Schlüsselbein, an Stelle der Fascie, die den Mus-