Knochen des Schädels. 217 Stirnbeines {Facies temporalis) Stirnbein von vorne. zweiten Lebensjahres beide Frontalia in der median verlaufenden Stirnnaht unter einander verschmelzen. Das dann einheitliche Stirnbein bildet den vorderen Ab- schluss der Schädelhöhle, den oberen Theil des Antlitzes einnehmend, wo es bis zum Scheitel emporreicht. Mit seinem unteren Abschnitte tritt es zwischen den Augenhöhlen zur Wurzel der Nase, und seitlich davon setzt es sich fast horizontal als Decke der Augenhöhlen fort. Man unterscheidet daher eine Pars frontalis. eine P. nasalis und zwei Partes orbitales. Der nach außen gewölbte, nach innen concave Stirntheil trägt jederseits ein Tuber frontale, welches fast in der Mitte jeder Hälfte, jedoch näher dem unteren Eande liegt. Bei jüngeren Individuen deutlich, rückt der Stirnhöcker bei älteren etwas höher und flacht'sich bedeutender ab. Abwärts grenzt sich der Stirntheil vom Orbitaltheil durch einen la- teral stärker vorspringenden Fig. 155. Margo supraorbitalis ab. Wo dieser gegen die Pars nasalis zu sich etwas abflacht, ist ein Aus- schnitt vorhanden, oder ein Loch, Incisura supraorbitalis, Foramen supraorbitale, durch welche Ge- fäße und Nerven von der Augen- höhle zur Stirne gelangen. Lateral läuft der Supraorbitalrand auf den starken Processus jugalis aus, der mit dem Jochbein sich verbindet. Eine von diesem Fort- satze aus nach hinten empor- steigende Linie ist der Anfang der Schläfenlinie, und grenzt ein seitliches kleines, der Schläfen- grube zugekehrtes Feld des von der Stirnfläche ab. Über dem Nasentheile erhebt sich ein bogenförmig nach außen emporsteigender Wulst, selten weit über die Incisura supraorbitalis hinaus, Arcus superciliaris. Er ist an dem Stirnbein älterer Individuen deutlicher als bei jüngeren ausgeprägt. Zwischen diesen beiderseitigen Bogen liegt eine meist plane Fläche, die Glabella. Die Innenfläche des Stirnbeins bietet die mehrfach erwähnten Eindrücke und Vorsprünge dar. In der Mittellinie verläuft in der Regel eine flache Rinne herab, die Fortsetzung des Sulcus sagittalis der Scheitelbeine. Sie setzt sich abwärts ver- schmälert zu einer meist scharfkantigen Leiste fort, die an der Pars nasalis zu dem Foramen coecum leitet. Die Orbitaitheile (Fig. 156} sind durch die tiefe, von hinten her ein- springende Incisura ethmoidalis von einander getrennt. Am jederseitigen Rande dieser Incisur besteht eine vorne sich verbreiternde Fläche, welche dem Labyrinth des Siebbeins sich auflagert und die Decke dort befindlicher Hohlräume (Zellen) abgiebt. Nach vorne werden diese Siebbeinzellen vollständiger vom Stirnbein um- wandet, und die vordersten senken sich weit in's Stirnbein ein, theils seitlich gegen das Orbitaldach, theils aufwärts gegen die Glabella zu ausgedehnt. Sie bilden die Stirnbeinhöhlen {Sinus frontales). Zwischen dem hinteren und dem vorderen Ab- schnitte dieser Fläche verläuft der Sulcus ethmoidalis, der vom Siebbein zu Incis. Pars nasalis supraorMt.