Dritter Abschnitt. 438 Die über die Incisura isch. minor verlaufende Endsehne des Obturator internus hat einen Sclüeimbeutel unter sich, der sich gegen die Innenfläche des Sitzheines erstreckt. \ Der Ursprung der heiden Gemelli stößt zuweilen zusammen und bildet eine Rinne für die Endsehne des Obturator int. Nicht selten fehlt ein Gemellus oder die gemeinsame Endsehne ist getheilt; häufig verschmilzt sie mit der Endsehne des Piriformis. Die Wirkung ist jener des Piriformis gleich. Innervirt aus dem PI. ischiadicus. M. quadratusfemoris (Fig. 307). Liegt unmittelbar unter dem unteren Rande des Gemellus inferior. Entspringt lateral am Sitzbeinknorren und erstreckt sich mit parallelen Bündeln quer über das Femur, wo er sich meist nach außen von der Linea intertrochanterica inserirt. Dicht am unteren Rande des Muskels findet sich der Trochanter minor. Der Mus- kel dreht gleichfalls den Oberschenkel nach außen. Innervirt aus dem PL ischiadicus. b. Muskeln des Oberschenkels. § 180. Die den Oberschenkel bekleidende Muskulatur umhüllt denselben derart, dass nur am distalen Ende Theile des Knochens — die Seiten der Condylen des Femur — in oberflächliche Lage kommen. Die Muskeln dienen theils der Bewe- gung des Oberschenkels, theils nehmen sie am Unterschenkel ihren Ansatz und wirken auf diesen Abschnitt der Gliedmaße. Die Muskeln scheiden sich in drei Gruppen: Vordere, mediale und hintere. Die straffe Oberschenkelfascie, Fascia lata, längs der ganzen Außenfläche des Oberschenkels aponeurotisch, ist oben und außen, wie bereits bei der Hüfte erwähnt, an der Crista ossis ilei festgeheftet, vorne dagegen verbindet sie sich mit dem Leistenbande. An der vorderen wie an der medialen Fläche hat sie den aponeurotischen Charakter aufgegeben und bietet nur leichte sehnige Einwebungen dar. An der Patella ist sie mit dieser verbunden. Hier bildet sie einen Scbleimbeutel (Bursa praepatellaris). Am Kniegelenke setzt sich ein Theil der Fascie in die seitlichen Theile der Kapsel fort und steht mit den Seitenbändern im Zusammenhang. — Der vom Darmbeinkamm entspringende Theil der Fascia lata, von der Spina ossis ilei anterior superior bis zu dem größten seitlichen Vorsprung der Crista, bildet einen sehr derben, bis zum Unter- schenkel herab sich erstreckenden Abschnitt der Fascie, den Tractus ileo-tibialis. Der vorderste Abschnitt nimmt oben den Bauch des M. tensor fasciae latae auf, so dass die Fascia lata eine Scheide für diesen Muskel abgiebt. Das oberflächliche etwas dünnere Blatt bedeckt die Oberfläche des Muskels, indes das tiefe Blatt hinter dem Muskel empor- zieht und, mit sehr starken Fasermassen zur Spina ilei anterior inferior abgezweigt auch hier einen Befestigungspunkt für die Fascia lata gewinnt. Dieser doppelten Befestigung der aponeurotischen Strecke der Fascia lata am Becken kommt eine mechanische Wir- kung beim Stehen auf einem Beine zu (Welcker). Bezüglich besonderer Einrichtungen an der Fascie s. S. 448. 1. Vordere Muskeln des Oberschenkels. Sie gehören sämmtlich dem Gebiete des N. femoralis an.