von hinten. von vorn. das Capitulum tragen- / 266 Zweiter Abschnitt. Tuberc. Spina distal herab verläuft. Sie entspricht einer dritten Kante und theilt die Vorder- fläche des unteren Abschnittes des Mittelstückes in zwei seitliche Flächen, welchen die hintere, distal plane entgegengesetzt ist. Das distale Ende des Humerus dient der Gelenkverbindung nrit den Vorder- arniknochen und trägt eine complicirter gestaltete Gelenkfläche. Der laterale Ab- schnitt jener Fläche ist Fis- m . gelenkkopfartig und vorwärts gerichtet (Fig. 197) [Capitulum, JEmi- nentia capitata). Der mediale Abschnitt da- gegen stellt eine tief ausgeschnittene Eolle [Trochlea) vor, auf welcher die Ulna sich bewegt. Die Trochlea setzt sich mit einer schrägen Fläche gegen das Capitulum ab; ihr medialer Theil bildet einen bedeutenderen Vorsprung als der la- terale, so dass die ge- sammte Trochlea eine schräge Lage empfängt. Von dem medialen Vor- sprunge der Trochlea scharf abgesetzt erhebt sich ein derber Höcker, der Fpicondylus me- dialis s. ulnaris, auf welchen die mediale Kante des Humerus aus- läuft. An der hinteren Fläche dieses Vor- sprungs findet sich der meist wenig deutliche Sulcus ulnaris für den gleichnamigen Nerven. Nur schwach besteht ein Fpicondylus late- ralis s. radialis an dem den Theile. Über der Trochlea ist der Humerus bedeutend verdünnt (vergl. Fig. 205). Vorne und hinten gelegene Vertiefungen bewirken eine durchscheinende, zuweilen durchbrochene Stelle. Diese Vertiefungen sind durch Fortsätze der Ulna hervorgebracht, deren sich einer bei Streckung des Vorderarmes in die hintere, bedeutend größere Fossa olecrani, ein anderer bei Beugung in die vordere Fossa cubitalis [Fossa coronoidea; F. anterior maj.) einsenkt. Auch über dem Capitulum ist vorn eine leichte Vertiefung bemerkbar {Fossa radialis, F. anterior minor), welche dem bei der extremsten Beugestellung sich hier anstemmenden Capitulum radii ihre Entstehung verdankt. Fossa cubital. Fossa radial. Epic. rad. Capitulum Trochlea Epic. rad. Rechter Humerus