B. Vom ersten Aufbau des Körpers. 85 Anlage des embryonalen Körpers vorstellt, von welcher Anlage nur ein Theil zum Körper, ein anderer zu den Eihüllen wird, so ist die Anlage des Amnion ein Theil der primitiven Bauchwand. Noch bevor sie sich dieser ähnlich differenzirt, geht diese Amnionanlage von der Bauchfalte aus in die Amnionfalte über. Dass die das Amnion bildenden Theile nicht einfach dem Integument entsprechen, geht aus der Beobachtung einer dem späteren Peritonealepithel ähnlichen Zellschichte an der Wandung der Blastodermhöhle hervor. Das Oolemma ist nach der Bildung der von Seite des Embryo sich anlegenden Hüll- organe verschwunden. Zur Zeit seines Bestehens soll es zottenartige Fortsätze aussenden. Auch von der serösen Hülle sind Fortsatzbildungen beschrieben. Beide haben vielleicht beim Menschen eine größere Bedeutung als bei Säugethieren, da ein sehr frühes Stadium beim Menschen eine mit reichen Zotten besetzte Membran erkennen ließ. Genauere Ermittelungen hierüber stehen noch aus. § 44. Das Amnion erscheint nach seiner Abschnürung von der serösen Hülle als eine die Leibesoberfläche unmittelbar bedeckende Membran, welche nach Maßgabe der Ausbildung der Bauchwandungen des Embryo und des daran sich knüpfenden Abschlusses der Leibeshöhle in größerer Ausdehnung sich auch ventralwärts erstreckt und am Nabel in die Körperwand übergeht. Der einerseits vom Amnion, anderseits von der Körperoberfläche begrenzte Raum — die Amnionhöhle — ver- größert sich allmählich unter Zunahme des ihn füllenden Fluidum (Fruchtwasser), und so geht das Amnion in die Gestalt einer Blase über, welche sich überall bis an die Übergangsstelle in die Bauchwand des Embryo weit vom letzteren abhebt. Noch bevor diese Ausdehnung des Amnion stattfindet, ist ein anderes Fötalorgan entstanden, die Allantois, und auch am Dottersack sind Veränderungen eingetreten, deren jetzt gedacht werden muss. Fig. 37. Fig. 36. Amnion - Amnionhöhle - Beckendarm Anlage der Allantois. Scheinatische Längsschnitte des hinteren Körperendes von Kaninchenembryonen. Theilweise nach Kölliker. Eine Wucherung des Materials der Darmplatte an der vorderen Wandung der Anlage des Enddarms nimmt einen hohlen Fortsatz des Entoderms auf und erscheint dadurch als ein zum Enddarm gehöriges Gebilde. Diese Anlage der Allantois wächst weiter am Körper des Embryo vor, und gestaltet sich zu einem mit dem Enddarm communicirenden Hohlgebilde. Seine Lage ist zwischen Dottersack und Amnion (Fig. £6, 37). Die von der Darmplatte gebildete Wandschichte der Allantois führt bald Blutgefäße. Zwei von den Enden der primitiven Aorten ausgehende Arterien [Art. umbüicales) verbreiten sich auf ihr. Zwei Venen (Vv. umbilicaUs) sammeln