61 B. Vom ersten Aufbau des Körpers. Verwendung, indem es zu dessen Ernährung allmählich verbraucht wird. Es be- steht hier die Eigenthümlichkeit, dass die aus der Furchung hervorgehenden Zellen nicht sämmtlich zur Herstellung der Keimblätter dienen, sondern dass ein Theil davon bis zu späterem Aufbrauche in die Körperanlage, und zwar dem Entoderm angeschlossen, bewahrt wird. Es war also bereits der Eizelle ein Überschuss von Material zugetheilt. Außer dem zum Aufbau des Körpers dienenden Bestand noch solches, welches erst bei gebildeter Körperanlage Verwerthung erlangt, und der Wandung des Urdarmes anlagert. Damit ging die Eitheilung Hand in Hand, indem sie das vegetative, großentheils als Reserve dienende Material langsamer in Zellen zerlegte, denen infolge dessen ein relativ größeres Volum zukam. § 31. Indem die Eizelle der Amphibien nicht mehr ausschließlich plastische Ele- mente entstehen lässt und der Furchungsprocess sich nicht mehr ganz gleichmäßig über das ganze Ei erstreckt, entsteht eine Vermittelung zu anderen Zuständen. Unter den Fischen, vornehmlich bei den Selackiern, dann bei Reptilien und Vögeln, besitzt das Ei reiches Dottermaterial und erlangt ein dem entsprechendes bedeu- tendes Volum. Die Furchung beschränkt sich hier nur auf einen Theil der Ei- Oberfläche, wo von feinkörnigem Dotter iweißer Dotter) umgeben das Keimbläschen sich findet. An dieser Stelle Flg-10 • ° Furch- entstehen Furchen, erst eine, dann eine diese rechtwinke- mgs- Keim- höhle Scheibe lig kreuzende, und von den spitzen Winkeln der durch die Furchen abgegrenzten, oberflächlichen Segmente sondern sich größere Zellen ab, indess neue Radiärfurchen / \ zwischen den zuerst aufgetretenen Furchen hinzukommen. \ So wird ein Theil des Eies in kleinere Formelemente zerlegt. Die Furchung ist eine partielle, das Ei wird als meroblastisches bezeichnet. Jene Produkte der partiellen Furchung bilden schließlich eine zusammen- Meroblastisches Ei mit hängende Zellschichte, die Keimscheibe (Fig. 10). Diese Keimscheibe. (Schema.) hat sich etwas vom Eie abgehoben, so dass unter ihr ein Raum als Furchungshühle besteht. Anderseits wird diese von feinkörnigem Dotter begrenzt, der zerstreute Kerne umschließt, wohl Abkömmlinge des Keim- bläschens, um welche herum das Eimaterial sich nicht zu Zellen sonderte. Fig. 10 stellt ein solches Ei mit Keimscheibe und Furchungshöhle im Durchschnitte dar. Der Rand der Keimscheibe geht in das vorerwähnte feinkörnige Dotterlager über, welches Kerne führt. Wir können auch diesen Zustand von niederen Befunden ableiten, wenn wir an der Stelle der großen, dotterführenden Zellen der Keim- blase der Amphibien (Fig. 9 A) eine mächtige Dottermasse uns vorstellen, die nicht mehr in Zellen gesondert wird. Indem vom Rande der Keimscheibe aus, also von einer der Randzone der Amphibien entsprechenden Ortlichkeit eine In- vagination (Fig. Ii sich bildet, legt sich ein dem Gastrula-Stadium entsprechender