Muskeln der Gliedmaßen. 421 welche am Oberarme entspringen und ihren Verlauf längs des Radius nehmen. Sie bilden oben einen die Ellbogenbeuge lateral begrenzenden Muskelbauch. Eine zweite Gruppe liegt mehr ulnarwärts. Fig. 297. Brachialis intern. Brachio- radialis Ext. c. rad. long. Oberflächliche Schichte. a. Radiale Gruppe. M. brachio-radialis [Supinator longus) (Fig. 297, 298). Entspringt von der lateralen Kante des Humerus mit einem langen, platten Bauch, der, demM. brachialis internus angelagert, am radialen Rande des Vorderarmes über den Bauch des folgenden Muskels sich herab erstreckt. An der unteren Hälfte der Länge des Radius kommt seine sich verschmälernde Endsehne näher an den Radius, an dem sie sich oberhalb des Processus styloides inserirt. Der Muskel "begrenzt mit seinem Bauche die Ellbogenbeuge an ihrem radialen Rande und kreuzt dann das Ende des Pronator teres. Er wirkt bei der Supination, dreht aber auch den Radius in pronirender Richtung. Im Übrigen ist er ein Beuger des Vorderarmes (Welcker). Ziemlich selten greift der Ursprung des Muskels ins Bereich des Brachialis internus über, eine Variation, die wohl mit dem oben bei jenem Muskel beschrie- benen Verhalten des Überganges der oberflächlichen Tadialen Faserlage des Brachialis internus in den Brachio-radialis in einem Zusammenhange steht. M. extensor carpi radialis longus (Radialis externus longus) (Fig. 297). Er ent- springt im Anschlüsse an den Ursprung des Brachio- radialis von der lateralen Kante des Humerus bis zum radialen Epicondylus herab. Der etwas ab- geplattete Bauch lässt noch an der proximalen Hälfte des Vorderarmes eine lange Endsehne oberflächlich hervorgehen. Diese verläuft am Radius herab und tritt gemeinsam mit der Sehne des folgenden Muskels durch das zweite Fach des Ligamentum carpi dorsale zum Handrücken, wo sie an der Dorsalfläche der Basis des Meta- carpale II inserirt. Die Wirkung des Muskels äußert sich in Streckung Oberflächliche Schichte der Streckmuskeln und Dorsalflexion der Hand nach der Radialseite. des Vo^rarmes. (Supination.) Ein aus dem Bauche nicht selten sich ablösendes Bündel lässt eine dünne Ancon. quart. .Ext. c. rad. brevis .Exteus. diy. com. Extens- dig. V. prop. Ulnaris externus Abductor poll. I.