468 Dritter Abschnitt.« Rand der Basis der Grimdphalange der 2. Zehe. Die übrigen drei Interossei externi inseriren sich an der lateralen Seite der Grundphalange der 2., 3. und 4. Zehe (Fig. 328 n. 329). Alle sind Abductoren, deren also die 2. Zehe zwei empfängt. Mm. interossei interni (plantares). Sind zu dreien vorhanden und nur an der Plantarfläche sichtbar. Sie entspringen einköpfig je von dem Meta- tarsale, an dessen Zehe sie sich inseriren. Der erste liegt im zweiten, der zweite im dritten, der dritte im vierten Inter- stitium interosseum. Sie inseriren an der medialen Seite der Basis der Grund- phalange der 3., 4. und 5. Zehe (Fig. 328 u. 329). Sie adduciren die 3. bis 5. Zehe gegen die 2. Zehe. Sämmtliche Interossei wirken also auf die seitliche Bewegung der Zehen und werden durch die bereits an den Fuß- rändern beschriebenen Muskeln dahin er- gänzt, dass^ jeder der Zehen zwei je die Adduction oder Abduction bewirkende Muskeln zukommen. Die dorsalen sind gleichfalls ursprüng- lich in plantarer Lage und rücken erst allmählich in die Interstitien empor, wobei die plantaren ihnen folgen. Daraus erklärt sich auch die Versorgung der dorsalen durch Nerven von der Plantarseite. — Von M. ex- tensor dig. brevis her treten nicht selten abgelöste Bündel zu den Interossei dorsales, was bei den letzteren auch wie ein Übergreifen des Ursprungs auf den Fußrücken sich darstellt. In diesen Fällen sind die betreffenden Mm. interossei dorsales keine einheitlichen Muskeln mehr, sondern sie sind aus zwei, einander sehr fremden Bestandtheilen zusammengesetzt. Diese lassen sich eben so wohl nach ihrem Innervationsgebiete sondern, als auch durch Beachtung der Zwischenstufen, welche die dem Extensor brevis zugehörigen, den Inter- ossei sich anschließenden Portionen nicht selten deutlich erkennen lassen. Indem so die Mm. interossei dorsales, und zwar zumeist der zweite, aus einem.ihnen ursprüng- lich fremden Gebiete einen Zuwachs erhalten können, erklärt sich die Angabe von der Innervation dieser Muskeln durch Zweige des N. peroneus profundus. Vergl. G. Rüge, Morph. Jahrb. IV. Suppl. S. 117. Wenn es möglich ist, am Skelete der Gliedmaßen nicht nur die größeren Abschnitte, sondern auch die Bestandtheile derselben in ihren Homodynamien zu erkennen, so er- geben sich in dieser Hinsicht viel bedeutendere Schwierigkeiten für die Muskulatur. Hier ist nur eine allgemeine Übereinstimmung mancher Gruppen erkennbar, auf welche oben an verschiedenen Stellen aufmerksam gemacht wurde, aber weder für alle, noch weniger für die einzelnen Muskeln ist die Vergleichung streng durchführbar. Wo eine Homodynamie zu bestehen scheint, wird diese durch die Verschiedenartigkeit der Innervation gestört, oder die Vergleichung begegnet noch größeren Schwierigkeiten. Darin spricht sich die Selbständigkeit aus, welche obere wie untere Gliedmaßen mit der Verschiedenheit ihrer Functionen gewannen. LIBRARY I Fig. 329. Schema der Mm. interossei. Die dorsalen sind durch dunklere Linien, die plantaren durch punktirte Linien dargestellt, ebenso die er- gänzenden Muskeln des Groß- und Kleinzehen- randes des Fußes. Die Senkrechte bedeutet die Abductionslinie. (