B. Vom ersten Aufbau des Körpers. 75 Nicht blos neue Differenzirungen an der Hirnanlage, sondern auch die mächtige Entfaltung derselben begleiten, oder bedingen vielmehr eine Volumzunahme des Kopfes, der zugleich immer weiter vorzuwachsen scheint und damit vom Rumpfe selbständiger sich darstellt. Vorwiegendes Wachsthum der oberen Theile der zu blasenförmigen Bildungen umgewandelten Abschnitte des Gehirns, und zwar wesentlich des Vorder- und des Mittelhirns, ruft Krümmungen des Kopfes her- vor. Das Vor- und Abwärtswachsen des Vorderhirns lässt dasselbe bald auf der ventralen Seite des Kopfes erscheinen, während das Mittelhirn im obersten Theile des Kopfes sich findet und den Scheitel- höcker bildet. Das abwärts gerichtete und unter Bildung zweier Hälften auch ziemlich verbreiterte Vorderhirn bildet dann mit den hinteren Hirntheilen einen Winkel, der die vordere Kopfkrümmung [Gesichtsbeuge) er- zeugt (vergl. oben § 37). Nach dieser ent- steht in der Gegend des Nachhirns eine zweite Krümmung. Sie entspricht der Nackenregion und bildet die hintere Kopf- krümmung (Nackenbeuge), deren äußerer Vorsprung den Nackenhöcker repräsentirt. An ihm sind die ersten Metameren des Rum- pfes betheiligt, derart dass die letzte Strecke der Krümmung der späteren Hals- region des Körpers angehört. Durch diese beiden Krümmungen wird der Kopf des Embryo dem Rumpfe, besonders dem gleichfalls stark gekrümmten Hinterende desselben sehr genähert. An der Seite des Kopfes, und zwar hinter dem durch das Vorderhirn gebildeten Vorsprunge werden die Augen angelegt. In der Gegend des Nachhirns, also am hinteren Theile des Kopfes, bildet jederseits eine Ein- senkung des Ectoderm den ersten Schritt zur Entstehung des Gehörorganes. Die Entstehung der Sinnesorgane giebt also gleichfalls einen wichtigen Factor zur Aus- bildung des Kopfes ab. An der ventralen Seite des Kopfes prägt sich unterhalb der vom Vorderhirn gebildeten Protuberanz eine seichte Einsenkung aus: die Mundbucht. Sie wird tiefer, nach Maßgabe der Erhebung ihrer Ränder, welche sie allmählich rauten- förmig erscheinen lassen. Weiter abwärts an der vorderen Wand der Kopfdarm- höhle bildet das Herz eine ansehnliche Ausbuchtung, welche noch ganz nahe an den hinteren Rand der Mundbucht grenzt und sich entschieden als einen noch dem Kopfe zugehörigen Theil kundgiebt. Der Eingang in die Mundbucht wird anfänglich oben von dem durch das Vorderhirn eingenommenen Kopftheil begrenzt und unten jederseits durch ein von hinten und oben herabtretendes, wulstförmiges Gebilde umzogen, welches mit dem anderseitigen in der Medianlinie sich vereinigt. Solcher Bogen finden sich bei Säugethieren hinter dem vorderen noch zwei, an Größe abnehmend. Es Herz' Schwanz' Hintere Gliedmaße Naclcenhöcker ürivirbel Vordere Gliedmaße Embryo von 5,6 mm Länge von der linken Seite. Vergrößert. Nach H. Fol. m Unterkiefer, h Zrmgenbeinbogen. b' Kiemen- bogen.