C. Von den Geweben. 119 a. Muskelzellen. Jedes Element geht aus einer mehr oder minder verlängerten Zelle hervor, die ihre contractile Substanz peripherisch differenzirt, so dass der Kern eine centrale Lage behält. Sie unterscheiden sich wieder in glatte und quergestreifte Formen. a) Glatte Muskelzellen, contractile Faserzellen, sind spindelförmige, dreh- runde oder wenig abgeplattete Fasern, welche an dem dickeren Theile einen stäbchenförmigen Kern umschließen (Fig. 69). An beiden Enden des letzteren setzt sich in der Länge der Faser Proto- plasmasubstanz mit einer Reihe feiner Körnchen fort. Die contractile Substanz bildet den größten Theil der Faser und erscheint häufig homogen, mit matt glänzender, glatter Ober- fläche. Doch sind unter Umständen feine Längsstreifungen wahrnehmbar, die auf eine fibrilläre Structur der contractilen Substanz der Fasern hinweisen. Querstreifungen in regel- mäßiger Folge kommen als Ausdruck localer Contractionen vor. Die glatten Muskelzellen sind zuweilen gabelig getheilt, oder zeigen Andeutungen von Verästelungen. Ihre Länge beträgt meist 0,04—0,09 mm, doch kann sie bis zu 0,2 mm und darüber steigen, die Dicke beträgt 0,007—0,015 mm. Unter einander sind sie durch eine dünne Lage von Kittsubstanz verbunden. Ihre Anordnung stellt sich in Lamellen oder in Bündeln dar, wobei sie mit ihrer Längs- achse einander parallel liegen. Häufig bilden sie im Bindegewebe zerstreute Züge. Aber auch eine geflechtartige Anordnung mit sich durchkreuzenden Bündeln kommt vor. — Die Verbreitung dieses Gewebes findet sich in den Wandungen des Darmrohrs und des Gefäßsystems, in den Ausführwegen des Uro-Genital-Systems und im Integumente des Körpers, auch sonst noch an manchen be- schränkteren Örtlichkeiten. Der Zusammenhang mit Nerven wird auf verschiedene Weise angegeben, ist aber noch nicht sicher bekannt. Sich wiederholt theilende Nervenfasern bilden feine, die Muskelzüge begleitende Geflechte. Die Auslösung der diesen Muskelfasern übertragenen Reize erfolgt durch langsame aber länger andauernde Contractionen. ß) Quergestreifte Muskelzellen zeigen die oberflächlich gebildete contractile Substanz in ähnlicher Differenzirung, wie sie die viel- kernigen Muskelfasern besitzen, mit denen man sie deshalb zusammengestellt hatte. Die bei den glatten Muskelfasern mehr gleichartig erscheinende Schichte ist hier weiter differenzirt. Diese Elemente kommen aus- schließlich der Muskulatur der Herzwand zu. Bei niederen Wirbelthieren (Fischen, Amphibien, Reptilien) besitzen sie noch die Spindelform, zuweilen mit Andeutung einer Verzweigung; die Querstreifung ist oft wenig ausgeprägt (Fig. 70). Sie sind zu Zügen und Strängen innig unter einander vereinigt. Bei warmblütigen Wirbelthieren, und so auch beim Menschen, Zwei glatte Muskel- zellen. Nach J. Aknold. Fig. 70. Muskelzellen aus der Herzwand des Frosches. Nach Köllikek.