I. Eumpfskelet. A. Wirbelsäule. 179 erkennen lässt, dass der erste Spinalnerv hinter dem jederseitigen Gelenke seinen Austritt nimmt und nicht vor demselben, wie die übrigen Nerven. Der Kopf hat aber auch den zweiten Halswirbel in's Bereich der Articula- tion gezogen, indem der Körper des ersten Wirbels in den Zahnfortsatz des Epi- stropheus sich umbildete. Demgemäß finden die Bewegungen des Kopfes in zwei Gelenkcomplexen statt. 1) In dem von den beiden Condylen des Occipitale und den sie aufnehmenden Pfannen des Atlas gebildeten Atlanto-occipital-Gelenke, gehen die Streck- und Beugebewegungen des Kopfes, auch geringe seitliche Bewegungen vor sich. 2) Die Verbindung zwischen Atlas und Epistropheus vermittelt die Drehbewegungen, indem der auf dem Atlas ruhende, mit diesem jeweils eine Einheit bildende Schädel auf dem Epistropheus rotirt. Zu den Gelenken kommen noch besondere ligamentöse Vorrichtungen. Atlanto-occipital-Verbindung. Sie wird vorwiegend durch die zwischen den Occipitalcondylen und den pfannenartigen oberen Gelenkflächen des Atlas bestehende Articulation vorgestellt. Die Oberflächen beider Condylen sind dabei als räumlich getrennte Strecken einer einheitlichen Articulationsfläche anzusehen, da sie ihre Bewegungen gemeinsam vollziehen. Jene Fläche ent- spricht der eines ellipsoiden Körpers. Die Bewegung von vorne nach hinten und umgekehrt geht um die querliegende Längsachse dieses Ellipsoides vor sich, die Bewegung nach der Seite um die sagittal gerichtete Querachse desselben. Die Pfannen des Atlas entsprechen in ihrer Gestaltung der Krümmung der Condylus- flächen. Ein schlaffes Kapselband erstreckt sich vom Umfange jedes Condylus zum Umfange der bezüglichen Gelenkfläche des Atlas. Daran schließen sich vom vorderen wie vom hinteren Bogen des Atlas zur Umgebung des Hinterhauptloches verlaufende Membranae obturatoriae. Die M. at- lanto-occipitalis anterior erstreckt sich vom vorderen Bogen des Atlas zur unteren Fläche des Körpers des Hinterhauptbeines. Sie ist eine median verstärkte Fort- setzung des vorderen Längsbandes der Wirbelsäule, in welche vom Körper des Epistropheus her starke Faserzüge übertreten. Die dünne, schlaffe M. atl.-occipi- talis posterior erstreckt sich vorn hin- teren Bogen des Atlas zum hinteren Umfange des Foramen magnum. Sie wird von der Arteria vertebralis bei ihrem Eintritte in den Rückgratcanal durchsetzt. Eine ähnliche Membram findet sich zwischen dem hinteren Bogen des Atlas und dem Bogen des Epistropheus. Atlanto-epistropheal-Ver- bindung. In diesem »Drehgelenke« des Schädels kommen mehrfache Ar- ticulationen in Betracht. Der mit seinen unteren Gelenkflächen auf den oberen des Epistropheus lagernde Atlas nimmt mit seinem Ausschnitte den Zahnfortsatz des Epistropheus auf. Eine Gelenkfläche an der Vorderseite jenes Fortsatzes articulirt mit einer gleichen an 12 * Fig. 119. Tuberc. anterius. Horizontalsclmitt durch Atlas und Zalinfortsatz des Epistropheus. 2/s.