Zweiter Abschnitt. 214 Theilen klaffende Spalte der laterale Eand des Tegmen tyrnpani ein, so dass zwischen diesem und der Pars tynipanica nur eine schmale Eitze bestehen bleibt: die Fissura Glasen'* [F. petro-tympanicd Fig. IIS . durch welche die Chorda tympani die Pauken- höhle verlässt. An den Verbindungen des Schläfenbeines mit den benachbarten Knochen sind vorwiegend die Pars petrosa und squamosa betheiligt. Der hintere Eand der Pyra- mide, an dem Zusammentritt der hinteren und unteren Fläche, legt sich an das Hinterhauptbein [Synchondrosis petro-occipitalis und umgrenzt an der Fossa jugn- laris, mit der Incisura jugularis des Occipitale, das Foramen jugulare. Hinter diesem setzt sich die Verbindung mit dem Occipitale läDgs der Pars mastoidea fort. In der dadurch gebildeten Sutura mastoidea befindet sich hinter dem Zitzen- fortsatze in der Eegel das Foramen mastoideum, welches innen auf der Fortsetzung des Sulcus transversus ausmündet. Es ist zuweilen von der Naht entfernt, ganz auf die Pars mastoidea oder auf das Hinterhauptbein verlegt. Der vordere Eand der Pyramide steht mit dem großen Keilbeinfliigel durch die Synchondrosis spheno- petrosa in Verbindung. Der obere Eand der Pars mastoidea verbindet sich mit dem Scheitelbein, mit welchem ebenso der hintere und obere Eand der Schuppe (in der Sutura squamosa) verbunden ist. An den Vorderrand der Schuppe legt sich die Ala temporalis des Keilbeins und erstreckt sich mit dem die Spina angularis tragenden Theile bis an den Einschnitt zwischen Schuppe und Pyramide herab. Mit dem Hinterrande dieses Keilbeintheiles verbindet sich der vordere und untere Eand der Pyramide mittels Faserknorpel. Diese Verbindung wird von einem Theile des Canalis caroticus durch- setzt, der hier zur Seite des Keilbeinkörpers einwärts und in die Höhe tritt. Von allen das Schläfenbein constituirenden Theilen zeigt der Griffelfortsatz die bedeutendsten Variationen. Er geht aus einem Abschnitt des knorpeligen zweiten Kiemen- bogens hervor, der sich dem Petrosum anlagert und nach seiner, erst nach der Geburt erfolgenden Ossiücation mit ihm verschmilzt. Auch später kann er noch eine Strecke ■weit ins Innere des Schläfenbeines verfolgt werden. Seine wechselnde Länge geht mit der größeren oder geringeren Rückbildung jenes Kiemenbogens Hand in Hand. Abwärts setzt er sich in das Ligamentum stylo-hyoideum fort, -welches aus einer rückgebildeten Strecke jenes Bogens entsteht. Er ist demgemäß um so länger, je kürzer jenes Band ist, und kann sogar direct mit dem kleinen Zungenbeinhorne sich verbinden. Zuweilen fehlt er. oder es ist vielmehr nur das in das Schläfenbein eingelassene Stück vorhanden, welches auch mit dem freien Griffelstücke beweglich verbunden sein kann. Knochen des Schädeldaches. § 107. Ohne Betheiligung des knorpeligen Primordialcranium. durch directe Ossi- rication in einer bindegewebigen Grundlage entstehende Knochen ergänzen das Primordialcranium und bilden den oberen und seitlichen Verschluss der Schädel- kapsel. Einige dieser Knochen haben sich mit solchen vereinigt, die aus dem Primordialcranium hervorgingen, so das Interparietale mit dem Hinterhauptbein, das Squamosnm mit dem Schläfenbein als Schuppe desselben. Beide sind mit jenen Knochen behandelt. Selbständig erhalten sich nur die Parietalia, welche *] J. H. Glaser. Prof. in Basel, geb. 1629. f 1675.