Dritter Abschnitt. 352 Bündel des L. dorsi eingeht. Diese erscheint damit wieder als ein gesonderter Abschnitt: L. c er vi eis (Transversa Iis cervicis). Die Kopfportion des Longissimus, Longissimus capitis, setzt sich ans einem, vom L. cervicis abgelösten Bündel, sowie gleichfalls aus accessorischen Ursprüngen zusammen, die theils von den Querfortsätzen oberer Brustwirbel (oft mit den in den L. cervicis tretenden Ursprungssehnen verwachsen), theils von den Querfortsätzen und den Gelenkfortsätzen der unteren Halswirbel kommen (Trachelo-mastoideus, Transversalis capitis, Complexus minor). Im Lendentheile des Longissimus dorsi Desteht die geringste Sonderung der Inser- tionen, die hier vom Muskelhauche völlig bedeckt sind. Die lateralen Insertionen er- strecken sich zuweilen über die Querfortsatzenden hinaus in das an diese befestigte tiefe Blatt der Fascia lumbo-dorsalis. Sehr variabel sind die accessorischen Ursprünge des L. cervicis und capitis. 3. Spinalis. Das System des Spinalis wird durch Muskelbündel gebildet, die von Dorn- fortsätzen entspringen und an solche sich inseriren, mit Überspringen mindestens Eines Wirbels. Eine Reihe von Ursprüngen bildet einen zur Seite der Dornfort- sätze verlaufenden Muskelbauch, aus welchem nach und nach emporsteigende Insertionsbündel sich ablösen. Ein so gearteter Muskel findet sich am Brusttheile des Kückens, Spinalis dorsi, ein anderer am Halstheile, Spinalis cervicis; beide ohne Zusammenhang unter einander (Fig. 260). M. spinalis dorsi. Von den langen Ursprungssehnen, welche von Dorn- fortsätzen einiger Lendenwirbel (2, 3) auf den Longissimus dorsi übergehen, entspringen oberflächlich verlaufende, zur Seite der Dornen der Brustwirbel hin- ziehende Fleischbündel, welche einen dünnen, platten Muskelbauch vorstellen. Im Aufsteigen löst er sich in einzelne Insertionen auf, die meist schlanke Sehnen besitzen. Mit den Insertionen des darunter liegenden Semispinalis dorsi verwachsen, setzen sie sich an den Dornen der oberen Brustwirbel, vom 2. bis zum 8. an. Die Zahl der Insertionen ist sehr wechselnd, häufig sehr beschränkt, selten ist der ganze Muskel reducirt. Da er von Ursprungssehnen des Longissimus hervorgeht, ward er von Arnold mit diesem und dem ILeo - costalis zu Einem Muskel, Extensor dorsi communis, zusammengefasst. M. spinalis cervicis. Liegt seitlich vom Nackenband an den Dorn- fortsätzen der unteren Halswirbel. Entspringt fleischig meist von den Dornfort- sätzen der zwei obersten Brust- und der zwei oder drei untersten Halswirbel, zu- weilen noch tiefer (Fig. 260), und inserirt sich an den Dornfortsätzen des 2.—4. Halswirbels, wobei er mit Insertionen des Semispinalis cervicis vereinigt ist. Nicht selten ist die Reihe der Ursprünge nicht continuirlich. Auch die Insertionen schwanken bedeutend. Der ganze Muskel fehlt zuweilen. Ein Spinalis capitis wird durch einige Bündel repräsentirt, die von den Dorn- fortsätzen der Hals- oder der oberen Brustwirbel entspringen und sich dem Semi- spinalis capitis anfügen.