Zweiter Abschnitt. 302 Fig. 233. am medialen Condylus befestigt. Der mediale Meniscus ist mehr halbmondförmig, schmal; vorne, vor der bezüglichen Gelenkfläche der Tibia, dicht am Rande der Vorderfläche dieses Knochens befestigt, hinten fügt er sich verbreitert in die Fossa intercondylea posterior tibiae hinter die Eminenz. Die Kreuzbänder, Ligamenta cruciata stellen einen mit der Synovialkapsel im Zusammenhang stehenden, von hinten her gegen das Innere des Kniegelenkes ein- getretenen Bandapparat vor, der von der Fossa intercondylea femoris zur Fossa inter- condylea ant. und post. tibiae sich erstreckt. Sie werden nach Ursprung und Insertion unterschieden. Das vordere Kreuzhand ,Fig. 233) entspringt an der inneren Fläche des lateralen Condylus femoris und befestigt sich an der Fossa intercondylea tibiae anterior, wobei Faserzüge an den vorderen Schenkel des medialen Meniscus auslaufen. Das stär- kere hintere Kreuzband entspringt an der Innenfläche des medialen Condj'lus fem. und nimmt an der Fossa intercondylea posterior tibiae weit herab übergreifend seine In- sertion (Fig. 233;. Diese Anordnung beider Bänder bedingt den gekreuzten Verlauf. Proximale Gelenkfläche der Tibia mit den halbmond- förmigen Zwischenknorpeln. Fig. 234. Die [Gelenkkapsel ist am Femur vorne und seitlich oberhalb der überknor- pelten Flächen befestigt, reicht vorne am höchsten empor und ist an den Seiten bis unter die Epicondylen herab mehr dem Knorpelrand genähert. Die Aus- dehnung der Kapselhöhle auf die vordere Fläche des Femur wird durch ihre Ver- einigung mit einem Schleimbeutel [Bursa subfemoralis) bedingt, welcher oberhalb der Patella, zwischen der Endsehne des Extensor cruris quadriceps und dem Femur sich findet. Hinten geht die Kapsel ober- halb der Condylen hinweg und setzt sich mit ihrer Synovialmembran auf die Kreuz- bänder und mit diesen zur Tibia fort, während äußerlich mehr straffes Gewebe die hintere Kapselwand vorstellt Fig. 235^. An der Tibia ist die Kapsel seitlich und hinten unterhalb des Margo infraglenoidalis befestigt; vorne an der Tuberositas tibiae, indem das Lig. patellae in die fibröse Kapsel- wand eingetreten ist. Unter ihm befindet Medianschnitt durch das Kniegelenk. sjc]l ein Schleimbeutel (B. Subpatellüris). Da das Lig. patellae sammt der Endsehne des M. extensor cruris quadriceps die vordere Wand der Gelenkkapsel bildet, kommt auch die Patella mit ihrer überknorpelten, hinteren Fläche zur Begrenzung der Gelenkhöhle (Fig. 234). Unterhalb dieser Patellenfläche bildet die Synovialhaut Lig. cruc