Geschichtlicher Abriss. 9 verhinderten, sind gewiss nur als der Ausdruck jenes Zustandes anzusehen. Hunde oder Schweine dienten zur oberflächlichen Orientirung über innere Organe. Zu diesem Zwecke hatte ein Salernitaner Arzt, Cophon, der zu Ende des 11. Jahr- hunderts lebte, eine „Anatome porci" geschrieben, einige Seiten an Umfang. Dieser fortdauernde Zustand der Anatomie lässt verstehen, dass die vom Papste Bonifaz VIII. im Jahre 1300 erlassene Bulle, in der er die Zubereitung von menschlichen Knochen^/erbot, nicht etwa anatomischen Eifer einschränken sollte, der noch im Schlummer lag. Sie galt vielmehr der Abstellung einer während der Kreuzzüge entstandenen barbarischen Sitte: die Gebeine der unterwegs Ver- storbenen durch Auskochen zum Transporte in die Heimat geeignet zu machen. In langsamer Vorbereitung erscheint zu derselben Zeit in Italien ein all- mählicher Umschwung. An einzelnen Orten werden wieder Sectionen vorgenommen und die Leichen hingerichteter Verbrecher dazu zur Verfügung gestellt. Manche Städte (z.B. Venedig) thaten sich darin hervor. Kaiser Friedrich II. empfahl der von ihm gegründeten Universität Neapel (1224) die Sorge für den anatomi- schen Unterricht und verfügte (1238) für Sicilien, dass alle 5 Jahre eine Section abzuhalten sei, an der die Ärzte und Wundärzte theilzunehmen hätten. Die be- deutendste Förderung kam jedoch von der Gründung von Hochschulen, die sich zum Theile aus älteren Anstalten hervorbildeten, so dass ihr Anfang in Dunkel gehüllt ist. Salerno wird schon im 9. Jahrhundert als medicinische Schule be- kannt und im 10. berühmt. Aber daraus geht kein Fortschritt für die Anatomie hervor, für welche Bologna, Padua, Montpellier, später auch. Paris viel wichtiger werden. Obwohl die Anatomie vom Arabismus beherrscht wird, ist doch schon der Weg sichtbar, auf dem die Rückkehr zur Forschung sich bewegt. Für die Langsamkeit des Aufschwunges der Anatomie zu Ende des 13. und zum Beginn des 14. Jahrhunderts geben noch erhaltene Schriften Zeugnis, in denen der Bau des Körpers größten Theils nach Avicenna dargestellt ist. So die von Magister Richardus und jene von Heinrich von Mondeville (1304). Bald aber folgen die ersten wieder an directe Beobachtung anknüpfenden Versuche. Der Bolognese Mundinus (Raimondo dei Liuzzi) (ca. 1275—1326) gilt als der erste auf dem neuen Wege. Seine ,, Anathomia'', in welcher nach fünfzehn Jahrhunderten der menschliche Bau wieder annähernd nach der Wirklichkeit beschrieben wird, war daher ein epochemachendes Werk, welches, später in vielen Ausgaben durch den Druck vervielfältigt, sein Ansehen bis ins 16. Jahrhundert behielt. Die Anatomie des Mundinus bietet aneinander gereihte Beschreibungen von Körpertheilen, vorzüglich von Eingeweiden. Die Disposition folgt dem Gange einer Section, wobei es nicht an Anleitung fehlt, die verschiedenen Organe sich sichtbar zu machen. Mit der Bauchhöhle wird begonnen, dann folgt die Brust, der die Theile des Kopfes angereiht sind, die mit dem Gehirn, dem ,,Os basilare" dem auch das Auge zugetheilt ist, und dem Ohre abschließen. Einiges von den Wirbeln ist beigefügt und ein kurzer Abschnitt über die Gliedmaßen endet das Buch, dessen Umfang sich in bescheidenen Grenzen hält. Ist auch eine etwas treuere Darstellung des menschlichen Baues gegeben, so geht diese doch nicht