152 Zweiter Abschnitt. Die erste Entwicklung der Gelenke findet größtentkeils während des Em- bryonallebens zu einer Zeit statt., da noch keine Muskelaction besteht. Die Grund- züge der Gestaltung der Gelenkrlächen entstehen noch bevor eine Function des Gelenkes möglich ist. Die weitere Ausbildung der Gelenke, größere Ausdehnung der Gelenkhöhle , Ausprägung^der Einzelheiten in der Form der Gelenkrlächen, erfolgt mit der Function des Gelenkes, durch die Bewegungen der Skelettheile im Gelenke, also direct durch die Muskelthätigkeit. Da die specifische Form der Gelenkenden der verschiedenen Skelettheile bereits vor- handen ist, bevor die Gelenkhöhle besteht oder ein geringes Maß der Ausdehnung über- schritten hat, da also in diesem Falle eine Yers:hiebnng der Skelettheile an einander nicht besteht, nnd an ein Aufeinandergleiten der GelenkfLächen, somit an eine Function des Gelenkes für diese Stadien nicht gedacht werden kann, ist der bedeutendste Thei der Gelenkbildung nicht durch Muskelaction des Embryo entstanden. Der Antheil der Muskelthätigkeit an der Gelenkbildung ist daher auf ein gewisses Maß zurückzuführen und ist keineswegs ein unbegrenzter. Dagegen ist auch jener ererbte Theil insofern das Prcduct der Muskelthätigkeit, als er in früheren Zuständen einmal durch jene Action er- worben wurde. "VTir schreiben also die 'phylogenetische Entstehung der Gelenke der Muskel- wirkung zu, die ontogenetisch nur die Ausbildung der Gelenke leitet. Auch die specielle Form der Gelenke ist durch die Muskelaction phylogenetisch bedingt. Über Entwickelung der Gelenke s. Beuch, Denkschr. der Schweiz, naturforsch. Ge- sellschaft Bd. II, ferner Henke und Rether. Sitzungsber. der "Wiener Acad. der Wissensch., mathem.-naturw. Klasse. Bd. LXX. A. Bbhnats, Morphol. Jahrb. Bd. III. Ba.u der Gelenke. §S3.; Die Entwickelung der Gelenke hat das Wesentliche von deren Einrichtungen bereits kennen gelehrt. An diesen Einrichtungen: den Gelenkenden der Knochen mit ihrem Knorpelüberzuge, der Gelenkhöhle und der Gelenkkapsel mit ihren accessorischen Gebilden, bestehen mancherlei Modalitäten. 1. Der Gelenkknorpel ist der Überzug der ^denkenden der Knochen. Er bildet eine wechselnd dicke Schichte hyalinen Knorpelgewebes, welche nach ihrem Umkreise hin allmählich dünner wird. Gegen den Knochen zu ist er un- vollständig ossificirt oder blos verkalkt. Seine Zellen werden gegen die Ober- fläche zu kleiner. liegen nicht mehr gruppenweise ^wie in der Tiefe. wo sie Längsgruppen bilden) beisammen und erscheinen schließlich abgeplattet und auch dichter gelagert. Der Gelenkknorpel repräsentirt die Contactfläche der Gelenkenden der Knochen. Diese sind an beiden Knochen meist verschieden gestaltet, in der Regel so, dass sie einander entsprechen (Congruenz der Gelenkflächen . Die eine Fläche ist in der Regel concav. bildet eine Pfanne, indes die andere, convex gestaltet, einen Gelenkkopf vorstellt. Die Pfanne wird sehr häufig durch nicht knorpelige Theiie vergrößert: ihr Rand ist mit einem faserknorpeligen Ansätze umgeben, der Gelenklippe Labium glenoidale, Annulus fibro-cartilagineus). Diese ist ent- weder von der Knorpelfläche durch eine Furche abgegrenzt, oder sie geht in die