1 l Geschichtlicher Abriss. Alessandro Benedetti lehrte erst in Padua, wo er das erste anatomische Amphitheater errichtete, dann zu Venedig (f um 1525), Alessandro Achillini (1462—1512) zu Padua, dann in Bologna, Philosoph und Anatom, galt seiner Zeit als zweiter Aristoteles. Bedeutender als diese und jedenfalls der erste Anatom, dem eine größere Zahl von Zergliederungen eine reichere anthropotomische Er- fahrung verlieh, ist Jacobus Berengar von Carpi (J. Carpus) (f 1527), der erst in Pavia, dann in Bologna Anatomie lehrte, und zahlreiche Entdeckungen machte, die er in seinen »Commentaria super Mundinum« und in den »Isagogae«, die ein zum Ersatz des Mundinus dienendes Lehrbuch darstellen, niederlegte. In Frankreich ragte Sylvius (Jaques du Bois) (1478—1555) hervor und erwarb sich dort den Namen döt Neubegründers der Anatomie. Er verbesserte die Nomenclatur, führte später auch Zergliederungen von Leichnamen ein, und entfaltete eine bedeutende Lehrgabe. Diese Verdienste werden durch die Art geschmälert, mit der er sich dem mächtigen Fortschritte widersetzte, den sein großer Schüler Vesal anzubahnen begann. Außer den öchriften der Anatomen in dieser Periode dienten zur Verbreitung anato- mischer Kenntnisse auch bildliche Darstellungen, die, /werm auch) meist von fraglichem Werthe, doch als Anfänge eines in stetiger Ausbildung weiter schreitenden Hilfsmittels anatomischer Belehrung, selbst in ihrer rohesten Form und abgeschmacktesten Behandlung von Bedeutung sind. Auch sie verleihen den herrschenden Vorstellungen Ausdruck. Solche der Natur noch gänzlich fremde Holzschnittfiguren «enthält eine Reihe von Büchern jener Zeit, von denen ».wir nur die Philosophia naturalis des Joh. Peylick aus Leipzig (1499), und die Anthropologie des Magnus Hundt (1501) ebendaher, anführen. Es sind willkürliche, nur auf der oberflächlichsten Kenntnis der Lage einzelner Einge- weide beruhende Constructionen. Die ersten nach der Natur gefertigten Abbildungen gab Berengar von Carpi 1521, wenn wir von jenen berühmten anatomischen Hand- zeichnungen absehen, die Lionardo da Vinci zu einem von seinem Freunde, dem Ana- tomen Marc Antonio della Torre (1473—1506) in Padua beabsichtigten "Werke in bewundernswerther Treue ausgeführt hatte. Auch ärztlichen Werken beigegebene oder als fliegende Blätter erschienene Holz- schnitte, zumeist das Skelet darstellend oder auch den Situs viscerum, kommen im Beginne des 16. Jahrhunderts in Verbreitung. Solche enthält die erste in deutscher Sprache gedruckte anatomische Notiz des Laurentius Phrysius (Fries) von Kolmar: »Spiegel der Artzney« 1517. Wie bei den älteren Abbildungen ist auch hier die Be- nennung der Theile diesen selbst beigegeben. Später sind noch ähnliche Darstellungen üblich. Sie behandeln allmählich einen größeren Umfang der Anatomie, indem abhebbar übereinandergeklebte Figuren die Organe in ihrer Ubereinanderlagerung wiedergeben, bald auf den Körperstamm beschränkt: den Sitns viscerum, bald den ganzen Körper umfassend: auch andere Organsysteme. Eine solche Darstellung gab u. a. ein Ulmer Arzt, Joh. Remmelin (geb. 1583) unter dem Titel: »Catoptron microcosmicum« heraus. Sie fand auch in deutscher Sprache und in Ubersetzungen in anderen Sprachen bis ins 18. Jahrhundert Verbreitung. So laufen neben der großen Heerstraße der Anatomie auch manche kleinere Pfade, auf denen die Kenntnis des Körperbaues breiteren Volksschichten zur Vorstellung kommt. Der empirische Ausbau unserer Wissenschaft, wie er im 15. Jahrhundert und zum Beginn des sechzehnten sich gestaltet hatte, bewegte sich in engen Schranken. Er lehnte sich schüchtern an das Gebäude Galen's, dessen Autorität