Knochen des Visceralskeletes. 233 Stirn- und Keilbein erst bei den Primaten sieb, ausbildet. Davon ist die Frontalver- bindung die frühere, von ihr aus greift allmählich die Verbindung auf den Temporal- flügel des Keilbeins über, womit die Sonderung der Orbita von der Schläfengrube ver- knüpft ist. Dies ist auch der Gang, den die Jochbeinentfaltung beim Menschen nimmt. Die Carnivoren bieten verschiedene Stadien der oberen Verbindung des Jugale dar, in- dem ein oberer Fortsatz bald nur angedeutet, bald ausgebildet ist und endlich das Stirn- bein erreicht. Der Orbitalfortsatz des Jochbeins tritt bei größerer Entfaltung in die Begrenzung der Fissura orbitalis inferior, bildet den Abschluss des lateralen Winkels, oder geht auch in den oberen Rand jener Spalte über, welche dann lateral zwischen Jochbein und Ober- kiefer fortgesetzt ist. Letzteres finde ich beim Orang als Regel. Selten besteht eine Trennung des Jochbeins in einen oberen und einen unteren Abschnitt. Der untere repräsentirt den Haupttheil des Knochens, der obere eine selbständige Ossiflcation des Fronto-sphenoidal-Fortsatzes. Bei Japanesen soll dieser Befund minder selten sein (Hilgendorf). b. Knochen des Visceralskeletes. § ho. Darunter begreift man die aus oder an den knorpeligen Kiemenbogen her- vorgehenden Skelettheile (vergl. S. 197). Während die aus dem Primordial- cranium entstandenen Knochen zur Schädelkapsel vereinigt sind und ihre func- tionelle Bedeutung als stützende Theile jener Kapsel beibehalten, gewinnen die aus den knorpeligen Kiemenbogen gebildeten Skeletstücke mannigfaltige Be- ziehungen. Je nach der Nachbarschaft anderer Organe erfahren sie verschiedene Umgestaltungen, welche neuen Verrichtungen, denen sie dienstbar werden, ange- passt sind. Ein Theil erleidet sogar gänzliche Rückbildung. Unter dem Einfluss benachbarter Organe sind namentlich zwei Gruppen von Skelettheilen gebildet. Die eine dieser Gruppen, aus den oberen Theilen der Bogen hervorgegangen, umfasst die in der Nähe der Labyrinthregion des Petrosum befindlichen Theile jener Bogen, welche in die Dienste des Gehörorgans treten und den Apparat der Gehörknöchelchen bilden. Anderseits erlangen die vorderen (ventralen) Ab- schnitte von drei Bogen Beziehungen zur Mundhöhle. Am ersten bildet sich der knöcherne Unterkiefer, und die sich erhaltenden Reste der beiden folgenden Bogen gewinnen Verbindungen mit der Muskulatur des Halses sowohl als auch der Zunge; sie stellen das Zungenbein vor. Unterkiefer, Zungenbein und Gehör- knöchelchen, functionell wie anatomisch sehr differente Bildungen, entstehen also aus oder an jenen ursprünglich gleichartig angelegten Bogen. Das Rudiment eines vierten Bogens, dem wahrscheinlich noch das eines fünften sich ange- schlossen hat, bildet den Schildknorpel des Kehlkopfs. Die Vertheilung jener Skeletgebilde nach den einzelnen Bogen, aus denen sie her- vorgehen, ist in Folgendem kurz dargestellt. Aus einem obersten Abschnitte des ersten Bogens (Kieferbogens) geht der Amboß hervor. Die bezügliche knorpelige Anlage ent- spricht einem bei Reptilien und Vögeln als Quadratbein persistirenden Skelettheile, der aus einem bei Fischen als Palato quadratum bezeichneten, einen primären Oberkiefer dar- stellenden Knorpelstücke entstand. Wie mit dem Quadratum der niederen Wirbelthiere