Zweiter Abschnitt. 258 Außer den oben angegebenen Maß Verhältnissen des Schädels bestehen noch zahl- reiche andere, welche theils wieder den ganzen Schädel, theils nur einzelne Partien oder Strecken desselben in Betracht ziehen. Von den letzteren soll noch des Condylus- winkels Erwähnung geschehen, welcher den "Winkel der Ebene, in welcher das Hinter- hauptsloch liegt, mit der Ebene des Clivus darstellt (Ecker). Des Sa,ttelwinkels ist schon oben (S. 254) gedacht worden. Der Werth dieser Messungen für die Bestimmung von Stammes- und Rasseneigenthümlichkeiten wächst mit der Summe der untersuchten Ob- jecto; je weniger also individuelle Besonderheiten in Rechnung kommen. Denn, was sich innerhalb eines Stammes oder einer Rasse als typisch herausstellt, findet sich ver- einzelt auch innerhalb anderer Gruppen vor. Unter dolichocephalen Völkerstämmen finden sich brachycephale Schädelformen, und umgekehrt. Es handelt sich also bei Auf- stellung jener Normen wesentlich um Durch Schnitts wer the. Diese sind um so sicherer, je größer die Summe des untersuchten Materials ist. Eine Zusammenstellung der wichtigsten Verhältnisse der Schädelformen und ihrer Messung giebt W. Krause, Handb. d. menschl. Anat. III. Hannover 1880. Über Entwickelung des Schädels s. Dursy, Zur Entwickelungsgeschichte des Kopfes des Menseben und der höheren Wirbelthiere. Tübingen 1869. Über Bau- und "Wachs- thum: Huschele, Schädel, Hirn und Seele. Jena 1855. Virchow, Untersuch, über die Entwickel. des Schädelgrundes. Berlin 1857. Welcker, Untersuchungen über Wachs- thum und Bau des menschlichen Schädels. Leipzig. 1862. III. Yom Skelet der Gliedmafsen. § 121. Nach ihrer Lagebeziehung zum Stamme des Körpers werden die Gliedmaßen in obere und untere geschieden! Sie entsprechen den vorderen und hinteren der Wirbelthiere. Jede hat ihren freien Theil durch einen besonderen Skeletabschnitt mit dem Stamme in Verbindung. Diese Skelettheile bilden den Gliedmaßengürtel, den für die obere Gliedmaße der Brust- oder Schulter gürtel, für die untere der Beckengürtel vorstellt. In den Skeletverhältnissen sowohl der Gliedmaßengürtel als auch der freien Gliedmaßen herrscht manche mehr oder weniger klar hervor- tretende Übereinstimmung, so dass daraus ein gemeinsamer Typus erkannt werden kann. Den näheren Nachweis dafür liefert die vergleichende Anatomie. Die all- mähliche Auflösung der gemeinsamen Einrichtungen ist mit der Differenzirung der Function von beiderlei Gliedmaßen erfolgt, indem obere und untere Glied- maßen besondere Verrichtungen übernahmen, denen auch das Verhalten des Skeletes nach und nach angepasst ward. Im Organismus des Menschen hat diese Sonderung der Function an beiden Gliedmaßen einen hohen Grad erreicht. Wäh- rend die obere außerordentlich zahlreichen Functionen dient und damit in allen ihren Theilen ein großes Maß der Beweglichkeit aufweist, ist die untere wesent- lich Stütze des Körpers und Organ der Ortsbewegung geworden, oder hat viel- mehr diese Verrichtungen, in die sie sich bei den meisten Säugethieren mit der Vordergliedmaße theilt, in dem Maße hochgradig ausgebildet, dass sie ihr aus- schließlich zukommen. So wird verständlich, wie viel des ursprünglich Gemein- samen verloren gegangen ist. Beide Gliedmaßen gehören der ventralen, d. h. der beim Menschen vorderen