E. Von der Zusammensetzung des Skeletes. 159 wegsam, werden nach der Geburt zu rudimentären'Organen, indem sie zu bindegewebigen Strängen sich rückbilden, in denen die Ligamentfunction nur als untergeordnet erkannt werden kann. Dagegen ist eine ganze Abtheilung von wichtigen Bandapparaten, aus den Umhüllungen der Muskulatur, den Fascien, differenzirt. Sie findet wegen ihrer Be- ziehungen zu den Muskeln bei diesen ihre Betrachtung. Zur Literatur der Gelenke und Bänder sind anzuführen : "Weitbbecht, J., Syndesmologia s. bist, ligamentor. Petropoli 1742. 4. Webee, W. u. E., Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge. Göttingen 1836. Barkow, H., Syndes- mologie. Breslau 1841. 8. Arnold, Fe,., Tabulae anatom. Fase. IV. P. II. Stuttgart 1842. Fol. Henke, W., Handb. der Anatomie und Mechanik der Gelenke. Leipzig u. Heidelberg 1863. Meyer, H., Die Statik und Mechanik des menschl. Knochengerüstes. Leipzig 1873. E. Von der Zusammensetzung des Skeletes. Fie. 9- § 86. Das als Rückensaite, Chorda dorsalis, aufgeführte primitive Stützorgan (§7 2) hat nur in den niederen Formen der Wirbelthiere eine bedeutende Rolle. Hier entfaltet es sich zu einem mächtigen Organ, welches sich mit einer cuticularen Scheide umgiebt. Aber schon bei diesen beginnt in der nächsten Umgebung der Chorda die Sonderung complicirterer Stützorgane, die nicht mehr einheitlich wie die Chorda, sondern dem Gesammtorganismus der Wirbelthiere angepasst, in Abschnitte getheilt sind. Wir sehen da vom Kopfe an, durch die ganze Länge des Körperstammes, um die Chorda eine Reihe von soliden Bildungen entstanden (Fig. 97 c), welche das über der Chorda verlaufende Rückenmark mit oberen Bogen (o) umschließen. Diese Skelettheile sind die Wirbel, ihre Aufeinanderfolge bildet die Wirbelsäule. Von ihnen lateral ausgehende, beweglich abgegliederte Spangen [u) verlaufen ventralwärts und stellen die Rippen vor, welche mehr oder minder entwickelt, in ersterem Falle zum Theil in einem medianen Knochen, dem Brustbein, vereinigt sind. Wirbel- säule und Rippen bilden das Rumpfskelet. An dieses schließt sich das Kopfskelet, welches wieder einen den Wirbeln mit ihren oberen Bogenbildungen ähnlichen Abschnitt in sich begreift und damit vorwiegend den vordersten Abschnitt des Centrainervensystems, das Gehirn, wie mit einer Kapsel umgiebt. Aber auch abwärts gehende Bogenbildungen fehlen hier nicht, so dass also das Kopfskelet sich jenem des Rumpfes ähnlich erweist, mit dem einzigen wesentlichen Unter- schiede, dass eine den Wirbeln ähnliche Gliederung wohl erschließbar, aber nicht direct erkennbar ist. Mit dem Rumpfskelete im Zusammenhang steht das Skelet der Gliedmaßen, die wir in obere resp. vordere, und untere resp. hintere unterscheiden, und deren Verbindungsstücke mit dem Rumpfskelete^den Gliedmaßengürtel vorstellen. Für Schema für Wirbel und Kippen.