Dritter Abschnitt. 420 Bei bedeutenderer distaler und proximaler Ausdehnung nimmt dieser intermediäre Sack die Sehne des tiefen Beugers für den Zeigefinger auf (A. v. Rosthorn). Zahlreiche Variationen im Verhalten der Beugesehnen beschreibt Turner, Transact. of the Royal Soc. of Edinburgh. Vol. XXIV. Tiefe Schichte. Fig. 296. Diese wird nur durch einen einzigen Muskel repräsentirt, welcher von den Endsehnen des M. flexor digitorum profundus und fl. pollicis longus bedeckt wird. M. pronator quadratus. Dieser nimmt das distale Viertel des Vorderarmes ein und besitzt vorwiegend transversalen Faserverlauf. Er entspringt am medialen Rande der Uina so- wie von einer da beginnenden oberflächlichen Sehne, und läuft in der Regel quer zum Radius herüber, an dessen vorderer Fläche er sich breit inserirt (Fig. 296). Er zeigt sehr häufig schräg verlaufende Partien, die bei selbständiger Ausbildung zu einer Theilung des Muskels in zwei Lagen führen. Er ist die unterste Portion einer bei manchen Säugethieren über den Vorderarm ausgedehnten tiefen Muskel- schichte. Siehe die Bemerkung beim Pronator teres S. 415. Dreht den Radius in die Pronation und wickelt sich dabei von der TJlna ab. Innervirt vom N. medianus. Tendo bicipit Chorda transv. 2. Muskeln der Streekfläche des Vorderarmes. Diese Muskeln bilden eine, theils über und an dem radialen Epicondylus (Epicondylus ex- tensorius), theils tiefer am Vorderarme ent- springende Masse, deren Bäuche den Radius lateral und nach hinten zu bedecken. Die schlanken Endsehuen verlaufen größtentheils über das Ende des Vorderarmrückens zur Hand. In diesem Verlaufe wird den Sehnen durch das Ligamentum carpi dorsale eine bestimmte Lage und Richtung angewiesen. Indem jenes Band an Vorsprüngen des Radius und der Ulna befestigt ist, werden dadurch sechs Fächer gebildet (Fig. 300), welche den Sehnen zum Durchlasse dienen. Sämmtliche Muskeln versorgt der N. ra- dialis. In der Anordnung der Muskeln besteht eine oberflächliche und eine tiefe Schichte. Die erstere trennen wir in Muskeln, Zweite Gruppe der Beugemuskeln des Oberarmes. Tiefe Schichte.