Skelet der unteren Extremität. 315 Gewöhnlich besteht auch zwischen der zweiten Tarso-metatarsal-Articulation und der Art. cuneo-navicularis ein Zusammenhang zwischen den beiden ersten Tar- salien hindurch. Die Gelenkhöhlen setzen sich zum Theil zwischen die Basen der Metatarsalia fort, und stehen so mit Intermetatarsal-Gdenken im Zusammenhang. Ein solcher fehlt nur zwischen Metatars. I u. II. Die gesammte tarso-metatarsale Verbindung wird auch Lisfbanc- sches Gelenk genannt. Metatarso-phalangeal- und Interphalangeal-Verbindungen. Articulatio digitorum pedis (Zehengelenke). Diese Verbindungen wiederholen im Wesentlichen die bei der Hand geschil- derten Einrichtungen. In den Articulationen der Grundphalangen mit den Meta- tarsalien treffen wir eine bedeutende dorsale Ausdehnung der Gelenkflächen der metatarsalen Capitula und gerade da ist die Congruenz mit den Pfannen der Grundphalangen am vollständigsten. Diesem Um- stände entspricht die an der Grundphalange der 2.—5. Zehe in der Regel bestehende Streckstellung (Dorsalflexion) (vergl. Fig. 248 B), welche mit der Gewölbestructur des Fußes im Zu- sammenhang steht. Die Zehen sind an dieser nicht mehr be- theiligt und der Fuß stützt sich vorne wesentlich auf die meta- tarsalen Capitula, während die Zehen dorsalwärts verschoben sind. Bei dem Versuche einer jener der Finger ähnlichen Beugung der Zehen gleiten die Grundphalangen auf incongruen- ten Flächen und lassen, wenn auch die Kapsel eine Congruenz herstellt, eine Irregularität erkennen, die sehen eingetretenen Außergebrauchsteilung bar wird. aus der beim Men- der Zehen erklär- Artic. metatarso- phalangea et in- terphalangea hal- lucis. Sect. long. Die Kapsel der Metatarso-phalangeal-Gelenke besitzt eine bedeutende plantare Verstärkung, welche an der Großzehe (Fig. 245) regelmäßig zwei Sesambeine (Y) enthält. Diese articuliren direct mit dem Metatarsal-Köpfchen. Auch in der Gelenkkapsel der fünften Zehe findet sich zuweilen ein Sesambein. Bänder des Fußes (Tarsus und Metatarsus). Außer den bei der Articulatio talo-cruralis aufgeführten Bändern, sowie den verschiedenen Zwischenknochenbändern kommen dem Fuße sowohl dorsal als auch plantar noch besondere Bänder zu. Wir behandeln diese hier im Zusammen- hange, da sie sich zum Theil über mehrere Knochenverbindungen hinweg er- strecken. Die Vertheilung dieser Bänder geht mit der am Fuße ausgesprochenen Gewölbestructur Hand in Hand. Dieses zeigt sich in der geringeren Stärke der dorsalen und der bedeutenden Mächtigkeit der plantaren Bänder. a. Dorsale Bänder: Hier sind ebensoviele Bänder unterscheidbar, als Knochenflächen mit einander in Gelenkverbindung treten. Zwischen den größeren Tarsalien sind diese Verstär-