Zweiter Abschnitt. 206 Am großen Flügel ist eine Fläche nach innen, eine andere nach außen gerichtet. Die erstere ist concav, Facies cerebralis (Fig. 142), mit den schon mehrmals er- wähnten Unebenheiten. Die andere, äußere Fläche wird durch die Verbindung mit dem Jugale in einen orbitalen und einen temporalen Abschnitt gesondert. Die trapezförmige Facies orbüalis (Fig. 144) sieht nach vorn und hilft die Augenhöhle lateral begrenzen. Ihr hinterer Eand läuft gegen die Wurzel des Temporalflügels herab und bildet, mit einer Strecke des Vorderrandes der cerebralen Fläche scharf- kantig sich vereinend, die untere Begrenzung der Fissura orbüalis superior. Der untere Eand der Orbitalfläche bildet dagegen die obere Begrenzung der Fissura orbüalis inferior. Die Facies temporalis liegt lateral, der Schläfengrube zugekehrt. Ihr größerer oberer Abschnitt ist schräg abwärts geneigt und durch die quere, ver- schieden deutliche Crista infratemporalis von [dem unteren Abschnitte geschieden. Temporal- und Orbitalfläche laufen auf den mit dem Jochbein sich verbindenden kammförmigen Vorsprung, Crista jugalis (Fig. 144), aus. Fig. 144. Keilbein von vorne und unten gesehen.^ (7Ü Durch die Crista jugalis wird die untere Augenhöhlenspalte lateral abgegrenzt. Sie fehlt bei vielen Säugethieren, indem Orbita und Schläfengrube einen einheit- lichen Raum bilden, der erst allmählich sich in zwei scheidet. Noch beim Neu- geborenen deutet die Weite der Fissura orbitalis inferior auf den primitiven Zustand. Außer der Verbindung mit dem Jugale geht der Temporalflügel mit seinem oberen, dreieckig verbreiterten Rande [Margo frontalis, Fig. 144) eine Nahtverbindung mit dem Stirnbein ein. Daran stößt die Verbindung mit dem Parietale, an dem obersten ineist etwas quer abgestutzten Winkel, Angulus parietalis. Der hintere seitliche Rand [Margo squamosus s. temporalis) fügt sich an die Schuppe des Schläfenbeines; endlich bildet der von der Spina angularis an medianwärts verlaufende Theil des hinteren Randes mit dem Felsentheile des Schläfenbeines das größentheils durch Faserknorpel ausgefüllte Foramen lacerum [anterius). Der absteigende Fortsatz des großen Flügels, Processus pterygoideus, Flügel- fortsatz, besteht aus zwei an der Wurzel verschmolzenen, terminal durch die Fissura pterygoidea von einander getrennten Lamellen. Die laterale Lamelle ist eine breite, mit ihrem hinteren Rande lateral gewendete Platte und die mediale Lamelle ist das Pterygoid (vergl. Fig. 145). Indem diese Lamelle des Flügelfortsatzes oben sich