400 Dritter Abschnitt. Fig. 284. Ein Theil der schleifenförmigen Bündel läuft wieder aufwärts und endigt in seh- nigen Zügen. Dem Cremaster des Mannes entsprechende Fasern gehen heim Weihe aus dem Obli- quus internus auf das runde Mutterhand üher. Die als Linea Douglasii hezeichnete untere Grenze der aponeurotischen hinteren Lamelle der Rectusscheide ist sehr häufig undeutlich und in einzelne sehnige Züge aufgelöst, M. transversusabdominis (Fig. 284). Liegt unter dem Obliquus inter- nus und ist durch den queren Verlauf seiner Fasern ausgezeichnet. Er bildet die abdominale Fortsetzung des oben (S. 389) be- schriebenen M. transversus thoracis, von dem er nur durch Ursprungszacken des Diaphragma ge- trennt ist. Wie der M. transversus thoracis ent- springt er von der Innenfläche der Knorpel von Rippen und zwar der 6 unteren, geht dann mit dem Ursprünge auf das tiefe Blatt der Fascia lumbo- dorsalis über und gewinnt dadurch Beziehungen zu den Querfortsätzen der Lendenwirbel. Endlich setzt sich der Ursprung auf das Labium internum des Darmbeinkammes fort und endet am mittleren Drittel der Länge des Leistenbandes. Der Über- gang des platten, an seinem Lendentheile breiten Muskelbauches in seine aponeurotische Endsehne erfolgt in einer medianwärts concaven Linie {Linea Spigelii). Die an der SpiegeVschen Linie beginnende Aponeurose scheidet sich in ihren Beziehungen zum Rectus in einen oberen und einen unteren Abschnitt. Der obere Abschnitt der Aponeurose hilft die hin- tere Wand der Scheide des Rectus bilden, der auch die von der 7.—9. Rippe entspringenden Muskel- zacken angehören. Mit diesem Abschnitte ver- schmilzt die hintere Lamelle der Aponeurose des M. obliquus internus. Beide zusammen endigen unten mit einem mehr oder minder scharfen, con- caven Rande, der oben erwähnten Linea Douglasii. Der untere Abschnitt der Aponeurose verbindet sich mit der vorderen Lamelle der Aponeurose des Obliquus internus und hilft damit die vordere Wand der Scheide des Rectus bilden. Tiefste Schichte der vorderen Bauch- wand mit dem M. transversus ahdominis. Die costalen Ursprünge des Muskels altexniren mit Ursprungszacken des Zwerch- fells. — Die untersten Ursprünge vom Leistenhande sind mit den untersten Bündeln des Obliquus internus enger verbunden, und biegen mit einem Theile der letzteren bogen- förmig aus, indem sie den Samenstrang oder das runde Mutterband unter sich durch-