Muskeln des Stammes. 401 Querschnitt-Schemata der breiten Bauchmuskeln im Ver- hältnis ihrer Aponeurosen zur ßectus-Scheide. r Kectus. treten lassen. Medianwärts ziehen jene Muskelbündel mit sehniger Insertion zum Scham- bein herab. Die Innenfläche des Transversus wird von der Fascia transversa bedeckt, welche vom Peritoneum überkleidet wird. Diese Fascie setzt sich unterhalb der Linea Douglasii abwärts bis zum Schambein fort und stellt hier mit dem Peritoneum den einzigen Bestandtheil der hinteren Wand der Scheide des M. rectus vor. Die gesammte Scheide des M. rectus abdominis zeigt also sehr verschiedene Be- funde, je nachdem man sie oberhalb oder unterhalb der Douglas'schen Linie unter- sucht. Oberhalb dieser Linie (Fig. 285 A) findet sich in der vorderen Wand der Scheide 1) die Aponeurose des M. obliquus abdominis externus, Fi£- 285- 2) die vordere Lamelle der Apo- neurose des M. obliquus abd. inter- nus ; die hintere Wand der Scheide besitzt dagegen: 1) die hintere La- melle des M. obliquus abd. internus und 2) den oberen Theil der Apo- neurose des M. transversus ab- dominis und den oberen Theil des Bauches dieses Muskels. Unterhalb der Douglas'schen Linie (Fig. 285i?) treffen wir die vordere Wand 1) von der Aponeurose des M. obliquus abd. externus, 2) der vorderen Lamelle des M. obliq. abd. internus und 3) vom unteren Abschnitte der Aponeurose des M. trans- versus abdominis dargestellt. Die Aponeurosen sind auf diesen Strecken innig mit einander verschmolzen. Der untere Abschnitt der Aponeurose des M. transversus, der mit dem vorderen Blatte der Aponeurose des M. obliquus internus verschmilzt, wird nur durch ganz kurze Sehnenzüge vorgestellt, die unmittelbar in jenes über- gehen. Die Wirkung dieser Muskeln hat man sich synergistisch vorzustellen. Sie bilden damit die Bauchpresse [Prelum abdominale). Bei gleichzeitiger Wirkung der Bauchmuskeln verstärkt das Zwerchfell die Bauchpresse, insofern es nach vorhergegangener Inspiration in einer tieferen Stellung erhalten wird, es kann also nicht einfach synergistisch mit den Bauchmuskeln gelten. Der Übergang der Aponeurosen in die Rectusscheide ist nicht eine bloße Anein- anderlagerung getrennter Sehnenlamellen, denn die Aponeurosen können in der Scheide auch künstlich nicht mehr getrennt werden. Es bestehen vielmehr innige, zum Theil auf Durchfiechtung beruhende Verschmelzungen. Das eigentümliche Verhalten der Aponeurosen zur Zusammensetzung der Scheide des M. rectus ist auf verschiedene Weise erklärt worden, aber, wie mir scheint,rnicht in befriedigender "Weise. Wenn man die unterhalb der Douglas'schen Linie befindliche hintere Fläche der Bauchwand, an der keine aponeurotischen Theile die Scheide des Rectus bilden, in früheren Zuständen, z. B. beim Neugeborenen untersucht, so findet sich dieselbe von der Harnblase eingenommen, die erst später in die kleine Beckenhöhle herabrückt. Die Harnblase steht an dieser Fläche mit der vorderen Bauchwand in Ver- bindung, ist auch in entleertem Zustande derselben eingelagert. Diese Beziehung zur Bauchwand geht allmählich verloren und tritt nur unter Umständen ein, wenn nämlich bei übermäßiger Füllung der Blase ein Emporsteigen derselben bis zu der später, nicht blos relativ, sondern absolut viel höher gelegenen Linea Douglasü erfolgt. (Hyrtl.) Dieser Zustand kann nicht als die Ursache des Defectes der Rectus-Scheide gelten, da Gegenbaur, Anatomie. I. 5. Aufl. 26