340 Dritter Abschnitt. hochgradige Differenzirrmg in zahlreiche einzelne Muskeln am bedeutendsten umgebildet. Damit geht Hand in Hand die relativ größere Beweglichkeit der Skelettheile der Gliedmaßen. Bei der Darstellung des Muskelsystems behalten wir die regionale Eintheilung aus Gründen der Zweckmäßigkeit bei, zugleich mit Berücksichtigung der Gesichts- punkte, nach welchen die heterogene Muskulatur der einzelnen Gegenden des Körperstammes zu ordnen ist. Das Vorwalten der zur Bewegung der Gliedmaßen dienenden Muskulatur begreift sich aus dem functioneilen "Werthe jener. Ein Blick auf das Verhalten des Muskel- systems in der Keihe der Wirbelthiere bringt jene Verbältnisse zu klarem Verständnis. Bei den niedersten Wirbeltbieren ist die metamere Stammesmuskulatur fast die einzige des gesammten Körpers,' der durch sie die Locomotion vollzieht (Cyclostomen). Die Seitenrumpfmuskeln sind die hauptsächlichsten Bewegungsorgane, selbst da, wo schon Gliedmaßen an' der Locomotion betheiligt sind, wie bei den Fischen. Auch bei den Amphibien (wenigstens den geschwänzten) und den meisten Reptilien (Eidechsen, Schlangen, Crocodile) spielt jene Muskulatur eine große Rolle, wenn auch bei den meisten die höhere Ausbildung der Gliedmaßen ihr einen Theil dieser Function abgenommen hat, und da- durch eine theilweise Rückbildung jener primären Muskulatur veranlasste. Diese Rück- bildung knüpft.sich aber an die Ausbildung der Muskulatur der Gliedmaßen. Auf diese hat sich schon bei den Fischen ein Theil der Stammesmuskulatur fortgesetzt und eine selbständige Entfaltung eingeschlagen. Diese steigert sich mit der höheren Ausbildung der Gliedmaßen. Indem endlich bei den Säugethieren (abgesehen von den Cetaceen und Rob- ben) die Ortsbewegung ausschließlich durch die Gliedmaßen vollzogen wird, hat die dem Stamme gebliebene Muskulatur ihre erste und hauptsächlichste Function eingebüßt, oder sie ist nur durch coordinirte Bewegungen bei der Locomotion noch in Thätigkeit. Im Übrigen ist sie auf andere Leistungen speciellerer Art beschränkt. Von den für diese Veränderungen wirksamen Causalmomenten ist also die Ent- faltung der Gliedmaßen das bedeutendste. In dem Maße, als diese die Function der Ortsbewegung übernommen haben, tritt die dem Rumpfe zukommende Muskulatur zu- rück. Sie ist an den meisten Regionen nur reducirt vorhanden, an manchen nur in Spuren erkennbar. Mit der vollständigeren Ausbildung einer Verschiedenartigkeit der Leistung von vorderen und hinteren Gliedmaßen gewinnt auch deren Muskulatur einen differenten Ausdruck. So ist es die mit größerer Freiheit der Bewegung ausgestattete obere Ex- tremität, deren Muskulatur einen großen Theil des Stammes einnimmt. Die Ausdehnung des Ursprunges solcher Muskeln auf den Stamm des Körpers äußert ihre Rückwirkung auf die Minderung der Beweglichkeit der bezüglichen Skelettheile, ja auf die Ausbildung der letzteren selbst. Bei der richtigen Würdigung der Muskulatur ist also auch die stete Wechselbeziehung zu beachten, welche zwischen ihr und dem Skelet sich kundgiebt. § 152. Indem wir die Anordnung der Muskulatur nicht blos als etwas Bestehendes, sondern auch als etwas Gewordenes betrachten, als das Ergebnis eines Umgestaltungsprocesses, der einen anderen Zustand nothwen- dig voraussetzt, überträgt sich diese Auffassung von selbst auch auf die häufigen Abweichungen von dem als Regel bestehenden: die sogenannten Muskel-Varie- täten erscheinen als Variationen. Sie ergeben sich bei genauerer Prüfung als wichtige Thatsachen, in denen sich vielfältig noch der Weg zu erkennen giebt,