218 Zweiter Abschnitt. dem gleichnamigen Canal ergänzt wird. Lateral besitzt die der Augenhöhle zuge- wendete Fläche des Orbitaltheiles eine vom Marge- supraorbitalis überragte Grube zur Aufnahme der Thränendrüse, Fossa lacrimalis. Seitlich davon setzt sich der Orbitaltheil zum Processus jugalis des Stirntheils fort. Der Nasentheil bildet den mittelsten, zwischen beiden Orbitaitheilen ge- legenen Abschnitt, nach hinten durch die Incisura ethmoidalis abgegrenzt. Eine mittlere, nach vorn und abwärts gerichtete Fläche zeigt Rauhigkeiten und Vor- sprünge zur Verbindung mit den Nasen- und Oberkieferknochen. Eine mediane Zacke ist meist bedeutender aus- geprägt, die Spina nasalis, und trägt zuweilen noch zwei seitliche flügeiförmige Anhänge. Seitlich von ihr öffnen sich die Sinus fron- tales. Die laterale Fläche der Pars nasalis hilft medial die Or- bitalwand begrenzen. Sie trägt zuweilen einen kleinen Vorsprung Stirnbein von unten. (SPina trochlearis) , häufiger die seichte, oft kaum bemerkbare Fovea trochlearis, an welchen Theilen das Aufhängeband der Eolle (Trochlea) für die Endsehne des Muse, obliquus superior oculi befestigt ist. Das Stirnbein verbindet sich am Stirntheile mit den Scheitelbeinen in der Kranznaht, abwärts dann mit dem Vorderrand der Ala temporalis des Keilbeins, woran die Verbindung mit dem Jochbein sich anschließt. Hinten ist der Orbital- theil mit der Ala orbitalis des Keilbeins in Verbindung, und daran reiht nach vorn das Siebbein sich an. Dann folgt das Thränenbein, und vorn am Nasentheil der Stirnfortsatz des Oberkiefers und die Nasenbeine. (Vergl. Fig. 181.) Die "beiden Stirnbeine zeigen die Spur ihrer Selbständigkeit in der längeren Dauer des unteren Theiles der Stirnnaht (Sutura frontalis), die in vereinzelten, aber keines- wegs sehr seltenen Fällen auch vollständig persistirt. Das Bestehen einer Stirnnaht kann jedoch nicht als niederer Zustand gelten, insoferne die Concrescenz der Frontalia auch den Affen und noch manchen anderen Abtheilungen zukommt. Die erste Ossiücation des Frontale beginnt an der dem Tuber frontale entsprechen- den Stelle und geht von hier in strahliger Richtung vor sich. Außer den beiden Haupt- ossificationspunkten und unwichtigen an der Pars nasalis, kommt noch eine selbständige Verknöcherung des hinteren unteren Winkels vor, an der Verbindung mit der Ala tempo- ralis. Dieser Theil zeigt noch beim Neugeborenen Spuren der Trennung. Dass er einem Postfrontale niederer Wirbelthiere entspricht, ist unwahrscheinlich. — Die von dem medialen Rand der Pars orbitalis gedeckten vorderen Cellulae ethmoidales gewinnen zu- weilen eine größere Ausdehnung in das Stirnbein, so dass sie sogar innerhalb des ganzen Orbitaltheils sich erstrecken. Auch von den Stirnsinus her kann diese Modification ent- stehen. Das Orbitaldach ist in diesen Fällen durch zwei sehr dünne, einen weiten Sinus umschließende Knochenlamellen gebildet. II. Nasenregion des Schädels. § 108. Die hieher zu rechnenden Skelettheile bilden die Wandungen der Nasen- höhle und auch das Gerüste der äußeren Nase. Als Grundlage dient die knor- pelige Nasenkapsel, eine Fortsetzung des Primoidialcranium. Diese Kapsel