Dritter Abschnitt. 458 schon oben zwischen beiden Köpfen beginnende Endsehne legt sich mit dem unteren Theile des Muskelbauches allmählich an die Tibia an. Am medialen Malleolus zieht sie an dessen hinterer Fläche in einer Rinne zum Innenrande des Fußes. Hier heftet sie sich an der Tuberosität des Kahnbeins, sowie an der Plantarfläche des Cuneiforme I fest, und sendet auch noch einen schwächeren, lateralen Sehnenzipfel schräg in die Tiefe der Planta zu den beiden anderen Keilbeinen. Der obere Abschnitt des Muskels erscheint gefiedert. Der fibulare Ursprung des Muskels gellt abwärts auf einen Sehnenstreif über, welcher lateral auch dem Flexor hallucis longus als Ursprungssehne dient. Die Endsehne des Tibialis posticus wird auf ihrem Wege hinter dem Knöchel von der oberflächlicher liegenden Endsehne des Flexor digitorum longus gekreuzt. Fixirt wird die Endsehne hinter dem Malleolus durch ein sie scheidenförmig umschließendes Band. Die Lage des Muskelbauches zu beiden Unterschenkelknochen ersehe man aus Fig. 318. Wirkung: streckt den Fuß und adducirt ihn, mit Heben des medialen Fußrandes, in letzterer Beziehung ähnlich wie der Tibialis anticus. M. flexo r digitorum pedis longus (Fig. 321).| Liegt an der medialen Seite des Tibialis posticus. Entspringt von der Tibia unterhalb der Insertion des Popliteus und erstreckt sich halbgefiedert bis unter die Hälfte der Länge der Tibia herab. Von da läuft der Muskelbauch frei der Tibia entlang, dem Tibialis denen dasselbe Verhalten wie den Sehnen des Flexor digitorum profundus der Hand zukommt. Sie durchbohren jene des kurzen Zehen-Beugers und inseriren sich an der Endphalange [FL perforans). Das Verhalten des accessorischen Kopfes wird beim Fuße aufgeführt. Häufig erstreckt sich vom Ursprungsanfang des Flexor digitorum longus eine Sehne über den Muskelbauch herab, die unten auf verschiedene Weise sich festheftet und meist mit einem dem Tibialis posticus angehörigen Sehnenblatte verbindet. Von ihr gehen Muskelfasern in den Flexor digit. longus über. Der Sehnenstrang tritt zuweilen auch fibularwärts und verbindet sich mit der Ursprungssehne des Flexor hallucis longus. Die dadurch gebildete Spalte lässt die Art. peronea durchtreten. Accessorische Ursprungs- Verhalten der Endsehne des Flexor digitorum longus und Flexor hallucis longus von der oberen Fläche. Fig. 322. Flexor dig. posticus angeschlossen, tritt aber allmählich über die Endsehne des letzteren und sendet seine hinter dem Fußgelenke frei gewordene Endsehne zur Fußsohle. Sie liegt dabei etwas tiefer und lateralwärts, sowie durch eine be- sondere Scheide hinter dem Malleolus be- festigt, von wo sie am Sustentac. tali zur Fußsohle tritt (Fig. 328). Hier nimmt die Sehne eine laterale Richtung, kreuzt sich dabei mit der tiefer liegenden End sehne des Flexor hallucis longus und verbindet sich mit einem accessorischen Kopfe, der von der Plantarfläche des Fersenbeines entspringt. An der Stelle dieser Verbindung theilt sie sich in vier zu den Zehen verlaufende Sehnen,