Der Schädel als Ganzes. 251 Grube. Zwischen beiden Hälften der Lamina cribrosa ragt die Crista galli empor, vor welcher das Foramen coecum sichtbar ist. Fein verzweigte Sulci arteriosi beginnen zuweilen von einem vorderen Siebbeinloch. In innen vertheilt sich die unbedeutende Arteria meningea anterior (Fig. 186). Fontanellen und Schaltknochen. Fig. 187. § 117. Da das Wachsthum jedes Deckknochens des Schädels von einem einzigen Punkte ausgeht, so entsteht am Schädeldach nicht sofort ein gleichmäßig knöcher- ner Verschluss. Die Frontalia und Parietalia ver- größern sich peripherisch von der Stelle ihrer Tubera aus, treffen daher erst allmählich unter sich zusammen. Gleiches gilt für das Verhalten der Parietalia zum Interparietale, welches die Schuppe des Occipitale bilden hilft. Die Anlagen dieser Knochen sind also durch membranöse Zwischenräume von einander getrennt. Auch später bleiben membranöse Verschlussstellen des Schädeldaches übrig, nachdem die Knochen auf längeren, zu den Suturen sich ausbildenden Strecken sich berühren. Jene membranösen Stel- len liegen an den von der Mitte (dem Tuber) der betreffenden Knochen entferntesten Strecken ihres Umkreises. Sie werden als Fontanellen [Fonticuli) bezeichnet, weil sich hier, einer Quelle ähnlich, eine pulsirende Bewegung (der fort- geleitete Puls der Hirnarterien) wahr- Elg- 18S- nehmen lässt. Zwei dieser Fonta- nellen sind von größerer praktischer Bedeutung. 1) Die Stirnfontanelle (Fonticulus major s. frontalis) (Fig. 187 a) zwischen den beiden Scheitel- und Stirnbeinen gelagert und in der Regel mehr zwischen die Stirnbeine ausgedehnt. 2) Die Hinterhaupts- fontanelle (Font, minor s. occipitalis) (b) zwischen dem Interparietale und dem hinteren Winkel der Parietalia, dreiseitig und kleiner als die erst- erwähnte. In der Regel ist sie bei der Geburt schon sehr reducirt, indes die große erst nach der Geburt, meist während des ersten Lebensjahres schwindet. Der Verschluss der Fontanellen erfolgt mit der Ausbildung der betreffenden Winkel der Knochen, auf dieselbe Weise, wie die Vergrößerung dieser Knochen stattfindet. Die Schädel eines Neugeborenen von oben, mit den Fontanellen. Schädel eines Neugeborenen, seitlich.