228. Zweiter Abschnitt. Rechter Oberkiefer in medialer Ansicht. anderseitigen in einer Zackennaht {Sutura pala- Die obere Fläche, schräg lateralwärts nach vorne zu abgedacht, bildet den Boden der Augenhöhle {Planum orbitale). An ihrem hinteren Rande beginnt als tief ein- geschnittene Furche ein Canal, der gegen den Infraorbitalrand in den Knochen sich einsenkt und am Foramen infraorbitale mündet. Die innere Fläche (Fig. 166) sieht gegen die Nasenhöhle. Sie trägt am isolirten Knochen die ansehnliche Öffnung des Sinus maxillaris. Die Umgebung dieser Öffnung ist oben und hinten uneben, und an die letztere Strecke [pa) legt sich das Gaumen- bein an, indes durch den oberen Rand untere Zellen des Siebbeins zum Abschluss kommen. Vor der Öffnung der Kieferhöhle zieht als weite und glatte Furche der Sulcus lacrymalis herab, nach vorne vom Stirnfortsatz begrenzt. Die Furche wird gegen den vorderen oberen Rand des Sinus maxillaris durch ein vorwärts gekrümm- tes Knochenplättchen abgegrenzt, welches zuweilen von einem ähnlichen, aber nach hinten gerichteten Vorsprung des Stirnfortsatzes erreicht wird, so dass sie sich hier zum Canalis lacrymalis abschließt. Über und vor der Stelle, an welcher der Sulcus lacrymalis ausläuft, zieht eine rauhe Querleiste {Crista turbinalis) zum Vorderrande der Nasenfläche. An ihr sitzt der Vordertheil der unteren Muschel, die auch in der Regel den Sulcus lacrymalis aufwärts begrenzt und mit ihrem Processus lacrymalis zum Canale gestalten hilft. Von den vier Fortsätzen des Oberkiefers dienen drei zur Verbindung mit anderen Knochen. Aufwärts gerichtet, theils von der Antlitzfläche, theils von der Nasenfläche sich erhebend, tritt der Processus frontalis ab (Fig. 165 und 166). Sein hinterer Rand bildet anfangs die vordere Wand des Sulcus lacrymalis und grenzt diese Furche durch eine zuweilen scharfe, aufwärts ziehende Leiste {Crista lacrymalis anterior) von vorne her ab. In der Mitte der medialen Fläche befindet sich eine zweite rauhe Linie etwas schräg vor- und ab- wärts gerichtet, die Crista ethmoidalis. An sie fügt sich die mittlere Muschel des Sieb- beins. Das ausgezackte und verdickte obere Ende des Stirnfortsatzes fügt sich an die Pars nasalis des Stirnbeines, der Vorderrand ver- bindet sich mit dem seitlichen Rand der Nasen- beine, der hintere, medial vom Sulcus lacry- malis vorspringende Rand {Margo lacrymalis) mit dem Thränenbein. Der kurze Processus jugalis (Fig. 165) ist lateralwärts und etwas nach hinten gerichtet. Seine dreiseitige rauhe Fläche ver- bindet sich mit dem Jochbein. Ein dritter Fortsatz, Processus pala- tinus, erstreckt sich an der medialen Seite horizontal einwärts. Er hilft den Boden der Nasenhöhle und das Dach der Mundhöhle, den harten Gaumen, bilden, indem er mit dem tina) sich vereinigt (Fig. 166). Die Nasenfläche ist glatt, die Gaumenfläche uneben. Der obere Rand der Sutura palatina erhebt sich als Crista nasalis, vorne meist bedeutender und etwas lateral gekrümmt. Sie trägt das Pflugscharbein und vorne die knorpelige Nasenscheidewand. Ein spitzer Fortsatz ragt median mit dem gleichen verbunden als Spina nasalis anterior (Fig. 165) vor. Hinter dem umgekrempten Vordertheile der Crista nasalis tritt der Canalis incisivus (Fig. 166) Fig. 166.