Einleitung. IG Gefäße; sie werden daher vor den Arterien behandelt. Dass das Blut sich in den Venen in beiden Eichtungen bewege, war bis jetzt die geltende Meinung, die durch die Ent- deckung der Venenklappen erschüttert werden musste. An dem Nachweise der Klappen waren viele Forscher betheiligt: Cannanus, Eustachius, Posthius, am meisten Fabrictus ab Aquapendente , der ihre große Verbreitung demonstrirte. (De venarum ostiolis.) Auch die Bahnen des Gefäßsystemes waren in der Hauptsache erkannt, und. wenn Vesal noch die Sinusse der dura mater mit Arterien in Zusammenhang dachte, so fand diese Vorstellung schon durch Fallopius Correctur. Nicht minder zahlreiche, aber weniger tief eingreifende Entdeckungen ergaben sich für das Nervensystem. Für das Gehirn ward Rinde und Mark unterschieden (Massa, Vesal), auch die Binnenräume genauer erkannt. Sie dienen zur Aufnahme des Spiritus animalis. Die Nerven werden zwar noch als die Leiter des letzteren angesehen, allein sie gelten nicht mehr im Ganzen als Röhren, sondern werden aus solchen zusammenge- setzt gedacht. Nur für den Sehnerv wird noch hin und wieder ein Canal demonstrirt. Das peripherische Nervensystem bietet besonders am Kopfe noch bedeutende Schwierigkeiten, und wenn auch vielfach untersucht und in manchem Einzelnen richtig erkannt (Eustach giebt in seinen Tafeln die Ansprüche seiner Zeit weit übertreffende Darstellungen der Nerven, besonders der Austrittsstellen an der Gehirnbasis, und Fallopius betrachtete den Trigeminus als einheitlichen Nerven), so ist doch die Darstellung nur bezüglich der pe- ripheren Verbreitung einzelner Nerven etwas weiter von Galen entfernt. Den Trochlearis entdeckte Achillini. Der anatomische Unterricht bewegte sich ziemlich allgemein noch im alten Geleise. "Wie er früher aus Vorlesung gewisser Bücher des Avicenna, später des Mundinus oder des Galen bestand, und nur in seltenen Zergliederungen von Leichnamen praktische Erläuterung empfing, so war er nun neben den theoretischen Vorträgen, denen Vesal die Grundlage bot, auf Demonstrationen an Leichen verwiesen, deren Häufigkeit eine zeitlich und örtlich recht verschiedene war. Die jeweiligen anatomischen Kenntnisse zusammen- fassende Lehrbücher unterstützten den Unterricht. Von solchen Büchern verdient das des Baseler Anatomen J. Caspar Bauhin (1560—1624) rühmliche Erwähnung. Fortschritte im 17. und 18. Jahrhundert. § 8- Nicht nur in dem angesammelten Erfahrungsschätze, sondern auch an Pro- blemen, welche der Lösung harrten, hatte das siebzehnte Jahrhundert eine reiche Erbschaft angetreten. Von allen schwebenden Fragen war aber keine bedeutungs- voller, keine folgenschwerer und dringender, als jene von der Bewegung des Blutes. Von daher musste auch das anatomische Verständnis des Gefäßsystems beginnen. Die überkommene Vorstellung dachte sich das Blnt in einer Art von Oscillation. In der Leber sollte es entstehen und, durch die Körpervenen ver- breitet, der Ernährung des Körpers dienen, sowie das Blut der Lungenarterie (Vena arteriosa) die Lungen ernähren sollte. Die in den letzteren bereiteten Lebens- geister (Spiritus Vitalis, das Pneuina der Alten) kämen zum linken Ventrikel durch die Arteria venosa, welche zugleich Auswurfsstoffe (fuligines) in die Lunge zurückleiten sollte. Die Lebensgeister mischten sich in der linken Kammer mit Blut, welches von der rechten Kammer her durch Poren der Scheidewand trans- sudirt sei, und so vertheilten sie sich durch die große Arterie im Körper. Aber es waren bereits fast alle Bedingungen erfüllt, welche die Widerlegung dieser