Skelet der oberen Extremität. 283 Bänder des Kückens der Handwurzel. Fig. 214. Nach Maßgabe der Exemtionen der durch das Kapselband verbundenen Theile ist es mehr oder minder straff gespannt. Mit ihm sind die Verstär- kungsbänder eng verbunden, nur durch den Verlauf der Faserzüge unter- scheidbar. ^ 2l3> Dorsal erstreckt sich eine solche Bandmasse von den Enden der Vorderarmknochen über den Carpus auf die Basen der Metacarpalia der Finger. In ihr erkennt man einen breiten Faserzug, der vom Radius aus schräg ulnarwärts convergirt: das Ligamentum rlwmhoides (Fig. 213). Sonst bestehen meist kürzere Bandpartien, welche theils die ein- zelnen Carpalia untereinander, theils dieselben mit den Metacarpalia verbinden, und dazu kommen end- lich solche, welche die Metacarpalia der vier Finger unter einander in Verbindung setzen. Volar ist eine ähnliche zusammenhängende Bandmasse vorhanden. Sie kleidet als eine ziemlich mächtige Schichte die Tiefe der Hohlhand aus und wird aus einzelnen, durch den Faserverlauf unter- scheidbaren Zügen [Ligamenta carpi volaria pro- funda) zusammengesetzt. Es sind vorwal- tend transversale Züge, welche zur Wöl- bung der Hohlhand beitragen. (Fig. 214.) Solcher Züge unterscheidet Henle folgende drei: 1. Das Lig. arcuatum nimmt den proxi- malen Theil ein. Es besteht aus "bogen- förmigen Faserzügen, welche vom Radius ausgehen und über den Carpus hinweg ulnarwärts verlaufen. Die proximalen sind am Intermedium (Lunatum), die distalen größtentheils am Ulnare befestigt, zu welchen auch Züge von der Ulna kommen können. 2. Lig. radiatum. Dieses schließt sich distal an das vorige an und wird durch Faserzüge vorgestellt, welche vom Carpale 3 aus in die Nachbarschaft ausstrahlen. Die schrägen und queren Züge sind am deut- lichsten ausgeprägt. 3. Lig. transversum wird die vom Carpus auf die Basis des 2.— 5. Metacarpale über- gehende Fortsetzung der tiefen Bandmasse benannt, in welcher die transversale Faser- richtung vorwaltet. Diese Bänder erscheinen mehr als Faserzüge einer gemeinsamen Bandmasse und können wie die dorsalen nur künstlich in eine größere Anzahl zerlegt werden. Am dorsalen wie am volaren Bandapparat ist bemerkenswerth, dass die proximalen Verstärkungszüge (Lig. rhomboides und Lig. arcuatum) vom Radius kommen und einen schrägen Verlauf nehmen. Dadurch erhält der Ausschluss üln. i. p.met. p. Jvam. Volare Bänder der Hand.