363 Muskeln des Stammes. Fasern des Triangularis und strahlt vorzugsweise in der Haut am Mundwinkel aus. Auch zu den Lippen sendet er Bündel. Sehr häufig wird er durch laterale Faserzüge des OrMcularis oculi, die sich seinem vorderen Rande anschließen, bedeutend verbreitert. — Unter dem Zygomaticus liegt eine mit Fett gefüllte Grube, deren Boden der M. buccinator bildet; die hintere äußere Be- grenzung dieser Grube bildet der Vorderrand des M. masseter, unter welchem die Ver- tiefung sich noch etwas nach hinten erstreckt. Der Zygomaticus zieht den Mundwinkel nach hinten und aufwärts. Mit einzelnen Faserzügen schließt er sich zuweilen dem folgenden an, oder ist gegen den Bisorius zu ausgedehnt. M. quadratus labii superioris (Fig. 265). Geht von oben herab zur Oberlippe. Er entspringt längs des Margo infraorbitalis, medial am Stirnfortsatz des Oberkiefers bis gegen den inneren Augenwinkel, lateral am Jochbein bis in die Nähe des Zygomaticus-Ursprungs. EinTheildes Ursprungs wird vom M. orbi- cularis oculi bedeckt. Der Quadratus sendet seine Fasern, die medialen senkrecht, die lateralen etwas schräg vorwärts zur Oberlippe, ein Theil des am Augenwinkel entspringenden Abschnitts geht zum Nasenflügel. Der Muskel besitzt nicht selten Ursprungs-Ünterbrechuiigen, welche eine Zus- ammensetzung aus verschiedenen Portionen ausdrücken. Eine laterale Portion ge- hört eigentlich der tiefen Schichte an [Iievator labii superioris proprius). Eine mediale Portion ist vom Orbicularis oculi abgezweigt [Levator labii superioris alaeque nasi). Er hebt die Oberlippe und den Nasenflügel. Die einzelnen Ursprungsfascikel schließen sich im Verlauf etwas an einander. Ein lateral vom Levator Iah. sup. proprius von der Außenfläche des Jochbeins entspringendes Fascikel ist ein vom Zygomaticus stammender Theil, welcher als Zygomaticus minor bezeichnet wird. Zweite S chi chte. M. quadratus labii inferioris (Depressor labii inferioris) (Fig. 265). Ein dünner, rhomboidal gestalteter Muskel, theilweise vom Triangularis bedeckt. Er entspringt vom Unterkiefer unterhalb des Foramen mentale, und von da mit einzelnen Bündeln lateralwärts, von Ursprüngen des Triangularis durchsetzt. Seine Fasern verlaufen in der Richtung des Platysma, von dem der Muskel eine zum Theile an den Unterkiefer befestigte Fortsetzung vorstellt. Er endigt in der Unterlippe. Der Antheil des Platysma an der Bildung des Quadratus ist sehr verschieden. Am häufigsten besteht ein unmittelbarer Übergang im lateralen Theil des Muskels. Der Quadratus zieht die Unterlippe herab. M. caninus (Levator anguli oris) (Fig. 266). Wird vom Quadratus labii sup. so bedeckt, dass an dessen seitlichem Rande nur ein kleiner Theil zum Vor- schein kommt. Er entspringt breit aus der Fossa canina des Oberkiefers, unter- halb des Foramen infraorbitale und verläuft schräg lateral herab zum Mund- winkel. Hier kann er sich mit Fasern des Triangularis kreuzen, geht aber