Zweiter Abschnitt. 276 distale zu, die radiale sieht gegen das Eadiale (Scaphoid), die ulnare gegen das Ulnare (Triquetrum). Ulnare (Triquetrum). Einer dreiseitigen Pyramide ähnlich, deren Basis mit einer Gelenkfläche dem Intermedium zugekehrt ist, die Spitze gegen den Ulnar- rand des Carpus. Von den drei Seitenflächen ist die größte etwas gewölbt, dorsal und zugleich proximal gerichtet. An letzterem Abschnitte ist eine kleine bis gegen den Eand der Basis reichende Gelenkfläche vorhanden, welche gegen das Capitu- lum ulnae sieht. Die volare Fläche trägt ulnarwärts eine fast ebene Gelenkfläche zur Verbindung mit dem Pisiforme. Die distale Seite endlich besitzt die größte Gelenkfläche gegen das Carpale 4 [Hamatum). Das Pisiforme (Erbsenbein) (Fig. 208, 210) ist ein rundlicher oder etwas läng- licher Knochen, der außerhalb des Carpus liegt und mittels einer Gelenkfläche nur dem Ulnare (Triquetrum) sich verbindet. In die Endsehne des M. ulnaris internus eingebettet verhält es sich wie ein Sesambein. Distale Reihe. Fig. 210. uJn. c2 c5 c'* Rechter Carpus von der Volarseite. Carpale 1 (Trapezium, Multangulum majus). Der in die Quere ausgedehnte Knochen liegt an der Radialseite der Reihe, bietet auf seiner größten, sattelförmig gekrümmten distalen Endfläche die Articulation mit dem Metacarpale des Daumens, während die viel kleinere proximale Fläche mit dem Radiale articulirt. Von dieser Stelle an ist die schräg verlaufende ulnare Seitenfläche mit einer gekrümmten Gelenk- fläche versehen, welcher das Carpale 2 (Trapezoides) sich anfügt. Davon setzt sich endlich eine zweite, ulnarwärts gerichtete kleinste Gelenkfläche ab und verbindet sich mit der Basis des zweiten Meta- carpale. Auf der Volarfläche verläuft eine kurze, radialwärts von einem Vorsprunge [Tuberositas) über- ragte Rinne (zur Aufnahme der Endsehne des M. radialis internus). Carpale 2 (Trapezoides, Multangulum minus). Dieser kleinste Knochen des Carpus ist einer vierseitigen Pyramide ähnlich, deren Basis durch die Dorsal- fläche, die abgestumpfte Spitze dagegen von der Volarfläche gebildet wird. Die kleine proximale Fläche bildet mit jener des Vorigen eine flache Pfanne für das Radiale. Die radiale Fläche articulirt mit dem Carpale 1, während die ulnare durch eine Vertiefung in zwei Gelenkfacetten geschieden ist, welche sich dem Carpale 3 anfügen. Die größte distale Fläche, flach sattelförmig gestaltet, trägt das zweite Metacarpale. Carpale 3 (Capitatum, Os magnum). Der größte Knochen des Carpus tritt proximal mit einem ansehnlichen Gelenkkopf vor, dessen radialwärts abgerundete Fläche in eine vom Radiale und Intermedium gebildete Pfanne eingefügt ist. Ulnar besitzt sie eine scharfkantig abgesetzte Ebene zur Verbindung mit dem Carpale 4. Die dem letzteren zugewendete übrige ulnare Fläche ist rauh, dagegen befinden sich an dem distalen Ende der radialen Seitenfläche noch zwei Gelenkfacetten für das Carpale 2. Die distale Endfläche ist in zwei Facetten getheilt, davon die größere dem dritten Metacarpale, die kleinere schräg daran stoßende noch einem Theile des zweiten Metacarpale Anschluss leiht. Da die Dorsalfläche des Knochens breit, die volare dagegen distal vom Kopfe schmal ist, convergiren die beiden lateralen Flächen und geben dem Knochen eine keilförmige Gestalt, welche an der Wölbung des Carpus bedeutenden Antheil hat.