Zweiter Abschnitt. 308 Talus von unten. Fig. 240. Tuber liegenden größeren Gelenkfläche der Plantarseite des Knochens geschieden wird. Die zuletzt erwähnte Gelenkfläche ist concav und tritt mit der hinteren Fläche in einem scharfen Eande zusammen; sie articulirt, wie die von ihr durch den Sulcus geschiedene, mit dem Calcaneus und bildet den hin- Ei£- 239- teren Abschnitt der Articulatio talo-calcanea. Der hintere Theil des Talus, neben dem die Rinne für die Sehne des Flexor hallucis 1. liegt, ist zuweilen vom Körper abgetrennt. Ob man in ihm einen selb- ständigen Skelettbeil zu erkennen habe, ist in hohem Grade zweifelhaft. Calcaneus, Fersenbein, der größte Knochen der Fußwurzel, ist länglich gestaltet, an seiner hin- teren Hälfte ohne Verbindungsflächen, fast vierseitig. Die hintere, mit etwas aufgeworfenem Rande ver- sehene Fläche ist uneben, bildet das plantar vor- springende Tuber (Figg. 238, 240), welches lateral einen kleineren Vorsprung, Tuber culum, neben sich hat. An der lateralen Seitenfläche ist zuweilen ein von einer flachen Einne abgegrenzter Vorsprung vorhanden, Processus trochlearis. An der vorderen, minder massiven Hälfte des Calcaneus zeigt sich das bedeutend medial vor- springende Sustentaculum tali (Fig. 240), an dessen plantarer Fläche der Sulcus M. fiexoris hall, verläuft. Die obere Fläche des Sustentaculum ist mit einer schmalen Gelenkfläche ausgestattet. Lateral davon verbreitert sich eine Einne zu einer Bucht, welche die obere Fläche des vorderen Endes einnimmt, Sulcus interarticularis. Die Einne scheidet die auf dem Sustentaculum tali liegende Gelenkfläche von einer größeren, welche schräg und nach vorne zu schwach gewölbt auf den Körper des Calcaneus herabzieht. Diese und die erwähnte Gelenkfläche wird von dem Talus bedeckt. Die auf beiden Knochen angebrachten Sulci interarticulares correspondiren einander und bilden einen zwischen Talus und Calcaneus schräg von innen lateralwärts ziehenden Canal, welcher vorne in den Sinus tarsi sich erweitert (Fig. 237). Der unter ihm noch weiter sich fortsetzende Theil des Knochens endet mit einer Verbindungsfläche für das Cuboid. Naviculare (Centrale), Kahnbein, kurz, aber breit, mit einer an das Caput tali sich anschließenden Gelenkpfanne versehen. Dieser entspricht die distale, etwas gewölbte Endfläche mit drei Gelenkfacetten zur Verbindung mit den drei Cuneiformia. Die dor- sale Fläche wölbt sich medial abwärts und endet mit der am medialen' Fußrande liegenden Tuberosiias ossis navicularis (Fig. 238). Cuneiformia (Tarsale 1—3), Keilbeine. Sie tragen durch ihre Form zur Wölbung des Fußrückens bei (Fig. 241). Das erste (I) größte ist plantar verdickt (Fig. 241), dorsal verschmälert, die proximale Gelenkfläche liegt der ersten Facette des Naviculare an. Eine viel höhere aber schmälere distale trägt das erste Meta- tarsale. Die laterale Seite zeigt zwei kleinere Gelenkflächen, eine hintere, am oberen Eande hinziehende längere, zur Verbindung mit dem zweiten Keilbein, und Vordere Gelenlcfläche Calcaneus von oben. Fig. 241. Distale Endfläche des Tarsus.