324 Dritter Abschnitt. die primitiven Skeletbildungen »gliedert«, in einzelne beweglich mit einander ver- bundene Theile zerlegt, so wirkt doch dieser Znstand wieder auf das Muskel- system zurück und führt zu dessen Ausbildung. In dem Maße als letzterem mit der Sonderung einzelner Skelettheile eine selbständigere Function möglich wird, leitet sich eine Sonderung von der benachbarten Muskulatur ei*: eine einheitliche Muskelmasse zerlegt sich in Schichten, und in diesen gestalten sich wieder ein- zelne Partien nach ihrer Wirkungsweise zu selbständigeren, von benachbarten räumlich abgegrenzten Gebilden, welche dann die einzelnen Muskeln — Muskel- individuen — sind. § 143. Das, was wir »Muskeln« nennen, sind also keineswegs von vorne herein selbständige Bildungen, sondern die Producte einer Differenzirung, her- vorgegangen aus einem indifferenten Zustande des Mnskelsystems, der seinen Ausgangspunkt in den einander gleichartigen Myomeren besaß. In den so ent- standenen Muskeln ist die Sonderung nicht zu einer überall gleichmäßigen Höhe gelangt. Sie bietet bedeutende graduelle Verschiedenheiten. Wo Muskulatur leicht beweglichen Gebilden, z. B. dem Integumente zugetheilt ist, erfährt sie eine viel geringere Sonderung als jene, welche Skelettheile bewegt. Die an die Gelenke sich knüpfende größere Regelmäßigkeit der Bewegung der Skelettheile wirkt auch auf die vollständigere Sonderung der Skeletmuskeln. Die in den Skelettheilen liegenden Bedingungen der individuellen Ausbil- dung eines Muskels sind unter sich selbst wieder sehr verschieden. Daraus er- giebt sich eine bedeutende Verschiedenheit des individuellen Wer- tlies der einzelnen Muskeln. Bei einem Theile von ihnen ist die Sonder- ung unterblieben, sie bilden zusammenhängende Muskelmassen, an denen sogar die ursprüngliche Metamerie besteht. Bei anderen ist die letztere zwar gleich- falls noch zu erkennen, aber die einzelnen Abschnitte sind zu größerer Selbstän- digkeit gelangt. Bei wieder anderen ist von der Metamerie nichts mehr vorhan- den und es geht auch aus dem Baue des Muskels nicht hervor, ob ein oder meh- rere Metamere ihn zusammensetzten. An solchen Muskeln tritt wieder ein ver- schiedenes Maß der Differenzirung auf: der Muskel ist mehr oder minder voll- ständig in einzelne Theile zerlegt, die entweder einer Verschiedenartigkeit der Wirkung durch Verbindung mit verschiedenen Skelettheilen, oder der Selbstän- digkeit ihrer Function ihre Entstehung verdanken. Man pflegt die meisten sol- cher Muskeln als durch Verschmelzung mehrerer ursprünglich selbständiger Mus- keln entstanden anzusehen, in der Wirklichkeit aber repräsentiren sie Differen- zirungsstadien eines in niederen Zuständen einheitlichen Muskels, dessen Zerle- gung in einzelne nicht zu vollständiger Ausführung gelangt ist. Endlich begeg- nen wir vollkommen einheitlichen Muskelgebilden. Dass solche sich unter ein- ander verbinden und zu mehreren einen anscheinend einheitlichen Muskel vor- stellen können, das lehren gewisse Muskeln, die man von den oben erwähnten, unvollständig von einander gesonderten, wohl zu unterscheiden hat.