Dritter Abschnitt. 402 die Blase normal jene Ausdehnung nie gewinnt, aber das frühere Verhalten der Blase ist als ein solches Moment anzusehen. Die Blase liegt in gewissem Sinne noch in der vor- deren Bauchwand. Längs der von ihr eingenommenen Stelle findet die Sehne des M transversus ihre Verbindung mit dem vorderen Blatte der Endsehne des M. obliquus internus, deren hinteres Blatt hier fehlt. Mit der erst später stattfindenden schärferen Ausprägung jener Grenzlinie treten Beziehungen derselben zu den Vasa epigastrica hervor, welche unter ihr zum M. rectus sich verzweigen. 2. Hintere Bauchmuskeln. M. quadratus lumborum (Fig. 279). Ein vierseitiger platter Muskel, der den Raum zwischen der letzten Rippe und dem Darmbeinkamme zur Seite der Lendenwirbelsäule einnimmt und hinten an das tiefe oder mittlere Blatt der Fascia lumbo-dorsalis grenzt. Er zerfällt in zwei oft wenig gesonderte Theiie, die ursprünglich selbständige Muskeln sind. Ein Abschnitt entspringt von dem unteren Rande der letzten Rippe und verläuft, durch Ursprungszacken von den Querfortsätzen der ersten vier Lendenwirbel verstärkt, abwärts zum Darmbein- kamme (auch zum Lig. ileo-lumbale), wo er sich mit breiter Sehne inserirt. Ein zweiter Abschnitt liegt der hinteren Fläche des vorigen innig an und besteht aus Zügen, die von den Querfortsätzen des letzten sowie einiger höherer Lendenwirbel ausgehen und lateralwärts bogenförmig ausweichend zur letzten Rippe empor- steigen. Ein Theil dieser Bündel tritt medial zum Querfortsatze des ersten Len- denwirbels. Auch manche andere Anordnungen der Bündel kommen vor. Die zweite Portion ist mit Recht als besonderer Muskel — Transversalis lumborum — aufgeführt worden. Da sie in der Regel aus dem eigentlichen Quadratus lumborum Bündel aufnimmt und somit innig mit ihm verbunden erscheint, ist die gemeinsame Be- trachtung geboten. Die vordere Fläche des gesammten Muskels, dessen medialen Theil der Psoas major bedeckt, ist von der Fascia lumbalis bekleidet, welche für den Ursprung der lateralen Portion der Pars lumbalis des Zwerchfells zu einem bogenförmigen Sehnen- streif verdichtet ist. Diese Fascie wird auch als tiefstes Blatt der Fascia lumbo-dorsalis bezeichnet, mit deren mittlerem Blatte sie am seitlichen Rande des Quadratus lumborum zusammenhängt. (S. Fig. 259.) Leistencanal (Canalis inguinalis) und Innenfläche der vorderen Bauchwand. § 170. Der Leistencanal stellt den beim Manne vom Samenstrang, beim Weibe vom Ligamentum uteri teres durchzogenen schrägen Canal vor, der zwischen dem inneren und äußeren Leistenringe liegt und die von Muskeln und deren Aponeu- rosen gebildete Bauchwand durchsetzt. Die innere Mündung des Canals ist der innere Leistenring (Annulus inguinalis internus), die äußere Mündung bildet den äußeren Leistenring (Annulus inguinalis externus), der oben bei der Aponeurose des M. obliquus abdominis externus beschrieben ist. Unter normalen Verhält- nissen geht die Peritonealauskleidung der Bauchhöhle an der Innenfläche der Bauchwand über den inneren Leistenring hinweg, medial davon bildet sie eine senkrechte Falte, nach der in derselben emporsteigenden Arteria epigastrica Plica epigastrica benannt. Durch diese sowie eine verschiedengradig ausgeprägte