Dritter Abschnitt 410 Vordere Muskeln des Oberarmes der lateralen Seite des Humerus. Auch ein vierter Kopf kann vorkommen, indem die "beiden erwähnten gleichzeitig bestehen, oder auch auf andere Weise. Yom Lacertus nbrosus entspringt zuweilen eine kleine Portion des Pronator teres oder des Elexor carpi radialis, oder auch beider Muskeln. Ein Schleimbeutel liegt regelmäßig zwischen der Endsehne des Muskels und der medialen Seite der Yorderfläche des Radius gegen dessen Tuberositas hin. Beim Erwachsenen kommt nicht selten noch ein zweiter zwischen der Insertionsstelle des Biceps und der Ulna hinzu. Der Muskel beu2t den Yorder- Fig. 2SS. PeetoraKs minor Supraspinatus arm; der in die Fascie übergehende Zipfel seiner Sehne giebt ihm den Angriffspunkt am gesammten Yorder- arme. Als Nebenwirkung vermag er zu supiniren, wobei der Yerlauf der Endsehne über den vorderen glatten Theil der Tuberositas die Wirkung erhöht, indem jener Theil eine Rolle bildet, von der die Endsehne sich abwickelt. Auch bei dem Heben des Oberarmes unter Streckung des Yorderarmes kommt der Muskel durch seinen Ursprung an der Scapula in Betracht. Der Yerlauf der Ursprungssehne des langen Kopfes durch die Höhle des Schultergelenkes ist das Ergebnis einer allmählichen Einwanderung, die bei den Säugethieren in ver- schiedenen Stadien besteht. Auch bei menschlichen Embryonen liegt die Sehne noch nicht frei in der Gelenkhöhle, sondern ist mit deren Wand durch eine Fortsetzung der Syno- vialmembran verbunden (Welckeb). M. coraco - brachialis (Fig. 288). Entspringt theils mit eigener kurzer Sehne, theils mit der Ursprungssehne des kurzen Kopfes des Biceps verbunden, vom Processus coracoides. Er bildet einen schlanken. dem kurzen Kopfe des Biceps hinten angelagerten Bauch, der sich am medialen Kande des Humerus, in der Mitte der Länge desselben inserirt. Zuweilen findet die Insertion an einem Sehnenstreifen statt, welcher aus dem medialen Zwischenmuskelbande sich aufwärts fortsetzt. Er läuft über die Insertion des M. latissimus dorsi und M. teres major hinweg und ist oberhalb derselben, unter dem Tuberculum minus befestigt. Der Coraco-biachialis wirkt, indem er die Hebemuskeln unterstützt. Er wird vom Brachio -radialis Lacertus fibrosus