364 Dritter Abschnitt. hauptsächlich in den Triangularis über. Ein anderer Theil tritt direct zur Haut, auch in die Unterlippe. Zuweilen schließt sich sein Ursprung lateral an den Buccinator an, so dass er mit diesem Einen Muskel vorstellt. — Er zieht den Mundwinkel in die Höhe. Dritte Schichte. M. buccinator (Fig. 266). Dieser breite, platte Muskel liegt in der Tiefe der Wange und giebt die Grundlage der Wandung der Wange ab, von wo aus er sich in die Lippen fortsetzt. Seine äußere Fläche ist von der Fascia buccalis bedeckt, die sich gegen die Lippen verliert. Hinten ist diese Fascie straffer zwischen dem Hamulus des Flügelfortsatzes des Keilbeins und dem Unter- kiefer ausgespannt (Li- gamentum pterygo-man- dibulare oder pterygo- maxillare) und bietet daselbst für einen Theil des Muskels Ursprünge. Hinten setzt sie sich auf die Fascie des Pharynx fort (F. bucco-pharyngea). Die Ursprungslinie des Muskels ist hufeisen- förmig gebogen. Der obere Schenkel dieser Linie beginnt am Al- veolarfortsatze des Ober- kiefers über dem 2. Molar- zahne. Er erstreckt sich zum Hamulus pterygo- ideus, geht dann senk- recht auf das Ligamentum Tiefe Schichte der Gesichtsmuskeln mit der Muskulatur des Pharynx pterVgO - mandibulare und den vom Proc. styloides entspringenden Muskeln. über und von da herab in den unteren Schenkel auf die äußere Fläche des Alveolarfortsatzes des Unterkiefers bis in die Gegend des 2. Molarzahns. Die an dieser Linie entspringenden Fasern verlaufen vorwärts, so zwar, dass die oberen schräg abwärts, die unteren schräg aufwärts gelangen, wie die Fig. 264 schematisch darstellt. Am Mundwinkel wird eine Durchkreuzung bemerkt. Die Fasern des Buccinator treten von den radiär angeordneten Muskeln durchsetzt in die Lippen als Bucco-labialis, so dass obere Fasern zur Unterlippe, untere zur Oberlippe verfolgbar sind. Sie verbinden sich daselbst mit den Zügen des Orbicularis oris.