14 Einleitung. entfaltete. Wir nennen Matthias Realdus Columbüs den Cremonesen, Vesal's Prosector und Nachfolger in Padua, dann in Pisa und Rom (f 1577). Nicht viele Entdeckungen, aber präcise Beschreibungen sind ihm zu danken, auch eine richtige Beurtheilung der Lungenvenen. De re anatomica libri XV. Venet. 1559. Vidus Vidius (Guido Guidi) aus Florenz (f 1569)., Arzt am Hofe Franz I. von Frankreich, wo er der Vorgänger des Syl-vius war, dann Prof. zu Pisa. Hiero- nymus Fabricius ab aquapendente (.1537—1619) war Professor zu Padua, wo er das noch vorhandene Theatrum anatomicum errichtete und bei einer fast fünfzigjährigen Thätigkeit, von der Republik Venedig für chirurgische Dienste reich belohnt, auch einer glänzenden äußeren Stellung sich erfreute.' In Bologna ragten zu derselben Zeit hervor Costanzo Varolio (1544—1575), der die Kenntnis der Gehirnbasis und der Abgangsstellen der Nerven förderte, und Giulio Cesare Aranzio (Aranzi) (f 1589), der zum erstenmale die Trennung der fötalen und der mütterlichen Blutgefässe aussprach. Wir nennen noch Julius Casserius aus Piacenza (f 1616), seit 1604 Nachfolger des Fabricius, den vielgewanderten Volcher Coyter aus Groningen (1534—1600), der, mit Fallopius und Eusta- chius befreundet, in Bologna unter Aranzi lehrend auftrat, dann eine Zeit lang Stadtarzt zu Nürnberg war. Ein ^nderer Niederländer, Spigelius (Adrian van denSpieghel, 1578—1625) folgte dem Casserius in Padua und hat sich wie sein Vorgänger auch durch die Herausgabe prächtig gestochener Tafeln um die Verbreitung anatomischer Kenntnisse verdient gemacht. Unter diesen Patres anatomiae, zu denen noch viele Andere kommen, die hier zu nennen kein Raum ist, gestaltete sich die Anatomie allmählich zu einem Baue, der aus umfänglichem Fundamente sich stattlich erhob. Er war gegründet auf die wiedergekehrte Forschung, und wenn auch die Gelehrsamkeit die Meinung des Aristoteles und des Galen oder der Araber zu befragen nicht unterlassen konnte, so blieb doch stets der Untersuchung die Entscheidung gesichert und die Thatsachen, einmal erkannt und festgestellt, gelangten zu ihrem Rechte. Es ist auch nicht blos die oberflächliche anatomische Kenntnis der Körpertheile, welche als Zigl gilt; augh deren Leistungen%werden genauer geprüft, und während vor- dem der Nutzen" (Juvamentum, Mundinus) der Organe zumeist nur mit wenigen allgemeinen Sätzen behandelt wird, treffen wir jetzt eingehendere Erwägungen. Damit tritt die physiologische Seite der Structur näher> in den Gesichtskreis und wirkt fördernd auf die Anatomie zurück. Wie Vesal in seinem Reformationswerke durch das Bedürfnis der Heil- kunde geleitet ward, so ist auch später noch dieser Zweck maßgebend, zumal die Anatomie sich in den Händen von Ärzten befand. Aber es sind nicht mehr ausschließlich praktische Absichten; aus denen der Antrieb zur Forschung entspringt, es ist nicht blos, um den Chirurgen die Theile kennen zu lehren, an denen er zu operiren hat, nicht blos um dem Arzte den Sitz der Krankheit zu zeigen, sondern es ist die Freude an der Naturerkenntnis, welche, zu einem mächtigen Impulse geworden, die Forschung führte. Die Zergliederung von Thieren, von allen jenen Anatomen geübt, dient nicht mehr als Ersatz für jene menschlicher