229 Knochen des Schädels. in den Gaumenfortsatz schräg herab. Die beiderseitigen Canäle vereinen sich in der Kegel an der Gaumenfläche zu einer unpaaren Mündung. An dieser Stelle ist häufig noch bei Erwachsenen, stets aber an jugendlichen Individuen eine feine, quer nach außen ziehende nahtartige Stelle {Sutura incisiva) bemerkbar, als Grenze des Praemaxillare gegen das Maxillare (Fig. 167). Nach hinten verbindet sich der Gaumenfortsatz mit der horizontalen Platte des Gaumenbeins. Der vierte Fortsatz, Processus alveolaris, ist abwärts gerichtet und birgt die Alveolen der Zähne des Oberkiefers. Der Anordnung der Zähne gemäß verläuft er bogenförmig von vorn nach hinten, und verbindet sich median mit dem ander- seitigen vor dem Canalis incisivus. Der zahntragende freie Eand des Fortsatzes bietet die durch Querwände von einander getrennten Öffnungen der Zahnfächer, Alveoli, welche dem Umfange und der Gestalt der in sie eingesenkten Zahnwurzeln angepasst sind (s. beim Darmsystem). Die vordersten zwei Alveolen nehmen die Schneidezähne auf, dann folgt lateral eine weitere für den Eckzahn; daran schließen sich zwei, wieder in je eine äußere und eine innere Höhlung gesonderte, für die Prämolarzähne; die Alveolen für die Molarzähne bilden den Schluss. Die beiden vorderen dieser Molar-Alveolen sind in der Regel je in eine innere und zwei äußere Vertiefungen gesondert, während die letzte Molar-Alveole sehr wechselnde Verhältnisse darbietet. Die innere, die Mundhöhle mit begrenzende Fläche des Fortsatzes ist uneben und wölbt sich gegen den Gaumenfortsatz empor. Die äußere Oberfläche bietet den Alveolen entsprechende Vorsprünge (Juga alveolarid), vorne am stärksten. Die Existenz des Al- veolarfortsatzes ist an die Zähne geknüpft. Vor dem Durchbruch der Zähne ist er kaum angedeutet. Mit ihrer Ausbildung aber formt er sich allmählich nach Maßgabe der entstehenden Wurzeln. Defecte des Gebisses sind von einem Schwunde des bezüglichen Theiles des Alveolarfortsatzes begleitet, und im Greisenalter findet nach dem Verluste der Zähne ein gänzliches Schwinden statt. Das Praemaxillare (Interrnaxillare, Os incisivum, Zwischenkieferbein) bleibt bei den meisten Wirb elthieren ein selbständiger Knochen, der jedoch bei den Affen gleichfalls mit dem Maxillare, wenn auch bei den meisten viel später als beim Menschen verschmilzt. Bei Fischen, Reptilien und" selbst vielen Säugethieren liegt es vor dem Maxillare. Ihm gehört der vor dem Canalis incisivus gelegene Abschnitt an, der den Alveolartheil der beiden Schneide- zähnebegreifend(daher auch Os incisioum genannt), sich mit dem die Incisura nasalis tragenden Vorderrande aufwärts bis an den Vorderrand des Proc. frontalis erstreckt. S. Letjckart , Über das Zwischenkieferbein des Menschen. Hei- delberg, 1840. Th. Kölliker, Nova Acta Ac. Leop. Car. XLIII. Die Beziehung zu den Schneide- zähnen, deren alveolare Uniwandung die ansehnlichste Partie des gesammten Praemaxillare vorstellt, lässt eine Scheidung der Anlage des Knochens in zwei, je eine Alveole bergende Theile entstehen, die auch auf den Gaumentheil des Knochens sich fortsetzen, so dass dann jederseits zwei Praemaxillaria zu bestehen scheinen; zuweilen erhält sich dieser Zustand noch beim Neugeborenen. Für die Phylogenese des Praemaxillare ergiebt sich daraus keine Folgerung. Fig. 16- Praemaxill. — Maxillar Gaumentheil der Basis cranii eines Neugeboreneu.