Zweiter Abschnitt. 230 Abgesehen vom Praemaxillare bildet sich der Oberkieferknochen aus mehreren Ossi- fikationen , über die sehr verschiedene Angaben bestehen. Die erste Knochenlamelle, welche den größten Theil des Knochens hervorgehen lässt, entsteht an der lateralen Fläche der knorpeligen Seitenwand der Nasenhöhle, sie bildet gegen die Zahnanlagen wachsend den Alveolartheil des Kiefers und erstreckt sich als Gaumenfortsatz auch medianwärts. Schon bei 8 cm langen Embryonen buchtet sich der Raum der Nasenhöhle zwischen mittlerer und unterer Muschel gegen den hier verdickten Knorpel der Seiten- wand der Nasenhöhle aus und bildet die Anlage des Sinus maxillaris, der also zuerst vom Knorpel umwandet wird (Duesy). Nach außen wird der Knorpel von der plattenförmigen Anlage des Oberkiefers überlagert. Durch Eesorptions- und Wachsthumsvorgänge der Wand vergrößert sich allmählich die Anlage des Sinus maxillaris, der seine knorpelige Wand verliert und erst vom zweiten Lebensjahre an sich umfänglicher gestaltet. Noch beim Neugeborenen zieht die Infraorbital-Rinne lateral von der Anlage des Sinus maxil- laris. während sie später auf dessen obere Wand zu liegen kommt (Reschreiter). 12. Gaumenbein (Palatinum). Dieser Knochen schließt sich unmittelbar hinter den Oberkiefer an und er- scheint zwischen diesen und den absteigenden Flügel des Keilbeins eingedrängt. In der Hauptsache bestehen zwei rechtwinklig verbundene Platten, von denen die Pars perpendicularis die laterale Begrenzung der Nasenhöhle fortsetzt, indes die Pars horizontalis dem Gaumenfortsatz des Oberkiefers angeschlossen, den knöchernen Gaumen nach hinten zu vervollständigt. Dazu kommen noch drei Fortsätze. Die Pars perpendicularis (P. nasalis) liegt dem hinteren Abschnitt der medialen Fläche des Oberkiefers (Fig. 166) mit einer rauhen Oberfläche an, deckt von hinten her einen Theil der Öffnung des Sinus maxillaris und schiebt sich mit ihrem hinteren Eande über einen Theil der medialen Lamelle des Flügelfortsatzes des Keilbeins hinweg. Genau zwischen diesen beiden Abschnitten der lateralen Fläche beginnt oben an einem fast kreisförmigen Ausschnitt [Incisura spheno-pala- tina) der Sulcus pterygo-palatinus (Fig. 168 B). Er wird von zwei leistenartigen Vorsprüngen begrenzt und nach unten allmählich vollständiger vom Knochen um- schlossen. Sein hinterer Rand geht in einen ansehnlichen, nach hinten, außen und abwärts vorspringenden Fortsatz, Processus pyramidalis (Fig. 168 A, B), über, welcher den unten sich erweiternden Sulcus auch nach vorne zu theilweise umwandet. Der Sulcus pterygo-palatinus, abwärts zum Canal gestaltet, mündet am Gaumen zwischen Oberkiefer und Gaumenbein aus. Das Gaumenbein bildet die mediale Be- grenzung dieser Mündung {Foramen palatinum majus), welche auf die Gaumenfläche der Pars horizontalis ausläuft. Die vom Oberkiefer gebildete laterale Begrenzung der Endstrecke des Canals ist gleichfalls rinnenförmig vertieft. Vom Can. pterygo- palatinus zweigen sich meist zwei engere Canäle ab, Canales palat. posteriores [B), welche den Proc. pyramidalis durchsetzen und an der Basalfläche desselben als Foramina palatina minora zur Mündung kommen. Der Processus pyramidalis legt sich mit seiner vorderen, etwas lateralen Fläche an den Oberkiefer, über dem hinteren Ende des Alveolarfortsatzes, und bietet an seiner hinteren Fläche eine mittlere, meist etwas vertiefte glatte Strecke (Fig. 168^4), welche von zwei abwärts divergirenden rauhen Stellen [m, l) umfasst wird. An diese lagern sich die beiden Lamellen des Flügelfortsatzes des Keilbeins. Die glatte Fläche (*) hilft die Fossa pterygoidea bilden. Oberhalb des Pyramidenfortsatzes wird der Sulcus pterygo-palatinus vom oberen Theile des Flügelfortsatzes abge-