Zweiter Abschnitt. 224 vorwärts gerichteten Hamulus lacrymalis {ha), der gegen den Anfang der Crista lacr. anterior des Stirnfortsatzes des Oberkiefers tritt und damit die gemeinsam mit diesem Knochen gebildete Fossa lacrymalis zur Aufnahme des Thränensackes lateral- wärts umzieht. Das Thränenbein ist ein Belegknochen der knorpeligen Nasenkapsel. Bei vielen Säugethieren tritt es an die Gesichtsfläche des Schädels hervor, nur zum Theil in der Orbita gelagert. In manchen Abtheilungen umgiebt es den Eingang des Thränencanals (z. B. bei Prosimiern und platyrrhinen Affen). Der Hamulus ist ein Rest dieses Zu- standes. Die selten bedeutende Ausbildung des Hamulus-Endes ist mit einer Auf- lagerung an den Margo infraorbitalis verbunden, so dass dann auch beim Menschen ein Antlitztheil des Thränenbeins entsteht. Häufig ist es unvollständig verknöchert, bietet Durchbrechungen, seltener eine Sonderung in mehrere kleine Stücke dar. 8. Nasenbein (Nasale). Die beiden Nasenbeine nehmen den zwischen den Stirnfortsätzen der beider- seitigen Oberkiefer bestehenden Raum ein (Figg. 162, 163, 164ff.). Jedes Nasen- bein ist ein länglicher, oben Die äußere glatte Fläche ist abwärts etwas gewölbt. Die innere Fläche ist uneben, mit einem zuweilen getheilten, abwärts verlaufenden Sulcus ethmoidalis ver- sehen. Das obere bedeutend verdickte Ende fügt sich mit zackiger Verbindungs- rläche an die Pars nasalis des Stirnbeins. Der untere zugeschärfte freie Eand zeigt gewöhnlich einen dem Ende des Sulcus entsprechenden Einschnitt, und bildet mit dem anderseitigen und der Incisura nasalis beider Oberkieferknochen die Begren- zung der Apertura piriformis, des Eingangs der knöchernen Nasenhöhle. Der un- ebene mediane Rand (Fig. 162) schließt sich an den anderseitigen Knochen an. Von ihm aus erstreckt sich nach innen eine Leiste, an welche der vordere obere Rand der