269 Skelet der oberen Extremität. von hinten. entspricht jener des Kopfes. Bei den Bewegungen legt sich die Kapsel je an einer Stelle in Falten und wird an der entgegengesetzten gespannt. Der größte Umfang der Exemtionen des Humerus wird in Gestalt eines Kegel- mantels beschrieben. Die Achse dieses Kegels ist lateral, vor- und abwärts ge- richtet. Die Bewegungen innerhalb dieses Kegelmantels sowohl in frontaler als auch in sagittaler Richtung bilden im Maximum einen Winkel von 90°. Über das Schultergelenk hinweg erstreckt sich vom Lig. coraco-acromiale her eine Schichte lockeren Bindegewebes, welche theils mit der Kapsel verschmilzt, theils in die Fascien der Muskeln des Oberarms sich fortsetzt. Der mediale Strang des Lig. coraco-brachiale inserirt sich am Humerus meist nahe an der Gelenkfläche, die an dieser Stelle nicht selten eine Einbuchtung darbietet. Eine Weiterbildung dieses Zustandes erinnert an das Lig. teies des Hüftgelenkes (Welcker). 2. Knochen des Vorderarmes (Antebrachium). Fig. 203. Olecranon r Capitulum Tuberos. § 126. Deren sind zwei, ähnlich dem Oberarmknochen langgestreckte Stücke, als Speiche, Radius, und Elle, Ulna unterschieden. Ihre Gestaltung wird beherrscht durch die Verbindungen, die sie an beiden Enden eingehen, und speciell durch die Beweglichkeit des Einen. Der Radius ist näm- lich um seine longitudinale Achse drehbar, und ihm ist distal die Hand angefügt, so dass jene Ro- tationen an der Stellung der Hand zum Ausschlage kommen. Da- durch fällt die Verbindung des Vorderarmskeletes mit dem Ober- arm wesentlich der Ulna zu, deren proximales Ende demgemäß stär- ker ist, während das distale durch seinen Ausschluss von der Verbin- dung mit der Hand sich bedeutend verjüngt. Entgegengesetzte Ver- hältnisse bietet der Radius, dessen distales, die Hand tragendes Ende das umfänglichere ist, das proxi- male aber das schlankere. Durch größere Beweglichkeit ist der Ra- dius der dominirende Theil, dessen Action die Ulna angepasst ist. von Torn- Der Radius trägt proximal ein plattes Capitulum, durch einen halsartigen Theil vom Mittelstück abgegrenzt. Die pfannenforange Oberfläche des Köpfchens articulirt auf dem Capitulum humeri und lässt ihren Knorpelüberzng auf den etwas Vorderarmknochen