Geschichtlicher Abriss. L3 § 7. Wie jeder große Fortschritt Hemmungen und Anfeindungen begegnet von Seite Solcher, die ihn nicht begreifen, oder Jener, die ihre eigene Bedeutung ge- schmälert sehen, so hatte auch Vesal's Werk zahlreiche Gegner erweckt. Sein alter Lehrer Sylvius verfolgte ihn mit einer Streitschrift voll bitteren Hasses und bediente sich der absurdesten Behauptungen zur Rechtfertigung der Angaben des Galen. Der menschliche Körper sollte damals andei's organisirt gewesen sein! Wenn Galen den Gliedmaßenknochen eine gekrümmte Gestalt zuschreibt, so sollten die engen Kleider diese Krümmung ha*ben verschwinden lassen! Zu den Gegnern zählte auch Dryander (Eichmann) in Marburg (f 1560), nicht unver- dienter Anatom, auch Mathematiker und Astronom, einer der letzten Heraus- geber der Anatomie des Mundinus, die er auch mit Abbildungen versah (1541). In Italien führte Bartholomaeus Eustachius (Eustacchi) (f 1574) die Gegnerschaft. Erst Leibarzt des Herzogs von Urbino, kam er dann als Stadtarzt und Professor der Anatomie nach Rom. Selbst ein Mann des anatomischen Fortschrittes, bekämpfte er Vesal's gegen Galen gerichtete Angriffe, manchmal mit allzugroßem Eifer, wie er in späterer Zeit freimüthig zugestand^ Während seines .Lebens ward nur wenig von ihm publicirt (Opuscula anatomica, Venetiis 1564), aber dieses ist vor- trefflicher Art. Er behandelt das Gehörorgan, die Bildung der Zähne, die der Bewegung des Kopfes dienenden Muskeln; auch die Vena azygos und die feinere Structur der Nieren u. a. Ueberall sehen wir den sorgfältigen Beobachter, der, zugleich über einen weiteren Horizont gebietend, sowohl die erste Bildung der Organe als auch deren Vergleichung mit thierischen Befunden ins Auge fasst. Nicht sowohl zur Begründung seiner besseren Meinung über Galen, als viel- mehr zum Beweise der Unvollkommenheit der VESAL'schen Anatomie hatte er ein großes Werk begonnen, das zwar nicht das Ganze der Anatomie, aber doch die Controverspunkte in den wichtigsten Organen und Systemen begreifen sollte. Das Werk ging verloren und auch 38 dazu gehörige Tafeln, die ersten, die der Kupfer- stich in solchem Umfange der Anatomie leistete, blieben in langer Verborgenheit, bis 1714 Lancisius die wiedergefundenen herausgab. Jetzt war zu ersehen, wie Eustachius um vieles genauer als Vesal beobachtet hatte, und auch in zahl- reichen Entdeckungen (er bildet u. a. schon den Ductus pancreaticus ab) ihn überragte. So hat er als einer der bedeutendsten Meister zu gelten. Neben Eustachius glänzt Vesal's würdiger Schüler Gabriel Fallopius (Falloppio).aus Modena (1523—1562). Geistlichen Standes undzuerst in Ferrara, dann in Pisa, zuletzt zu Padua lehrend, zeigte er sich ebenso unermüd- lich im Forschen als mild im Uitheile über Andere und von Pietät gegen seinen Lehrer erfüllt, auch da wo er ihm widersprechen zu müssen in der Lage war. Viele Thatsachen wurden durch ihn entdeckt oder festgestellt (Ob- servationes anatomicae, Venetiis 1561). Noch eine große Anzahl bedeutender Anatomen brachte das Jahrhundert hervor, besonders in Italien, auf dessen hohen Schulen, vor Allem zu Bologna und Padua, die Anatomie herrliche Blüthen