Muskeln des Stammes. 399 Fig. 2S3. Weiter nach vorne entspringende Fasern nehmen noch schrägeren Verlauf, bis in der Nähe der Spina iliaca entspringende eine rein quere Bahn einschlagen. Daran reihen sich die Ursprünge vom Leistenbande, schräg abwärts gerichtet. Der Übergang des Muskelbauches in die breite Endsehne beginnt meist in der Höhe des Knorpels der 11. oder 10. Rippe und setzt sich im ersteren Falle von da etwas nach vorne zu, dann in einiger Entfernung vom lateralen Rande des geraden Bauchmuskels in senkrechter Linie nach unten fort. Der M. obliquus int. entspricht nicht nur in seinen Faserverlaufe dem M. intercostalis internus, sondern er setzt sich auch nicht selten direct in diesen Muskel fort. Wenn der Bauch des Obliquus internus erst weiter vorne in die Aponeurose über- geht , so dass der letzte oder der vorletzte Inter- costalraum an ihrem vorderen Ende der Aponeurose nicht begegnen, dann trifft man den M. inter- costalis internus mit dem Obliquus internus in un- mittelbarem Zusammenhang (Fig. 283). In der Ver- längerung des Knorpelendes der 11. Rippe zeigt der Obliquus internus dann häufig eine Inscriptio ten- dinea, oder es umschließt eine solche sogar noch ein Knorpelstück, als Fragment einer in den Muskel ein- geschlossenen Fortsetzung der 1 I.Rippe (vgl. S.388). Die Aponeurose des inneren schrägen Bauch- muskels ist oben am Rippenbogen befestigt und tritt zum lateralen Rande des geraden Bauchmus- kels, wo sie sich in zwei Lamellen spaltet, eine vordere und eine hintere. Die vordere Lamelle verbindet sich mit der Aponeurose des Obliquus externus zur vorderen Wand der Scheide des geraden Bauchmuskels. Die hintere Lamelle geht hinter den letzteren, hilft die hintere Wand der Scheide Vordere Bauchwand nach Entfernung ,, . r,. . t , . -, i , . des M. obliquus externus und der vor- desselben zusammensetzen, feie reicht jeaocn nur bis deren Wand der scheide des m. rectus. zu einer queren oder abwärts concaven Linie unter- halb des Nabels: Linea Douglasii. Diese bildet den unteren Rand der hinteren Wand der von Aponeurosen der breiten Bauchmuskeln gebildeten Scheide des geraden Bauchmuskels (Fig. 284). Median vereinigen sich beide Lamellen wieder in der Linea alba. Die unteren, vom Leistenbande entspringenden Muskelbündel weichen aus- einander und treten beim Manne zum Theil auf den Samenstrang über. Mit diesem gelangen sie zum Hoden herab, auf dessen äußerer Scheidenhaut sie schleifen- förmige Züge bilden. Dieser Theil des Obliquus internus bildet so einen beson- derenMuskel: denM. cremaster (Aufhängemuskeldes Hodens, vonxpsjxavvo|u).