Untere Gliedmaßen. Beckengürtel. 289 sind Scham- und Sitzbein distal verschmolzen. Erst mit der Pubertät synostosiren die drei Knochen an der Pfanne. In den knorpelig gebliebenen Theilen treten Knochenkerne auf. So im Tuber isohii, im Symphysenende des Schambeins, in der Crista des Darm- beins, in der Spina iliaca ant. inf. Die Verschmelzung dieser Kerne mit dem Hauptstück erfolgt erst gegen das 24. Jahr. Verbindungen des Hüftbeins, a. Verbindungen mit der Wirbelsäule. § 132. Das Hüftbein ist mittels seiner Facies auricularis der gleichnamigen Fläche des Sacrum angefügt, und bildet damit die Articulatio sacro-iliaca, eine Amphiarthrose. Die beiderseitigen unebenen Oberflächen tragen einen Knorpel- überzug. In die Vertiefungen der einen Fläche greifen Erhebungen der anderen ein. Eine straffe Kapsel umschließt das Gelenk und wird von Verstärkungs- bändern überlagert. Diese begründen mit anderen, entfernter vom Gelenke bestehenden Bändern die feste Vereinigung. Von den Unebenheiten der Gelenk- flächen ist eine, nahe dem Vorderrande befindliche, beachtenswerth. Eine Ver- tiefung der sacralen Fläche nimmt jenen Vorsprung der Darmbeinfläche auf, so dass bei dem durch die Verstärkungsbänder geleisteten engen Zusammenschluss das Kreuzbein hier einen Stützpunkt findet und auf dem Hüftbeine ruht. Die Verstärkungsbänder bilden an der vorderen Fläche nur eine dünne Lage, Ligamenta ileo-sacralia antica. Dorsal sind sie dagegen mächtig entwickelt. Zwischen der Tuberositas ilei und der entsprechenden Fläche des Sacrum bestehen zahlreiche Bandstränge, zuweilen von Fett oder lockerem Bindegewebe durch- setzt, Ligamenta ileo-sacralia postica (Fig. 219 il. s. p.). Oberflächlich mehr in continuirlicher Lage stehen sie mit Muskelursprüngen im Zusammenhang. Von der Spina iliaca posterior superior aus setzt sich dieser Bandapparat in längere Bänder fort, welche lateral an die Hinterfläche des Sacrum verlaufen (Ligamenta ileo- sacralia postica longa). Die längsten Züge gehen bis zum vierten Sacral- ■wirbel, daran reihen sich medial kürzere, die an höheren Sacralwirbeln befestigt sind und so den Übergang zu den Ligg. ileo-sacralia post. brevia bilden. Entfernter vom Ileo-sacral-Gelenk gelagerte Bänder bilden das Ligamentum ileo-lumhale. Es geht vom Querfortsatze der Vertebra lumbalis V, theils zum Darm- beinkamme, theils zum oberen Theile der Articulatio sacro-iliaca. Die Ligamenta ischio-sacralia (Fig. 220) scheiden sich nach ihrer Befesti- gung am Sitzbein in das Ligamentum tuberoso-sacrum und spinoso-sacrum. a. Das oberflächlichere Lig. tuberoso-sacrum erstreckt sich breit vom Tuber ischii nach dem Seitenrande des Sacrum, zum Theil in die Ligg. ileo-sacralia postica longa fortgesetzt. Am medialen Rande des Tuber ischii läuft es Gegenbacjk, Anatomie. I. 5. Aufl. 19 Fig. 219. Horizontalschnitt durch die Ileo- sacral- Verbindung.