417 Muskeln der Gliedmaßen. 294. sondernde Bauch tkeilt sich in vier Portionen, die allmählich schlanke Endsehnen hervorgehen lassen, welche für die Finger, mit Ausschluss des Daumens, bestimmt sind. Unter dem Muskelbauche verläuft der N. medianus. Ein tiefes Blatt der Yorderarmfascie entfaltet sich distalwärts zwischen den Endsehnen der ober- flächlichen Schichte einerseits und dem Flexor digitorum sublimis andererseits. Gegen das Handgelenk gewinnt diese Fascie eine ziemliche Stärke und bedingt eine schärfere Trennung der bezüglichen Muskelschichten. Die vier Portionen des Flexor sublimis sind in zwei Lagen geordnet; die der oberflächlichen Lage senden die Beugesehnen für den dritten und vierten Finger ab, die der tiefen jene für den zweiten und fünften Finger. Die dem dritten Finger zukommende Portion empfängt vom Radius einen accessorischen Kopf, welcher nach innen und aufwärts von der Insertion des Pronator teres entspringt. Die vier Sehnen des oberflächlichen Finger- beugers treten, von ihren Scheiden umhüllt, unter dem Ligamentum carpi transversum in die Hohl- hand und verlaufen dort unter der Palmar-Apo- neurose zu den Fingern (Fig. 301). Jede Sehne des oberflächlichen Beugers tritt mit einer Sehne des tiefen Fingerbeugers in einen an der Volar- fläche der Finger befindlichen Canal (s. unten bei der Muskulatur der Hand). Auf dem Verlaufe an der Grundphalange spaltet sich jede Sehne des oberflächlichen Beugers in zwei breite, platte Schenkel (Fig. 294 A.). Auseinander weichend begrenzen sie eine schlitzförmige Öffnung, durch welche die Sehne des tiefen Beugers hindurchtritt. Daher ward der Muskel auch als Flexor per- foratus bezeichnet. Nach Umfassung der Pro- fundussehne convergiren die beiden Schenkel der Sublimis-Sehne und vereinigen sich wieder unterhalb der Profundussehne gegen das Ende der Grundphalange. Hier tauschen sie einen Theil ihrer Fasern aUS (Chiasma tendinum) (Fig.294 B.) galten der Beugesebnen zu den Fingern. und inseriren an der Volarnache der Basis der Mittelphala?ige. Der Flexor sublimis tritt distal am Vorderarme durch die Divergenz des Palmaris longus und des Flexor carpi ulnaris in oberflächliche Lagerung (Fig. 292). Die Portionen beider Lagen des Muskels tauschen zuweilen Muskelbündel aus. Vom Boden des Canals, in welchem die Sehnen an der Volarfläche der Phalangen gleiten, erstrecken sich bindegewebige Züge zu den Sehnen. So ist jede Sublimissehne schon am Ende der Grundphalange in Verbindung mit dem Canal. Längere Sehnenfaden treten meist schon vor jener Stelle an die Sublimissehne und gelangen, am regelmäß.gsten von dem Sehnen-Chiasma aus, an die von da an oberflächlich liegende Profundussehne. Gegenbaur, Anatomie. I. 5. Aufl.