B. Vom ersten Aufbau des Körpers. 63 die Bedingung der partiellen Furchimg, es ist ein holoblastisches geworden, seine Furehung eine totale, die aber doch manche hier nicht zu erörternde Eigenthüm- lichkeiten darbietet. Die Fig. 12 stellt mehrere Furchungsstadien dar. Das in E sichtbare Stadium entspricht dem der Morula; und darin besteht noch Überein- stimmung mit anderen holoblastischen Eiern. Allein die Gastrulation, die an diesen Zustand anknüpft, erfolgt auf etwas andere, minder deutlich erkennbare Weise. Im Morula-Stadimn besteht das ganze Ei durchweg aus Zellen und eine eigentliche Furchungshöhle fehlt. Die Zellen bilden eine centrale Masse und eine Fig. 12. Fünf Stadien aus dem Furchungsprocesse des Hunde-Eies. Nach Bischoff. In A ist die Zoiia pellucida mit dargestellt. diese überkleidende peripherische Schichte, welche eine kleine Stelle der inneren Zellenmasse frei lässt. Diese Stelle entspricht wahrscheinlich dem Blastoporus (Ed. vax Bexedex), denn hier bleiben innere Zellmasse und peripherische Lage in Contact, nachdem bald zwischen beiden eine Spaltbildung aufgetreten ist, aus welcher ein weiterer Binnenraum sich ausbildet. In jenem Morulastadium hat sich bereits die Sonderung der Keimblätter vollzogen. Die centrale Zellmasse re- präsentirt die Anlage des Entoderm, die peripherische jene des Ectoderm. Da keine Gastraihöhle zur Bildung gelangt, entsteht das Entoderm hier nicht mehr durch Einstülpung Invagination), wie es bei Amphibien klar war, bei Reptilien und Vögeln noch andeutungsweise sich traf. Die Säugethiere zeigen also bezüglich das Gastrulazustandes eine abgekürzte Entwicklung. Stadien werden über- sprungen, die in den niederen Abtheilungen erkennbar waren. Ein der Anlage der Gastrula analoger Vorgang erfolgt schon während der Furchung, in dem vorerwähnten Stadium, welches eine centrale Zellmasse von einer peripherischen Zellschichte umgeben darstellt. Auch in späteren Stadien besteht noch jene Verbindungsstelle der Keimblätter. Wir begegnen ihr weiter unten. Die aus diesem Zustande hervorgehende Kennblase (Fig. 13 A B) bietet ein einschichtiges Ectoderm, welchem an einer Stelle die allmählich sich ab- lösende entodermale Zellmasse anlagert. Hier wird dann die Keimblase zwei- blättrig. Das holoblastische Säugetkierei repräsentirt nach dem oben Gesagten einen secundären Zustand, der von einem meroblastischen sich herleitet. Bei Monotremen ist ein solcher sogar noch vorhanden, und ebenso besteht ein Dottersack, aus dem der sich entwickelnde Körper ernährt wird. Über die Beziehungen der Keimblätter zur Gastrulation und neue Gesichtspunkte darüber s. C. Rabl, Theorie des Mesoderm. Morpholog. Jahrbuch Bd. XV.