426 Dritter Abschnitt. Vollständigkeit als beim Menschen, indem die Endsehne des Extensor indicis sich in der Regel noch an den Mittelfinger verzweigt, bei manchen sogar noch an den vierten Finger, oder es bestehen für diese gesonderte Muskeln. Auch von der Sehne des Ex- tensor pollicis longus findet bei Affen eine Abzweigung an den nächsten oder die beiden nächsten Finger statt. Von diesem Gesichtspunkte sind auch die Fälle zu beurtheilen, in welchen beim Menschen Abzweigungen der Endsehnen bestehen. Das gilt auch für die Abzweigung des Extensor indicis zum Daumen, woraus sogar ein besonderer Ext. pollicis et indicis hervorgeht, wie er bei den Nagern vorkommt (W. Gruber). Die sechs unterhalb des Lig. carpi dorsale liegenden, zum Durchlasse der Streck- sehnen dienenden Fächer sind, von der Radialseite gezählt, folgende: 1) für Abduct. pollicis longus und Extensor pollicis brevis. 2) Extensor carpi radialis longus et brevis. 3) Ext. pollicis longus. 4) Ext. dig. com- munis und Ext. indicis proprius. 5) Ext. dig. V propr. und 6) Ext. carpi ulnaris. Bei dem Verlaufe durch diese Fächer sind die Sehnenscheiden am vollständigsten ent- faltet. Die für Extensores carpi rad. longus et brevis erstrecken sich nur wenig über das Ligament hervor. Weiter Teichen die Zipfel der Scheiden des vierten Faches und des dritten. Dieses communicirt zuweilen mit jener des zweiten Faches. Am weitesten, zuweilen bis zum Capitulum metacarpi, er- streckt sich die Scheide des Ext. dig. V propr. Kleine Ausstülpungen der Sehnenscheiden drängen sich nicht selten zwischen den Faserzügen des Lig. carpi dorsale hervor. Größere derartige mit Synovia gefüllte Ausstülpungen bilden die sogenannten »Ganglien« oder vulgär »Überbeine«. Außer den von den einzelnen Muskeln ausgeführten Bewegungen der Hand und ihrer Theile kommen noch Bewegungen in Betracht, die durch combinirte Action verschiedener Muskeln ausgeführt werden. Dadurch entstehen Actionen, für die kein einzelner Muskel vorhanden ist. Solche Bewegungen sind reine Streckung und Beugung, oder Dorsal- und Volarfiexion der Hand, dann Adduction und Abduction. Die Combination zeigt folgendes Schema: Extension IExtensor carpi rad. Ext. carpi ulnaris. ] long, et brev. .Abduction Flexor carpi rad. Flexor carpi ulnarisJ Flexion Bemerkenswerth ist, dass, ebenso wie Adduction und Abduction durch combinirte Muskelactionen entstehen, bei diesen Bewegungen auch verschiedene Gelenke der Hand in combinirter Function betheiligt sind. Vergl. hierüber S. 280. d. Muskeln der Hand. § 177. Die durch die Vorderarmmuskeln vermittelte hochgradige Beweglichkeit des Endabschnittes der Obergliedmaße wird durch eine der Hand selbst angehörige reiche Muskulatur noch erhöht. Diese dient vorwiegend zur Bewegung der ein- Fig. 300. / ! V Flex. c. Lig. carpi Art. uln. rad. transv. Querschnitt durch die Handwurzel.