Zweiter Abschnitt. 178 2. Der gesammten Wirbelsäule angehörige Bänder erstrecken sich au der vorderen und hinteren Fläche der Wirbelkörper längs der ganzen Wirbelsäule- Das Kreuzbein unterbricht sie jedoch, da seine Wirbel verschmelzen. a. Ligamentum longitudinale anterius (Fig. 118). Das vordere Längsband be- ginnt schmal am vorderen Atlashöcker und verläuft an der Vorderfläche der folgen- den Halswirbel sich verbreiternd zu den Brustwirbelkörpern herab. Von da tritt es über die Lendenwirbel zur vorderen Kreuzbeinfläche, auf der es in das Periost über- geht. An dem 2.—3. Lumbaiwirbel ist es lateral durch sehnige Fasern verstärkt, welche der medialen Lendenportion des Zwerchfells angehören. Über die Ränder der Bandscheiben hinweg verlaufen die Faserzüge, ohne mit ihnen zu verschmelzen, während sie mit den knöchernen Wirbelkörpern besonders in der Nähe von deren Rändern sich fest verbinden. Vom letzten Sacralwirbel setzt sich das Band verschmälert auf die Caudalwirbel fort (Lig. sacro-coccygeum anterius). b. Ligamentum longitudinale posterius (Fig. 118). Das hintere Längsband be- ginnt breit vom Körper des Hinterhauptbeines noch innerhalb der Schädelhöhle, mit der harten Hirnhaut sowie mit dem zwischen Schädel und den beiden ersten Halswirbeln befindlichen Bandapparat verbunden. Von da an erstreckt es sich im Eückgratcanal an der Hinterfläche der Wirbelkörper bis zum Sacrum herab, in dessen Canal es verschmälert endet. Den Bandscheiben ist es mit verbreiterten Strecken fest verbunden, während es die Wirbelkörper schmal überbrückt. Auf die Caudalwirbel erstreckt sich eine ähnliche Fortsetzung, wie sie oben vom vorderen Längsband erwähnt wurde, das Lig. sacro-coccygeum posterius. — Vom letzten Caudalwirbel verläuft ein Faserstrang zum Integument, welches hier nicht selten eine vertiefte Stelle (Foveola coccygea, S. 80) darbietet. Verbindungen der Wirbelsäule mit dem Schädel (Articulatio occipitalis s. cranio-vertebralis). § 97. Während an der Wirbelsäule die Verbindungen der metameren Elemente unter sich auf zweierlei Art zu Stande kommen, einmal in dem ursprünglichen Zusammenhang der Wirbel an ihrem Körperstücke durch die Intervertebral- scheibe, und dann an den Bogen, auch durch deren Gelenkfortsätze, so treten in der Cranio-vertebral-Verbindung neue Einrichtungen auf. Man muss sich dieselben als erworben vorstellen und von einfacheren Verhältnissen ableiten. Zwischen Cranium und erstem Halswirbel findet sich nämlich nur eine basale Ver- bindung; eine den Bogenverbinduugen der Wirbelsäule entsprechende ist hier nicht zur Entfaltung gelangt. Darauf gründet sich die viel freiere Beweglichkeit des Cranium. Jene Basalverbindung ist aber modificirt. Am Occipitale ist die Gelenkfläche vom Körper (Occipitale basilare) auch auf die Seitentheile über- getreten, und hat sich in zwei Gelenkflächen gesondert, welche je durch die Bestandtheile des Hinterhauptbeines (S. 200) constituirt sind. Am Atlas ist die Gelenkfläche, da der Körper zum Theil eliminirt ist (S. 165), ganz auf die Massae laterales gerückt. So entstand ein lateral entfaltetes und in zwei Hälften ge- trenntes Gelenk, welches seiuen basalen Charakter auch am Atlas noch dadurch