Erster Abschnitt. 78 Nasenhöhle zukommende Riechgrube findet sich dann ohne scharfe Abgrenzung im oberen Räume derselben, und stellt die Regio olfactoria der Nasenhöhle vor. Bei menschlichen Embryonen aus der sechsten "Woche sind Nasenfortsätze und Ober- kieferfortsatz noch nicht verschmolzen, und der Stirnfortsatz verläuft median vertieft gegen die Mundöffnung herab. Weiter einwärts bildet sich von dem Ectoderm der Mundbucht eine gegen das Gehirn emporwachsende Ausstülpung (Rathke) in Gestalt eines Schlauches, welcher allmählich vom Ectoderm sich abschnürt. Es ist die Anlage des Hirnanhangs (Hypophysis). Diese Bildung erfährt sowohl in der Lage als auch in der Structur viele Veränderungen, deren beim Hirn gedacht wird. Unvollständige Verwachsungen der oben beschriebenen Fortsatzbildungen, in höheren Graden auch die inneren Theile betreffend und auf verschiedene Art combinirt, kommen als Missbildungen vor (Gaumen-, Kiefer- und Lippenspalte). In geringerem Grade machen sich solche Entwickelungsdefecte in der »Hasenscharte« geltend, in der eine nicht vollständige Verschmelzung des medialen Nasenfortsatzes mit dem Oberkieferfortsatze, oder ein Defect der in die Oberlippe eingehenden Theile des Stirnfortsatzes wahrzu- nehmen ist. § 40. Mit der Beendigung der im Bereiche des Gesichtes stattfindenden Vorgänge ist die Gestaltung dieses Körpertheils dem späteren Verhalten zwar um Vieles näher gebracht, aber noch immer bestehen vorzüglich in den Proportionen der Theile viele Eigentümlichkeiten. Am gesammten Kopfe ist es die vom Nacken- höcker bis gegen den Scheitelhöcker sich erstreckende Region, welche nicht in dem gleichen Maße wie der vordere Theil des Kopfes fortwächst, so dass der Kopf allmählich die Neigung zur Bauchfläche des Rumpfes abmindert. Die untere Begrenzung des Mundrandes tritt als Unterkieferregion nach und nach etwas hervor und lässt so durch das dadurch bedingte Zurücktreten der Region der folgenden Kiemenbogen, die mit ihren Derivaten unter den Unterkiefer gelangen, die Sonderung des Kopfes in ein neues Stadium treten. Vom Kopfe wird ventral ein Hals abgesetzt. Damit ist ein weiteres Herabtreten des Herzens verbunden, welches allmählich aufhört eine äußere Vorragung zu bilden und mit der ferneren Ausbildung des Rumpfes in dessen Brusttheil zu liegen kommt. Von anderen Veränderungen ist die der Lage der Augen bemerkenswerth. In der vierten Woche finden sie sich, wie bei den meisten Säugethieren, an der Seite des Kopfes. Unter einer Breitezunahme der hinteren Kopfregion gewinnen sie allmählich eine vorwärts gerichtete Lage und vervollkommnen dadurch den Gesichtstheil des Kopfes. Die Anlage des äußeren Ohres entsteht in der 6.—7. Woche aus einer wulstförmigen Erhebung des Integumentes in der Begrenzung der äußerlich durch eine Einsenkung dargestellten ersten Kiemenspalte, deren Emportreten an die Seite des Kopfes schon Erwähnung fand. Mit der ferneren Differenzirung jenes Wulstes ist in der 10.—11. Woche die definitive Gestalt der Ohrmuschel in den wesentlichsten Punkten ausgeprägt. Rumpf und Gliedmaßen. § 41. Während der ersten Differenzirung des Kopfes hat der übrige Theil der Körperanlage gleichfalls bedeutende Veränderungen erfahren, die mit der Bildung der Fruchthüllen in engem Connexe stehen. Wir gehen in der Darstellung dieser