Geschichtlicher Abriss. 31 Dein auf deutschem Boden entstandenen Forschungsgebiete ward nach und nach auch in anderen Ländern Pflege, besonders in England, durch William Sharpey (1802—1880) und Will. Bowman (1816). Die aus der Fülle der neuen Thatsachen ersichtliche große Tragweite der mikroskopischen Forschung verlieh dieser bald ein Uebergewicht über jene, deren Zwecke des Mikroskopes nicht bedurfte. So entstand die Meinung eines höheren Werthes der ersterenund, in der Verwechselung von Mittel und Zweck, die Unter- scheidung von höherer und niederer, gröberer und feinerer Anatomie. Beide ge- wannen jedoch bald Verknüpfung und wir begegnen in den anatomischen Lehr- büchern auf die Histologie sich stützenden Darstellungen der feineren Structuren. Dadurch ward jedoch der alte Grundstock nicht berührt. Wenn auf diesem Gebietstheile auch fernerhin noch manche Entdeckung gelang und Henle in seinem großen Handbuche der Anatomie mit präciseren Unterscheidungen auch manche neue Beobachtung geben konnte, so ward doch die »grobe Anatomie« als zur völligen Ausgestaltung gelangt angesehen und galt als ein erschöpftes Feld, auf welchem die Forschung nur noch spärliche Frucht erzielen konnte. § 13. Während der Veränderungen der Anatomie seit ihrer Begründung sind manche neue Gesichtspunkte hervorgetreten, welche aus der Anatomie wohl neue Disciplinen hervorriefen, aber bis dahin ohne Einwirkung auf einander sowohl, als auch auf die Anatomie selbst geblieben sind. Der ganze durch Jahrhunderte sich erstreckende Fortschritt lag in der Ermittelung und Präcisirung der anato- mischen Thatsachen, und auch bei der mikroskopischen Durchforschung des Kör- pers hat es sich nur um Analyse gehandelt. War es denn in der Behandlung etwas wesentlich anderes, wenn eine Drüse in ihrer Lage und Form, in der Ge- stalt ihrer Läppchen und dem Befunde ihres Ausführganges makroskopisch be- schrieben, oder die Elemente ihres Epithels in Form und Anordnung, im Verhalten des Kerns und der Besonderheit ihres Plasma etc. mikroskopisch dargestellt wurden? Wenn aus dem letzteren eine bestimmte, makroskopisch nicht erkennbare Beziehung zur Function sich ergab, was nicht zu unterschätzen ist, so ist doch der Weg beider Darstellungen, und das ist hier die Hauptsache, die Analyse. Die Ergebnisse dieser Analyse gab die Anatomie in den Beschreibungen der Körpertheile. »Und doch konnte erwartet werden«, wie Ludwig Fick (1845) wenn auch nur in Bezug auf die Verbindung mit der Physiologie sich äußerte, » dass der nach besonderen Kichtungen und verschiedenen Gegenständen forschende (in besonderen Wissen- schaften) zerstreute Geist sich wieder zum lebendigen Bewusstsein seiner ur- sprünglichen Einheit sammelt«. Die geistige Durchdringung und damit das wissenschaftliche Gepräge lieh die Anatomie nur von der Physiologie. So entstand die »physiologische Anatomie«, wobei aber die früher von der Physiologie mit umfassten Disciplinen der vergleichen- den Anatomie und der Entwicklungsgeschichte von ihr ausgeschlossen wurden. Inzwischen war die Physiologie durch Franqois Macendie (1783—1855) auf die