104 Erster Abschnitt. meist in einer schlankeren Form der Zelle, die an einer dickeren Stelle den Kern umschließt, und an ihrem freien Ende mit verschiedenartigen Bildungen aus- gestattet ist. Die letzteren sind vom Protoplasma stets different, erscheinen haarförmig oder stäbchenartig und verhalten sich theilweise wie Cuticularbildun- gen. Nach der Qualität der Sinneswerkzeuge, zu denen sie verwendet sind, ergeben sich in den einzelnen Formen mannigfache Eigentümlichkeiten. Allen aber kommt ein Zusammenhang mit sensiblen Nerven zu, deren terminale Organe sie vorstellen [Sinnesepithelien). Da ein Zusammenhang mit Nervenfasern auch für andere Epithelzellen erkannt ward, und in dieser Hinsicht allen Epithelien jene Bedeutung zukommt, ist es mehr die besondere Ausbildung jener Zellen in be- stimmten Organen, woran der Begriff eines Sinnesepithels geknüpft werden kann. Auch ein Pigrnentepithel ist aufgestellt worden. Dieses unterscheidet sich nur dadurch von anderen Epithelien, dass seine Zellen Pigment führen. § 56. Wir reihen hier noch Formelemente ein, welche nur bedingter Weise als Gewebe betrachtet werden können. Das sind erstlich an bestimmten Localitäten des Körpers entstehende Zellen von indifferenter Beschaffenheit, welche theils Gefäßbahnen betreten (Leucocyten, Lymphzellen), theils interstitielle Wege im Bindegewebe einschlagen (Wanderzellen). Woher diese Elemente stammen, ist noch nicht ganz sicher, es bestehen nur Gründe zur Annahme, dass sie nicht aus dem Bindegewebe durch Umwandelung von dessen Formelementen hervorgingen, dass vielmehr Epithelien, das Entoderm, die ersten dieser Elemente ins Binde- gewebe entsendeten, von welchen dann die fernere Vermehrung ausging. Den- selben Zellen begegnen wir auch in den ersten Blutgefäßbahnen, für deren Inhalt sie die Formbestandtheile, embryonale Blutkörperchen, darstellen, bis aus ähn- lichen indifferenten Elementen durch Schwinden des Kerns und unter Veränderung des Protoplasma die ersten rothen Blutkörperchen entstehen. Dann treffen wir in den letzteren einen höheren veränderten, in den Leucocyten den dauernden niederen Zustand von Zellen, welche im Organismus eine überaus wichtige, der nutritorischen Function beigeordnete Rolle spielen. Von ähnlichen indifferenten Elementen, welche wohl gleichfalls aus dem Bindegewebe zu eliminiren sind, leitet sich auch das Fettgewebe ab. Die be- züglichen Zellen sind schon vor der Entstehung von Fett in ihnen zu Gruppen gesondert, und so finden sie sich meist in dem kleinere 50- Arterien begleitenden Bindegewebe. Im Protoplasma der Fett Zellen treten Körnchen auf, welche zu Tröpfchen sich Protoplasma vereinigen. Diese vergrößern sich, fließen auch wohl zu- sammen, und bilden allmählich den Körper der Zelle zu einem voluminösen Theile um. (Fig. 50.) Je nachdem so ein größerer Fetttropfen oder deren mehrere das Innere der Zelle füllen, ist deren Gestalt ver- Nach KÖLLIKER. schieden. Meist aber bilden sich mehr rundliche Formen