t Erster Abschnitt. Vom ersten Aufbau und von der feineren Zusammensetzung des Körpers. A. Von den Formelementen. §22. Die den ausgebildeten Körper darstellenden Organe sind zusammengesetzt aus kleinsten Bestandtheilen von mannigfaltiger Beschaffenheit. Diese nicht weiter in gleichartige Theile zerlegbaren Gebilde stellen die Formelemente des Körpers dar. Ihre Mannigfaltigkeit ist das Product einer Differenzirung, die an ihnen ebenso wie an den Organen und somit im ganzen Organismus waltet. Dadurch haben sie sich mehr oder minder weit von einem gemeinsamen Aus- gangspunkt entfernt, in welchem sie gleichartig waren. So zeigen sich diese Formelemente in der ersten Anlage des Organismus, unter gewissen Verhältnissen auch später noch. Es sind dem unbewaffneten Auge unsichtbare, mikroskopische Gebilde, die man als Zellen (Cellulae) bezeichnet. Jede Zelle (Fig. 1) besteht aus einem Kiümpchen weicher, lebender Substanz, dem Plasma oder Protoplasma, welches ein festeres Gebilde, den Kern (Nucleus) einschließt. Im Zustande der Indifferenz und bei mangelnder Druck- wirkung benachbarter Formelemente kommt der Zelle eine sphäri- sche Form zu. Das Plasma ist eine scheinbar homogene, oder nur KcVi feine Molekel führende, eiweißhaltige Substanz von pellucider Be- schaffenheit. Dass sie nicht gleichartig ist, gewann immer weitere Begründung. Zweierlei Substanzen sind auseinander zu halten, indem in dem zähflüssigen Protoplasma noch eine leichtflüssige sich findet, welche wabenartige Eäume einnimmt (Paraplasma). An dem ersteren besteht also bereits eine gewisse Structur, mit deren Erkenntnis die Zusammensetzung des Protoplasma einen wohl nur provisorischen Abschluss gefunden hat. Die wesentlichsten Lebenserschei- nungen kommen dem Protoplasma zu. Der Kern bildet einen scharf abgegrenzten kugeligen oder länglichen Körper, der größere Resistenz als das ihn umgebende Protoplasma besitzt. An ihm ist