360 Dritter Abschnitt. der Orbicularis oculi (IIJa). Von dessen medialer Befestigung zweigt sich eine Portion wieder nach nnten ab. und verläuft zu Nasenflügel und Unterlippe (Levator labii superioris alaeque nasi) (III a'). Der Auriculo-frontalis endlich geht in zwei Theile auseinander, der eine erhält sich an der Stirne als M. frontalis (IVa), der andere bildet eine vor und über dem Ohre liegende Muskelschichte, deren obere Portion den M. auricularis superior (IVb), die untere den M. auricularis anterior darstellt. Die tiefe Schichte des Platysma, bei Säugethieren auch am Halse entfaltet,, Sphincter colli, besteht beim Menschen nur im Gesichte, in der Umgebung des Mundes. Sie formt hier den Mundwinkel umkreisende Züge den Jf. orbicularis oder sphincter oris. setzt sich auch gegen die Xase fort und nimmt mit einzelnen Portionen Befestigung an den benachbarten Knochen. Eine dann am Oberkiefer entspringende Zacke bildet den 31. caninus Fig. 263). Eine andere am Infra- orbitalrand befestigte den M. levator labii superioris proprius. Ferner nach hinten zu theils am Oberkiefer, theils am Unterkiefer sich befestigende Theile Fig. 263. Fig. 264. ca tr Schema für die Ableitung des Triangularis, Schema für die Ableitung des Buccinator. Caninus und Kisorius. lassen den 31. buccinator (Fig. 264) hervorgehen. Medial von der Befestigung des Caninus, theilweise gleichfalls am Oberkiefer entspringende platte Züge ver- laufen nach der Nase : 31. nasalis. Endlich bilden Bündel, welche am Mundwinkel eine Spalte der oberflächlichen Platysmaschichte. des Subcutaneus faciei durch- setzen, eine auf diese ausstrahlende Muskellage. Der größere Theil davon wendet sich zum Rande des Unterkiefers herab, wo er sich befestigt,. 31. triangularis labii inferioris. Lateral davon in die Haut der Wange sich abzweigende Bündel- chen lassen den 31. risorius Santorini entstehen (Fig. 263, ?j. Durch diese Veränderungen tritt die Muskulatur in neue Beziehungen, in welchen wir sie näher betrachten werden. Die vergleichend-anatomische Begründung der oben gegebenen Darstellung siehe bei G. Rugb. Untersuchungen über die Gesichtsmuskulatur der Primaten, Leipzig 1887. § 161. c.c. Platysma nivoides [Latisaümu colli, Subcutaneus colli . Ein dünner, platter, meist aus blassen Bündeln bestehender Hautmuskel Fig. 265. 2 74 . der am Gesicht als Subcutaneus faciei theils in der TVangenregion