Muskeln der Gliedmaßen. 407 Der Muskel unterstützt die Wirkung des Deltoides und spannt dabei die Kapsel. Eine an der Spina scapulae sich festheftende Fascie gleichen Namens bedeckt ihn. Innervation vom N, suprascapularis. M. infraspinatus (Fig. 286). Entspringt von der Fossa infraspinata, von der er nur den lateralen Rand, sowie die hintere Fläche des unteren Winkels frei lässt. Er kann in drei Portionen geschieden werden. Die ansehnlichste, mittlere Portion nimmt den größten Theil der Untergrätengrube ein. Von der Basis scapulae an lateralwärts con- vergirend entwickelt sie an ihrer Oberfläche, meist jenseits der Mitte ihrer Länge eine Endsehne. An diese legt sich eine von der un- teren Fläche der Spina scapulae entspringende obere Portion des Muskels an und bedeckt sie von oben her. Die von einem Theile des lateralen Randes der Scapula entspringende untere Portion legt sich von unten her über die End- sehne, die somit größtentheils von Muskelmassen bedeckt ist, die in sie übergehen. Die starke End- sehne wird theilweise vom Acro- mion überragt und gelangt über die Kapsel des Schultergelenkes, mit der sie sich verbindet, zur mittleren Facette des Tuberculum majus humeri. Der Muskel rollt den Arm auswärts, spannt dabei die Kapsel des Schultergelenkes. Die den Muskel bedeckende Fascie (F. infraspinata) ist durch Befestigung an der Basis und an der Spina scapulae ziemlich straff gespannt und besitzt aponeurotische Einlage- rungen, die sich zum Theil in die Ursprungssehne des Deltoides fortsetzen. Selten findet sich zwischen der Endsehne des Muskels und der Gelenkkapsel in der Nähe der Scapula ein Schleimbeutel. Innervirt vom N. suprascapularis. M. teres minor (Fig. 286). Entspringt im Anschluss an die untere Portion des Infraspinatus vom lateralen Rande der Scapula bis zum Halse derselben. Die nahezu parallel verlaufenden Bündel des Muskels ziehen lateral aufwärts, und treten theils in die Kapsel des Schultergelenkes, theils inseriren sie an der untersten (hinteren^Facette des Tuberculum majus humeri. Häufig ist der Ursprung auf ein den M. infraspinatus von ihm sonderndes Aponeurosenblatt übergetreten; zuweilen ist er mit der unteren Portion des Infra- spinatus verschmolzen. Unterstützt die Wirkung des Infraspinatus und spannt dabei die Gelenkkapsel. Innervation vom N. axillaris.