Zweiter Abschnitt. 222 unterscheidet. Die unter der Papierplatte gelegenen sind die Cell, ethmoidales im engeren Sinne. Die nach oben sehenden Cellulae frontales (Fig. 158) stehen zum Theil mit den Stirnheinhöhlen im Zusammenhang. Die mediale Wand des Labyrinthes trägt die Muscheln [Conchae] und die Eingänge zu den Nebenhöhlen der Nase. Ihre Oberfläche ist meist rauh, uneben, und besonders die an die Siebplatte stoßende Strecke ist von feinen Rinnen oder Canälchen (Olfactoriusrinnen) durchsetzt, welche von den lateralen Löchern der Siebplatte ausgehen. (Die Anordnung der Muscheln siehe in Fig. 184.) Die Conelia superior, die kleinste, bildet eine dünne, am hinteren Abschnitt des Seitentheils schräg nach hinten und abwärts verlaufende Lamelle, deren freier Rand etwas medial gekrümmt ist. Über der Concha superior findet sich nicht selten noch eine kleinere C. suprema (C. Santoriniana). Die ansehnlichere Concha media ist gleichfalls schräg von vom und oben nach hinten und abwärts gerichtet. Ihr ver- dickter, häufig porös erscheinender freier Rand ist lateral und dann aufwärts ge- krümmt. Ihr hinteres Ende verbindet sich mit dem Gaumenbein. Der hintere Theil jedes Labyrinthes setzt sich meist in eine dünne dreiseitige Lamelle fort, welche gegen die Unterseite des Keilbeinkörpers, seitlich vom Rostrum sphenoidale sich anlegt und den Keilbein-Sinus verschließt [Ossiculum Bertini*) (Fig. 158 und 160). Mit dem Siebbein ossificirend verschmelzen sie später mit dem Keilbeinkörper (Fig. 143), bei welchem sie oben (S. 205) beschrieben worden sind. An der medialen Labyrinthwand, in der Nähe des vorderen Theiles der Concha media, tritt hinten ein dünner Fortsatz, Processus uncinatus (Fig. 160), herab, der die mittlere Muschel lateral überragt und über die Öffnung des Sinus maxillaris des Oberkiefers verlaufend, mit dem Processus ethmoidalis der unteren Muschel sich verbindet. In diesem zuweilen fehlenden, aber auch bei seiner Dünne leicht zer- störbaren Zusammenhange der Concha inferior mit dem Siebbein spricht sich die Zusammengehörigkeit dieser Theile aus. Der zwischen oherer und mittlerer Muschel befindliche obere Nasengang, Meatus narium superior, nimmt die hinteren Siehheinzellen auf. Unterhalb der mittleren Muschel und medial von ihr überragt, verläuft der Meat. narium medius. In den vorderen Theil dieses Raumes mündet der Sinus frontalis mit den vorderen Siebbeinzellen, sowie der Sinus maxillaris. Untere Muschel [Concha inferior). Dieser meist als selbständiger Theil [Os tur- binatum, Turbinale) betrachtete Knochen hat die Gestalt der Concha media, ist aber länger und auch etwas höher als jene. Er bildet eine fast wagrechte, nur vorn etwas höher gelagerte, durch Vertiefungen und Vorsprünge unebene Platte. Der laterale, etwas convexe Rand ist der lateralen Wand der Nasenhöhle angefügt und bietet drei Fortsätze. Der abwärts sehende freie Rand ist gleichfalls convex und dabei etwas lateral eingerollt oder gewulstet. Auf der medialen gewölbten Ober- fläche des Knochens macht sich nicht selten ein längsverlaufender Vorsprung be- merkbar, von dem aus der untere Theil der medialen Fläche steiler herabfällt. Der die Verbindungen eingehende laterale Rand ist vorne dem Stirnfortsatze des Oberkiefers angefügt. Darauf folgt der aufwärts gerichtete, den unteren Rand des Thränenbeins in der Regel erreichende Processus lacrimalis (Processus nasalis) (Fig. 160). Vdm mittleren Drittel des lateralen Randes, meist schon vom Proces- sus lacrymalis aus, erstreckt sich eine breite Lamelle in spitzem Winkel abwärts, der Processus maxillaris. Er füllt einen Ausschnitt in der medialen Wand der Ober- kieferhöhle aus und verbindet sich mit dem Rande dieses Ausschnittes. Hinter •) E. J. Bertin. Arzt in Rheims, dann in Paris, geb. 1712, f 1781.