Knochen des Schädels. 199 umschließen: Knochen der Schädelkapsel. Die übrigen, am Antlitztheile des Schädels liegenden Knochen, »Gesichtsknochen« des Schädels, lösen wir in zwei Gruppen auf, zumal mehrere von ihnen nicht das mindeste mit dem Antlitz zu thun haben. Sie scheiden sich in Knochen der Nasenkapsel und Knochen des Kieferapparates. Auf diese Gruppen vertheilen sich die Knochen in folgender Weise: I. Knochen der Hirnkapsel des Schädels. 1. Hinterhauptbein [Occipitale). 2. Keilbein [Sphenoidale). 3. Schläfenbeine (Temporalia). 4. Scheitelbeine (Parietalia). 5. Stirnbein [Frontale). H. Knochen der Nasenregion. 6. Siebbein mit den unteren Muscheln [Ethmoidale und Tarbinalia). 7. Thränenbeine (Lacrymalia). 8. Nasenbeine (Nasalia). 9. Pflugscharbein [Vomer). III. Knochen der Kieferregion. 10. Oberkiefer [Maxiilaria; Maxillae superiores). 1 i. Gaumenbeine [Palatino]. 12. Jochbeine [Jugalia, Ossa malae). Die Knochen der beiden ersten Gruppen sind entweder solche, die aus dem Primordialcranium hervorgehen, oder als Belegknochen desselben erscheinen, oder endlich das am Knorpelcranium defecte Schädeldach herstellen. Die dritte Gruppe umfasst ursprünglich dem Cranium fremde Elemente, die bei den niederen Wirbel- thieren mit dem Schädel sogar beweglich verbunden sind. In wiefern mit diesen Knochen andere, beim Menschen nicht mehr gesondert fortbestehende verbunden sind, wird bei den einzelnen Knochen aufgeführt. I. Hirnkapsel des Schädels. Knochen der Schädelbasis. § 106. Der größte Theil dieser Knochen geht aus Ossificationen des Primordial- cranium hervor. Ich zähle hierher das Hinterhauptbein, Keilbein, Schläfenbein. Das mit einem Theile gleichfalls hierher gehörige, einen vorderen Abschluss der Schädelbasis bildende Siebbein begrenzt zum großen Theile die Nasenhöhle, wird daher bei den Knochen der Nasenregion behandelt. 1. Hinterhauptbein (Occipitale). Das Hinterhauptbein, Os occipitis, bildet den hintersten Abschnitt des Schädels, vermittelt dessen Verbindung mit der Wirbelsäule und betheiligt sich