58 Erster Abschnitt. Ein solcher Organismus stellt den niedersten Zustand der Metazoen dcu\ Er wird als Gastrula (Haeckel) bezeichnet; der durch Einstülpung entstandene Binnenraum ist die Gastraihöhle [Fig. 7 D,E,g), sie repräsentirt den einfachsten Befund eines Darmes, oder einen Urdarm. Den Eingang in diese Gastraihöhle bildet der Urmund, Prostoma oder Blasloporus. Solche Organismen haben sich mehr oder weniger modificirt erhalten (Gastraeaden). Dass auch die übrigen Metazoen von solchen Zuständen sich ableiten, zeigt die Verbreitung der Gastrula in allen Abtheilungen der Metazoen. Diese metazoische Urform ist somit das Alle verknüpfende Band und in ihrer Erkenntnis drückt sich der bedeutendste Fortschritt aus, indem wir dadurch in den Stand gesetzt sind, auch die Entwicke- lungsvorgänge der höheren Formen aus der Ableitung von der Urform zu verstehen. Für den Organismus der Gastraea fungiren die beiden am Urmunde in ein- ander umbiegenden Zellschichten der Leibeswand als Organe. Die äußere Schichte, das Ectoderm, fungirt als Integument, Decke und Schutzorgan des Kör- pers. Sie vermittelt die Beziehungen zur Außenwelt, indem sie der Empfindung dient, und sie bewirkt auch die Locomotion, nachdem von ihren Zellen Wimper- haare hervorsprossten. Die innere die Gastraihöhle umschließende Schichte, das Entoderm, dient der Ernährung ; sie nimmt durch den Urmund Nahrungsstoffe auf, welche durch die Zellen verändert, verdaut werden. Die Zellen dienen auch der Fortpflanzung. Aus der Stellung des Gastrulazustandes am Anfange der rnetazoischen Entwickelung ergiebt sich auch das allmähliche Zurücktreten dieses Befundes in den höheren Abtheilungen. So sehen wir die Gastrula unter den Wirbelthieren zwar hei Amphioxus noch am voll- kommensten ausgeprägt, aber der Blastoporus dient schon hier nicht mehr als Mund und geht überhaupt in keine definitive Einrichtung über. Nur die Gastraihöhle mit ihreT Entodermauskleidung wird zur Darmanlage verwendet. Die späteren, an die Gastrulaform noch anknüpfenden Veränderungen deuten an, welche bedeutenden Umgestaltungen von da aus zur Herstellung des Organismus der Vertebraten vor sich gegangen sein müssen, Umgestaltungen, welche die Ontogenese uns nur in Bruchstücken aufbewahrt hat. Diese Erwägungen, welche die weite Entfernung des Organismus der Wirbelthiere von jenem gemeinsamen Ausgangspunkte aller Metazoen einleuchten lassen, machen auch das all- mähliche Verschwinden der vollständigen Urform begreiflich. Diese ist dann nur noch durch die Verknüpfung gewisser einzelner Entwickelungsphasen in der Reihe der Wirbel- thiere nachweisbar. Dadurch mindert sich aber nicht der Werth jener Erkenntnis der Gastrula, er wird vielmehr dadurch noch erhöht, denn jene Erkenntnis überwindet die großen Schwierigkeiten, welche dem Verständnis einer Continuität im Wege stehen. Über die Gastrula und ihre Bedeutung s. Haeckel, Jenaische Zeitschrift, Bd. IX und XI. § 29. Die beiden Schichten der Gastrula oder Blatter der Körperwand, Ectoderm und Entoderm, die wir als erste Organe des Körpers beurtheilten, sind fernerhin allen Metazoen zukommende Einrichtungen. Sie gehen auch da aus dem Furch- ungsprocesse des Eies hervor und bilden in ihrem ersten Zustande wiederum nur