416 Dritter Abschnitt. Verkürzung der Endsehne weiter hinabgerückt. Auch Verdoppelungen des Muskels sind Fig. 293. Tiefe Schichte der oberflächlichen Beugemuskelgruppe. zu bemerken, welche besonders die Endsehne be- treffen, endlich Verschiedenheiten in der Insertion. — Die Endsehne tritt nicht selten schon am Vorderarm durch die Fascie und gewinnt damit eine ober- flächliche Lage. Er ist ein Beuger der Hand. Innervirt vom N. medianus. M. flexor carpi ulnaris (Ulnaris inter- nus) (Fig. 292;. Nimmt den ganzen ulnaren Rand der Volarfläche ein. Entspringt oben theils vom Epicondylus ulnaris, theils von der Ulna, und geht dann mit dem Ursprünge auf eine an der hinteren Kante der Ulna befestigte Apo- neurose über, die den Muskel auch ober- flächlich theilweise bedeckt. Der platte Muskel- bauch tritt bis zum Handgelenke herab, nachdem seine Endsehne schon an der oberen Hälfte zum Vorschein kam. Sie inserirt am Os pisiforme, von wo durch das Lig. piso-metacarpeum und piso-hamatum der Angriffspunkt auf Carpus und Mittelhand verlegt wird. Das Pisiforme spielt damit die Rolle eines in der Sehne des Muskels befindlichen Sesambeines. Die vom Epicondylus ulnaris entspringende Mus- kelportion ist von dem übrigen Ursprung durch eine den N. ulnaris durchlassende Spalte getrennt. Die Ursprungsaponeurose ist Vorderarmfascie und deckt zugleich einen Theil der tieferen Muskelschichte (M. fiex. dig. prof.) ulnarwärts, da der Bauch des Muskels durch diese von der Ulna abgedrängt wird. Der Muskel beugt die Hand nach der Onarseite. — InneTvirt vom N. ulnaris. Dieser Muskelschichte reihe ich noch einen ziem- lich häufig vorkommenden kleinen Muskel an, den M. epitrochleo-anconaeus. Er entspringt vom Epicondylus ulnaris humeri und verläuft, die Rinne für den N. ulnaris überbrückend, zur Ulna an die mediale Seite des Olecranon. Er bietet viele Va- rietäten. Die Innervation durch den N. ulnaris lehrt, dass der Muskel dem Estensor brachii triceps fremd ist, wenn er auch eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Anconaeus quartus besitzt. Tiefe Schichte. Diese wird durch Einen Muskel vorgestellt, den M. flexor digitorum sublimis [Perforatus). Der aus der gemeinsamen Beugemuskelmasse sich