Erster Abschnitt. 68 continuirlichen Abschnitte dieser Platten. Unter Zunahme des Wachsthums nach hinten zu vergrößern sich auch die Urwirbelplatten in dieser Richtung und geben Material zur Bildung neuer Urwirbel ab. Diese stellen, von der Fläche gesehen, die vorhin beschriebenen quadratisch geformten Massen von Zellen dar. Sie er- strecken sich medial verjüngt unter die Medullarplatte und lassen im Innern, durch Auseinanderweichen der Zellen, die Bildung eines Hohlraums (Urwirbel- höhlej erkennen (Fig. 20 a. b.). Die äußere, obere Wand dieser Höhle bildet die Muskelplatten, die Anlagen der Körpermuskulatur. Es nimmt also auch das Muskelsystem von metamerer Anlage seinen Ausgang. Der der Parietalzone angehörige Theil des Mesoderm stellt die Seitenplatten vor, die ungegliedert und auch mit den Kopfplatten im Zusammenhang bleiben. Wenn man für die Kopf- platten der Säugethiere den Mangel einer Sonderung in Metameren anzunehmen pflegt, so liegt in diesem Verhalten doch nur ein secundärer Znstand vor, und auch dieser Theil des Körperstammes muss gleichfalls als aus Metameren ent- standen betrachtet werden. Andeutungen dieser Kopfmetameren hat man bei niederen Wirbelthieren in den Anlagen der Augenmuskeln erkennen wollen, es ist aber fraglich geworden, ob diese wirklich Urwirbel vorstellen. Die Urwirbelplatten, wie die aus ihnen hervorgehenden Urwirbel sind median von einander getrennt, indem die Medullarplatte sich rinnenförmig zwischen sie einsenkt (Fig. 20). Unterhalb dieser Rinne ist Fi£- 19< ein neues Gebilde entstanden, welches zwischen die medialen Ränder der Urwirbel sich einbettet. Das ist ein aus Zellen gebildeter Strang, der vom Entoderm sich gesondert hat, die Anlage der Rückensaite, Chorda dorsalis (Fig. 19 b. ch). Vorne erstreckt sich dieser Strang in den Kopf- theil der Anlage. Anfänglich abgeplattet, nimmt Querschnitt durch die Körperaulage. . . ... Schema, m Medullarrinne. ch Chorda. ei* Später eine CVlmüriSClie V Ol'ni an (Flg. 20). Es ist die erste Anlage eines Achsenskeletes. Während der Gliederung der Urwirbelplatten in die Urwirbel geht in den Seitenplatten eine Spaltung vor sich. Eine äußere Schichte löst sich von einer inneren, indem ein Zwischenraum auftritt. Medial bleiben beide Lamellen unter einander in Verbindung. Die äußere, dem Ectoderm benachbarte, stellt die Haut- platte vor, die innere, dem Entoderm anliegende, die Darmplatte (Darmfaser- platte . Der mit dieser Spaltung aufgetretene Raum ist die primitive Leibeshöhle oder das Cülom (Haeckel) (PlenroperitonealhÖhle). Aus dem Ectoderm, in der Gegend zwischen den Urwirbeln und der Seiten- platte, formt sich die Anlage eines neuen Organs, indem daselbst jederseits in niederen Zuständen eine Rinne, in höheren ein Zellenstrang hervorgeht, welcher den ursprünglichen Zusammenhang aufgebend, in die Tiefe gelangte (Fig. 20m). Durch ein in seinem Innern auftretendes Lumen wird er zu einem Canale, dem Urnieren- gang. Endlich ist nach dem Auftreten der ersten Urwirbel noch für ein anderes Organsystem die Anlage gebildet worden. Seitlich im Kopftheile ist nämlich die