93 C. Von den Geweben. kennen, indem sich das Wesentliche jener Organisationen wiederholt. Diese Wiederholung betrifft, wie wir es nannten, nur die Grundzüge, in vielem Einzelnen weicht die Ontogenese von der Phylogenese ab. In letzterer auf vielen einzelnen Stadien sich darstellende Vorgänge erscheinen ontogenetisch zusammen- gezogen, manche Stufen zum Ausfall gelangt, die Entwickelung ist verkürzt, oder es tritt bei der Vergleichung der Ontogenese mit der Phylogenese in ersterer manches Neue auf. Fremdartiges scheint das ontogenetische Bild zu trüben, indem es jenem der Phylogenese nicht ganz entspricht. Dieses Verhalten be- zeichnen wir als Cänogenie (xatvo?, fremd, neu). Von größter Wichtigkeit für das Verständnis der Ontogenie ist die Würdigung der cänogenetischen Erschei- nungen, die in dem relativ raschen Ablauf der ontogenetischen Entwickelung ihre hauptsächlichste Quelle haben. Die Verschiedenheit der physiologischen Ver- hältnisse beim sich entwickelnden Organismus von denen beim ausgebildeten, der sich auf der Bahn der Phylogenese befindet, ist von gleicher Wichtigkeit. Hier stehen die Organe in voller Function, unter der sie sich ausbilden, oder beim Cessiren derselben der Rückbildung verfallen; dort wird von den Organen noch nicht die spätere Leistung vollzogen, und in der Anlage der Organe bereiten sich die im späteren Zustande zur Geltung kommenden Einrichtungen vor, sogar unter Verhältnissen, welche am ausgebildeten Organismus unmöglich wären (z.B. Dotter- sack, Eihüllen). Die genaue Prüfung der cänogenetischen Erscheinungen lässt auch sie als gesetzmäßige, weil aus bestimmten Ursachen hervorgehende erkennen. C. Von den Geweben. § 49. Bei der ersten, aus den Theilungsproducten der Eizelle hervorgegangenen Anlage des Körpers fanden wir nur Zellen in Verbindung, welche einander ziemlich gleichartig sich verhielten. Selbst die Primitivorgane, wie wir die Keim- blätter nannten, zeigten die sie zusammensetzenden Zellen nur wenig different. Erst mit der Sonderung der secundären Organe aus den Keimblättern tritt an den in diesen Vorgang mit einbezogenen Zellen eine bedeutende Veränderung auf. Der Protoplasmaleib der Zelle hat die Äußerung der Lebenserscheinungen, welche der indifferenten Zelle zukamen, in ihrem Umfange eingeschränkt und giebt sie nur noch in mehr einseitiger Richtung kund. Aus dem Protoplasma selbst sondert sich neues Material, verschieden nach der Function der Formelemente, die nach der Qualität der Organe sich bestimmt. Dieses Aufgeben von Leistungen steht in Verbindung mit der Ausbildung- anderer Leistungen, die gleichfalls schon in der Zelle bestanden. Es tritt also mit jener Sonderung nichts absolut Neues auf, und die aus ihr hervorgegangenen Zustände gründen sich auf die höhere Potenzirung einer oder der anderen schon in der indifferenten Zelle vorhandenen Function. Solche in gleichartiger Weise umgestaltete, oder gleiche Sonderungsproducte ihres Plasmas liefernde Zellencomplexe und ihre Derivate stellen Gewebe (Tela)