51 A. Von den Formelementen. physikalische Umwandlung« des Protoplasma, welche Umwandlung dieser Abscheidung allerdings zu Grunde liegt. § 24. Alle an der Zelle sich kundgebenden Vorgänge lassen dieselbe als lebendes Gebilde einem Organismus vergleichen [ElementarOrganismus, Brücke). Die- selben Lebensvorgänge vollziehen sich an diesen Formelementen, wie sie an einem complicirten Körper durch dessen Organe besorgt werden. Diese Bedeutung der Zelle tritt klarer hervor, wenn wir die Thatsache in Betracht nehmen, dass der gesammte Organismus nicht nur seinen Aufbau aus jenem Material empfängt, sondern dass er anfänglich sogar selbst eine Zelle darstellt. Das ist die Eizelle. Obwohl diese in ihrer ausgebildeten Form keineswegs als indifferenter Zustand einer Zelle beurtheilt werden kann, so ist sie doch mit allen wesentlichen Attri- buten einer Zelle ausgestattet und es ist nirgends ein fundamentaler Unterschied von indifferenten Zellen erweisbar. Was sie an Differenzirungsprodukten in ihrem Protoplasma enthält, sind dem Zellbegriff nicht zuwider laufende Verhält- nisse, es sind vielmehr nur Einrichtungen, die mit dem besonderen Werthe dieser Zelle im Zusammenhang stehen. Dieser Werth ergiebt sich aus der Bedeutung der Eizelle für den künftigen Organismus, zu dessen Anlage sie durch allmähliche Zerlegung (Theilung) in kleinere Formelemente, die wiederum Zellen sind, das Material darbietet. Bei niedersten Organismen erhält sich der indifferente Zustand der den ge- sammten Körper repräsentirenden Zelle zeitlebens. Die Protozoen bestehen aus- schließlich in dieser Form, die sich aber durch Differenzirungen des Protoplasma des Zellenleibes unendlich compliciren kann. Das was bei höheren Organismen als eine Vermehrung der Formelemente erscheint, aus denen der Organismus sich zusammensetzt, ist hier Vermehrung der Individuen, Fortpflanzung der Art. Von solchen einfachsten Lebensformen an sehen wir allmählich complicirtere Orga- nismen durch Aggregate von Zellen entstehen [Metazoen). Mehr oder minder gleichartige Zellen bleiben in größerer Zahl zu einem Organismus vereinigt. Die Zellen haben jedoch dabei ihren Zusammenhang nicht vollständig aufgegeben. Schon bei den ersten Theilungsacten bleiben zwischen den Zellen feine proto- plasmatische Verbindungen erhalten, die, wenn auch bei ihrer Subtilität bis jetzt nicht allgemein erkannt, doch deshalb nicht in Abrede gestellt werden können. Dadurch bleibt auch der metazoische Organismus ein einheitlicher, und lässt auch später noch jene Zusammenhänge seiner activen Formelemente, wenn auch in an- derer Weise ausgeführt, wahrnehmen. Von da an wird das organbildende Princip der Arbeitstheilung (s. S. 39) in hervorragender Weise thätig, und differente Theile des aus Zellen zusammenge- setzten Körpers übernehmen verschiedene Leistungen. Demzufolge treten die Zellen aus dem indifferenten Zustand. Entsprechend der Function des durch sie gebildeten Organes gehen sie in verschiedene Formen und Verbindungen über, lassen neue, chemisch und physikalisch vom indifferenten Protoplasma verschie- 4*