333 B. Von den Hilfsapparaten des Muskelsystems. nach Beuger ist, noch eine Drehbewegung einleiten hilft, die auszuführen bereits eine bestimmte Stellung des betreffenden Skelettheils voraussetzt, jene, von der aus die Drehbewegung in gewisser Richtung erfolgen kann. Im anderen Falle ist der Muskel ein Synergist. Er producirt mit seiner Hauptwirkung noch eine Bewegung, welche durch die Mitwirkung eines anderen Muskels hervorgerufen wird. Auch die Hauptwirkung eines Muskels ist Modifikationen unterworfen, und bietet zahlreiche, aus combinirten Actionen entspringende Verschiedenheiten. Das trifft sich vorwiegend für die Muskeln der Gliedmaßen. Bei den von einem Skelettheil zum nächsten gehenden, nur Ein Gelenk überspringenden Muskeln {eingelenkige Muskeln) bestehen einfachere Verhältnisse. Mit dem Verlaufe des Muskels über mehrere Gelenke (mehr- gelenkige Muskeln) bilden sich Complicationen dadurch, dass der Muskel nicht blos auf den Skelettheil wirkt, an dem er inserirt, sondern auch auf die vom Verlaufe der Endsehne übersprungenen Skelettheile. Nach Maßgabe der Mitwirkung der Muskulatur dieser Skelettheile wird die Bewegung des distalen Skelettheiles in der verschiedensten Weise beeinflusst. Nehmen wir in der FiS- 254- (Nacl1 H- v' Meyer-) nebenstehenden Figur die die Ske- n lettheile ab c ver- bindenden Gelenke l von der Endsehne eines solchen Mus- c kels übersprungen an, der jenseits von a seinen Ur- sprung besitzt, und sich an c inserirt. so wird durch die Fixirung einzelner der drei Skelettheile durch andere zu ihnen verlaufende Muskeln eine ganze Reihe verschiedener Stellungen der drei Skelettheile zu einander durch jene mehrgelenkigen Muskeln er- möglicht werden, wie sie aus der Abbildung zu ersehen ist. Durch den Verlauf von Muskeln resp. deren Sehnen über mehrere Gelenke entsteht also eine neue Quelle, aus der ein großer Theil des unendlichen Reichthums der Bewegungen jener Körpertheile entspringt. Obwohl die Beziehung der Muskulatur zum Skelete als hauptsächlichste gilt, leistet dieselbe Skeletmuskulatur auch durch Verbindung mit Fascien und mit den Kapselbändern der Gelenke Functionen für den Mechanismus der Bewegung. Siehe S. 154. B. Von den Hilfsapparaten des Muskelsystems. § 149. Die Muskeln schaffen sich aus ihrer Umgebung Hilfsapparate, welche ihre Arbeit erleichtern. Wie alle Organe des Körpers durch Bindegewebe mit ihrer Nachbarschaft im Zusammenhang stehen, so treffen wir dieses Gewebe auch zwi- schen den einzelnen Muskeln. Es füllt hier Lücken aus, bildet Abgrenzungen der Muskelindividuen und zugleich die Bahn, auf welcher Gefäße und Nerven zu den Muskeln ihren Weg nehmen. Es besteht somit hierin ein ganz ähnliches Verhalten wie bei dem Perimysium, welches als äußeres und inneres jedem ein- zelnen Muskel angehört (S. 325). Dieses stellt im Kleinen sich in derselben Weise dar, wie das interstitielle Bindegewebe der gesammten Muskulatur. Aber es