394 Dritter Abschnitt. sich besonders am unteren Abschnitte in mehrere Lamellen zerlegen, von denen die ober- flächlichen sich allmählich ins Unterhautbindegewebe verlieren und bei beleibten Indi- viduen reichlich mit Fett durchsetzt sind. Bei solchen zeigt auch das Unterhautbinde- gewebe in der Unterbauchgegend eine mächtige Fettschichte. Wir sondern die Muskeln der Bauchwand in vordere und in hintere, von denen die ersteren auch über die seitliche Bauchregion verbreitet sind. 1. Vordere Bauchmuskeln. Diese Muskulatur setzt sich theils aus schräg oder quer verlaufenden breiten, theils aus lougitudinal verlaufenden Muskeln zusammen. Die letzteren liegen in der vorderen Bauchwand, sind platte, vom Brustkorb zum Becken gerade herab- steigende Bäuche. Indem die Endsehnen (Aponeurosen) der breiten Bauch- muskeln in der Medianlinie zusammentreten, bilden sie einen die Scheiden der geraden Bauchmuskeln verbindenden sehnigen Strang, der vom Schwertfortsatz bis zur Schambeinfuge sich herabstreckt — die Linea alba abdominis. In ihr liegt der Nabel. Diese Stelle bezeichnet der Nabelring. Die Linea alba erstreckt sich vom Schwertfortsatz bis zur Schamfuge. Vom ersteren bis zum Nabel nimmt sie an Breite zu (bis zu 25 mm), von da an ver- schmälert sie sich bedeutend (bis zu 3 mm), wächst aber im sagittalen Durchmesser. An der Vergrößerung des Umfanges der Bauchhöhle (bei Gravidität und bei krank- haften Processen) betheiligt sich die Linea alba durch Verbreiterung. Die breiten Bauchmuskeln müssen als mächtigere Entfaltungen derselben Muskulatur gelten, welche am Thorax nur spärlich vorhanden ist. Die an dem letzteren größten- teils in einzelne Abschnitte zerlegte Muskulatur bildet an der Bauchwand zusammen- hängende Massen. Dass auch diese aus einzelnen Muskelmetameren hervorgingen, lehren die Befunde bei niederen "Wirbelthieren, bei denen die breiten Bauchmuskeln durch Zwischensehnen in zahlreiche, den Metameren entsprechende Abschnitte getheilt sind (Reptilien). Auch beim Menschen finden sich noch Andeutungen solcher Beziehungen. Wie jene Thoraxmuskulatur sind sie als Differenzirang der primitiven ventralen Seiten- rumpfmuskelmassen anzusehen. Einen medialen, selbständig gesonderten, aber die Metamerie noch deutlich auf- weisenden Abschnitt stellt der gerade Bauchmuskel vor. a. Bauchmuskeln mit longitudinalem Verlaufe (gerade Bauchmuskeln). M. rectus abdominis (Fig. 280). Dieser Muskel gehört einem Systeme ventraler Muskeln an, welches, am Brustkorbe unterbrochen, erst am Halse sich wiederfindet. Seine Fasern verlaufen in longitudinaler Richtung. Der Rectus liegt in einer von den Aponeurosen der breiten Bauchmuskeln gebildeten Scheide zur Seite der Linea alba. Er entspringt breit an der Außen- fläche des Thorax mit drei, mehr oder minder deutlich unterscheidbaren Zacken, von den Knorpeln der 5.—7. Rippe. Die laterale Ursprungszacke liegt am weitesten oben, die mediale am meisten abwärts und bedeckt den Schwertfortsatz. Der breite Muskelbauch verläuft gerade herab, verschmälert sich etwas und gelangt an seinem letzten Viertel bedeutend verschmälert mit einer kurzen starken