Zweiter Abschnitt. 164 Fig. 103. Fünfter Halswirbel von oben. tragen zur Begrenzung des Foramen intervertebrale bei. Die Dornfortsätze sehen schräg abwärts, nehmen nach unten an Länge zu und laufen bis zum sechsten Wirbel je in zwei Zacken aus, die am sschsten] schon [bedeutend kurz , und am siebenten meist nur angedeutet sind. Wie schon am sechsten bemerkbar, ist der Dornfortsatz des siebenten fast gerade nach hinten gerichtet und erscheint demgemäß als be- deutenderer Vorsprung, daher der Wirbel » Vertebra prominens« heißt. Die Rippenrudimente der 5 oberen Halswirbel sind nicht mehr discret angelegt. Das der 6ten ist zuweilen selbständig, fast constant dagegen jener des 7ten (E. Rosenberg). Hierin liegt ein Übergangszustand zum thora- calen Abschnitte und eine Andeutung der von vorn nach hinten vor sich gegangenen Reduction. Das Rippenrudiment des siebenten Halswirbels entwickelt sich zuweilen bedeuten- der, und besitzt dann bewegliche Yerbindung mit dem Wirbel. Die Ausbildung solcher Halsrippen zeigt verschiedene Grade, zuweilen verschmilzt diese Rippe auf ihrem Verlauf nach vorne mit der ersten Brustrippe. Äußerst selten erreicht sie das Brustbein, oder es besteht nur an diesem der Rest einer 7. Halsxippe. Am sechsten Halswirbel tritt der Querfortsatz stets bedeutend weiter vor, als am siebenten. Sein vorderer Schenkel (Proc. costarius) zeigt häufig einen Vorsprung, bei den meisten Säugethieren als eine mächtige senkrechte Platte. Am siebenten Halswirbel ist der Processus costarius meist schwach entwickelt und verläuft rein lateral, um sich dem bedeutend stärkeren und auch längeren Processus transversus anzuschließen. Die Höhe der Körper der Halswirbel ist am dritten und vierten nur wenig ver- schieden, vom fünften an beginnen sie hinten etwas höher als vorne zu sein. Dagegen wächst die Breite der Körper in jener Folge und beträgt am siebenten um ein Drittel mehr als am dritten. An den Gelenkflächen der Processus articulares ändert sich die Stellung. Am dritten convergiren die Querachsen der beiderseitigen Gelenkflächen und finden sich in einem Kreisbogen, dessen Centrum weit hinter den Wirbeln liegt. An den folgenden Wirbeln flacht sich dieser Bogen immer bedeutender ab und geht am letzten, indem die beiderseitigen Querachsen zusammenfallen, in eine Gerade über. Die Gelenkflächen sind keineswegs immer plan, vielmehr häufig pfannenartig vertieft, oder auch etwas gewölbt. § 90. Die beiden ersten Halswirbel haben durch die Nachbarschaft des Schädels eigenthümliche Umgestaltungen erlangt. Am ersten, Atlas, Träger, wird der Körper scheinbar durch eine schmale Knochenspange vorgestellt, die als sogenannter vorderer Bogen des Atlas (Fig. 104) zwei seitliche massivere Theile [Massae laterales) unter einander verbindet. Von diesen geht seitlich der die übrigen an Länge übertreffende Querfortsatz aus, der mit einem starken Vorsprung endet.