444 Dritter Abschnitt. Tensor fasc. lat. gegen den Tuber ischii unterhalb der Ursprungsstelle des Quadratus femoris. Vom Ursprünge aus divergiren die Muskelbündel. Die am weitesten oben und vorne entspringende Portion bedeckt den unteren Abschnitt des M. obturator ex- 3i3. ternus von vorne und verläuft fast quer lateral- is wärts; hinten grenzt sie mit ihrem oberen 'ß- Rande an den unteren des Quadratus femoris und inserirt in einer unterhalb der Linea inter- > / trochanterica beginnenden, senkrecht zur Linea AM I ,| aspera fem. herabsteigenden Rauhigkeit. Die o, , §? - { ^ folgenden Portionen treten im Anschlüsse an = V ^ i i ^ die vorhergehende gegen die Linea aspera femoris, und zwar um so weiter an dieser herab, je weiter abwärts sie vom Sitzbeine an der Seite des Tuber entspringen. Die In- sertion an der Linea aspera reicht bis gegen das untere Drittel der Länge derselben. Aber die am meisten medial entspringende Portion des Muskels entwickelt ihre nach vorne ge- lagerte Endsehne zu einem mächtigen Sehnen- bogen, der von der Linea aspera zum Con- dylus medialis fem. verläuft. Er umspannt eine Lücke, durch welche die Schenkelgefäße von der vorderen Fläche des Oberschenkels zur Kniekehle gelangen. Die Sonderung einzelner Portionen des Muskels von einander ist zuweilen so deutlich 2- //-iMml ausgeprägt, dass die oberste Portion als be- sonderer Muskel, Adductor minimus, be- k ^//%\\ schrieben ward. Dem Ursprünge des Adductor <f|Bj magnus gehört eine sehr starke, an der hin- ) liectns- teren Fläche des Muskels sichtbare, vom * Tuber ischii schräg in den Muskelbauch ein- Wm tretende Sehne an, von deren medialem Rande Y M die zu dem Sehnenbogen herabtretende Portion ? des Muskelbauches hervorgeht. Die Insertion der ansehnlichen, zur Linea TAgam. patell. aspera tretenden Masse des Adductor magnus wird durch ein System sich interferirender Sehnen- hogen vermittelt, die an der Linea aspera befestigt sind. Sie werden durch dünne Sehnenzüge ver- ^ stärkt, welche aus dem Muskel kommen. An jeden dieser Bogen tritt je eine Lage von Muskelbündeln. Muskeln des Oberschenkels von vorne. Dadurch wird die Insertion mächtiger Massen Ileo-psoas, Rectus, Pectineus und Adductor an beschränkter Stelle ermöglicht. Die vom longus sind theihveise abgetragen.