196 Zweiter Abschnitt noch weiter vorne und abwärts setzt sich die Hirnkapsel in die knorpelige Nasen- kapsel fort. Am Hirntheile des Primordialcranium wird wieder durch das Ver- halten zur Chorda dorsalis eine Unterscheidung bedingt. Der von der Chorda durchsetzte oder »chordale« Theil der Basis des Knorpelcranium ist der zuerst auftretende, von ihm aus setzt sich die Knorpelbildung in die übrigen Regionen des Cranium fort, während der »prächordale« Abschnitt erst später sich entfaltet. Die Thatsache, dass derselbe einem gleichfalls erst später sich ausbildenden Ge- hirntheile entspricht, macht die secundäre Natur dieses Theiles des Cranium ver- ständlich und lässt zugleich den chordalen auch in seiner Beziehung zum Gehirne als den ältesten erkennen. In dem Verhältnis der Schädelanlage zur Chorda sprechen sich engere Be- ziehungen des Schädels zur Wirbelsäule aus. Der Schädel erscheint als eine Fortsetzung der Wirbelsäule, mit der er die Umschließung des cen- tralen Nervensystems gemein hat. Er stellt eine theils durch die Entfaltung jenes vordersten Theiles des Centrainervensystems, sowie durch die Sinnesorgane und noch andere Beziehungen sehr bedeutende Modification einer der Wirbelsäule ähnlichen Einrichtung vor, an der nur die fehlende Metamerie einen hervor- stechenden Unterschied abgiebt. Die erste Anlage des Knorpelcranium ist bis jetzt nur von Thieren genauer erkannt. Wir dürfen aber annehmen, dass auch beim Menschen keine wesentliche Abweichung be- stehe. Das zuerst sich differenzirende Knorpelgewebe erstreckt sich längs der Chorda bis zu einer Stelle, an welcher das Gehirn im Winkel nach vorne und abwärts umbiegt, so dass an seiner Basis ein einspringender Raum entsteht, welchen Knorpel erfüllt. Dieser bildet damit einen Vorsprung, den mittleren Schädelbalken (Rathke) (vergl. Fig. 134). Von da aus bilden sich zwei seitliche Leisten, die durch die ^g^J" Ausbuchtung des Zwischenhirns von einander getrennt sind und die seit- ' 'iSlnM^f liehen Schädelbalken vorstellen. Die zwischen ihnen befindliche Lücke dient " j^k?T"* °*er Hypophysis zum Durchtritte und wird später vom Knorpel ausgefüllt. Erst mit der ferneren Volumzunahme des Körpers bildet sich die basale dMch^das^^ra- Schädelanlage voluminöser aus. Die Stelle aber, an der jene Lücke bestand, ch^n^Embryo" entsPric^t ^er späteren Sattelgrube, indes die Sattellehne aus dem mitt- Vi. 1.2.3 Falten leren Schädelbalken hervorgeht. Sie ist durch den Anfang des in Fig. 134 ches^es^Cavum YOn c*er Schädelbasis senkrecht emporsteigenden Fortsatzes vorgestellt, cranii. 4. Vor- dessen oberes Ende durch häutige Theile gebildet wird. Diese setzen sprung an der ersten Strecke sich bis zu 2 (s. Fig.) längs der seitlichen Schädelwand fort und re- deScMdfe7basisen präsentiren das Tentorium cerebelli (s. unten beim Gehirn). Die spätere Nach Kölukek. Sattelgrube empfängt ihre hintere Begrenzung in der Falte des Ten- torium (2). Das Ende der Chorda dorsalis findet sich in der Sattellehne. Als prächordaler Abschnitt ist also der in Fig. 134 nach links befindliche vordere Theil des Cranium anzusehen. Der zuerst an der Basis cranii entstandene Knorpel erstreckt sich von da auch noch seitlich und bildet einen einem Wirbelbogen ähnlichen Abschluss. Auf ihrem Verlaufe durch die knorpelige Basis des Primordialcranium bietet die Chorda außer eigenthüm- lichen Biegungen einzelne Anschwellungen durch Verminderung ihres Umfanges an den zwischenliegenden Strecken. Ihr Befund erinnert an das intervertebrale Verhalten der Chorda der Wirbelsäule. Die vordere Chorda-Anschwellung liegt zwischen dem späteren vorderen und hinteren Keilbeinkörper, die hintere zwischen hinterem Keilbeinkörper und dem Körper des Hinterhauptbeines (Spheno-occipital-Verbindung).