94 Erster Abschnitt. vor. Die gewebliche DirTerenzirung der Zellen knüpft also an die Sonderung der Organe an, beherrscht diese. Sie ist, wie die Organbildung selbst, das Resultat einer Arbeitstheilung. Die in den Geweben bestehende Art der Verbindung der Formelemente, sowie ihrer Derivate unter einander, endlich die Beschaffenheit jener Theile in Bezug auf die Zusammensetzung aus Zellen, entsprechen der Textur. Diese repräsentirt den morphologischen Befund der Gewebe, wie die Structur jenen der Organe vorstellt. Da die Gewebe nicht aus einer einzelnen Zelle, sondern aus sehr bedeutenden Summen von Zellen sich zusammensetzen, ist auch die Function der Gewebe nur von diesen Summen ableitbar. Die Gewebe bilden daher die natürliche Vermittelung zwischen der einzelnen Zelle und den Organen, die aus Geweben zusammengesetzt sind. Die Gewebe sind nach der Qualität der sie zusammensetzenden Zellen, sowie der aus dem Protoplasma der Zellen differenzirten Substanzen verschieden. Danach bestimmt sich auch ihr functioneller Werth für den Organismus. Wir unterscheiden deren folgende: das Epithelgewebe, das Stützgewebe, das Muskel- und das Nervengewebe. Die beiden letzteren finden sich ausschließlich im thierischen Organismus, indes die beiden ersten die einzigen im Pflanzenreiche vorkom- menden Gewebe sind. Es sind zugleich jene, die in jenen Organsystemen des Thierleibes, welche vegetativen Verrichtungen dienen, wesentlichste Verbreitung finden. Wir scheiden sie daher als vegetative Gewebe von den beiden anderen, den animalen. Die Erforschung der Gewebe ist die Aufgabe der Gewebelehre, Histologie. Sie muss von der sogenannten »mikroskopischen Anatomie«, mit der sie nicht selten zusammen- geworfen wird, unterschieden werden. Jene wird charakterisirt nach einem bestimmten Objecte, eben den Geweben und deren Genese, diese dagegen wird nur von dem zur Untersuchung dienenden Hülfsmittel, dem Mikroskope, bestimmt. Daraus leuchtet die Verschiedenheit ein. Die mikroskopische Anatomie hat daher keineswegs nur die Gewebe als solche zum Gegenstand, sondern ebenso die aus jenen entstandenen Organe, soweit deren Structur eben nur durch das Mikroskop ermittelt werden kann. Diese mikro- skopische Anatomie kann ebenso wie die Histologie ein besonderer Forschungszweig sein, allein sie bildet einen integrirenden Theil der Anatomie, der mit der Lehre von den Organen aufs engste verknüpft ist, denn die Structur der Organe ist nur durch deren Zusammensetzung aus Geweben verständlich. Da alle Gewebe aus Zellen hervorgehen, gleichviel wie groß die Veränderungen sind, welche diese erfahren, gründet sich die Gewebelehre auf die Lehre von der Zelle. Die oben aufgeführten Gewebe pflegen als »einfache« einer Kategorie gegenüber- gestellt zu werden, die man als »zusammengesetzte« bezeichnet. Solche Gebilde sind aber gar keine Gewebe, es sind Organe. Hier hat sich das Missverständiiis eingeschlichen, dass man das, verschiedene Gewebe enthaltende Gefüge eines Organes als Gewebe selbst bezeichnet, und damit sowohl den Begriff des Gewebes als auch den des Organes schädigt. Wo differente Gewebe einen Körpertheil zusammensetzen, kann nicht mehr von einem einheitlichen Gewebe die Rede sein, es besteht dann eine Mehrheit von Geweben, die eben etwas Neues bilden, das als Ganzes kein bloßes Gewebe mehr ist, sondern ein Organ oder der Theil eines solchen. Für diese sogenannten »zusammengesetzten Gewebe« giebt es deshalb keine durchgreifenden histologischen Merkmale, die Definition solcher Gewebe ist die eines Organs.