234 Zweiter Abschnitt. der Unterkiefer articulirt, so articulirt mit der Anlage des Amboß ein ventralwärts ziehendes Knorpelstück, welches jedoch hei den Säugethieren sich nicht zum Unterkiefer entwickelt. Der mit dem Amboß articulirende Abschnitt wandelt sich nämlich wieder zu einem Gehörknöchelchen, dem Hammer, um. Von diesem aus erstreckt sich dann ersten Bogens in der unteren Begrenzung der Mundöffnung medianwärts (vergl. Fig. 171 den der knorpelige Best de Fi 171. hinter dem Unterkiefer nach hinten und aufwärts ziehenden Theil). Es ist der Meckel''sehe Knorpel, auf welchem die knöcherne Anlage des definitiven Unterkiefers entsteht. Aus dem zweiten knorpeligen Bogen geht der oberste Abschnitt wieder in ein Gehörknöchelchen, in einem Theil des Steigbügels über, die unmittelbar darauf fol- gende Strecke scheint verloren zu gehen. Dagegen formt sich ein mit dem oberen Ende dem Cranium angelagerter schlanker Abschnitt in drei Gliedstücke um. Das oberste verschmilzt mit dem Petrosum, dessen Processus styloides es darstellt (vergl. S. 214). Das folgende wird bei den meisten Säugethieren zu einem zuweilen sehr ansehnlichen Knochen, beim Menschen bildet es sich zum Liga- mentum stylo-hyoideum zurück. Dieses Band erhält den Zusammenhang zwischen Griffelfortsatz und dem dritten Stücke, welches zum kleinen oder vorderen Hörne des Zungenbeins wird. Von einem dritten Bogen wird nur ein unteres Knorpel stück ausgebildet, das große oder hintere Horn des Zungenbeins. Dazu kommt noch ein medianes Verbindungsstück (Copula) des zweiten und dritten Bogens, der Körper des Zungenbeins, dem also zwei Reste von Bogen, die eben genannten Hörner ansitzen. Bezüglich des aus ferneren Bogen hervorgegangenen Schildknorpels siehe bei dem Kehlkopfe. Kopf und Hals eines Embryo aus dem fünften Mtmate, ver- größert. Der Unterkiefer ist etwas emporgehoben. Äußeres Obr mit Trommelfell entfernt. Vom Annulus tympanicus ist nur der vordere Theil erhalten. Nach Köllikee. Gehörknöchelchen. § HL Diese Gruppe von Skelettheilen lagert an der Labyrinthwand des Petrosum, also ursprünglich an der Außenfläche des Cranium. Erst mit der Ausbildung der Pars tympanica des Schläfenbeins kommt sie ins Innere des letzteren zu liegen, in den als Paukenhöhle unterschiedenen Raum. Das Factum der sehr frühzeitigen Differenzirung dieser Knöchelchen und ihrer relativ bald er- langten definitiven Größe weist auf ein ursprünglich bedeutenderes Volum derselben hin. Sie bilden eine Kette, welche von der Labyrinthwand der Paukenhöhle lateral zu dem Trommelfell zieht. Mit ersterer steht der Steigbügel, mit letzterem der Hammer in continuirlicher Verbindung, und zwischen beide fügt sich der Amboß.