A. Von der Entwicklung der Skelettheile. 137 Fig. 'CD g k q c 3 f ) ! Längssclinitt aus der Verknöckerungs- zone der Epiphyse eines Böhrenkno- chen. ch Knorpel, c Hohlräume mit theilweise wandständ. Osteoblasten. o Knochenschichte. (Schematisch.) Die knorpelig gebliebenen Epiphysen besorgen ihrerseits noch das Längewachs- thum des Skelettheiles, indem das knöcherne Mittelstück auf Kosten jener knor- peligen Endstücke sich vergrößert. Nachdem im Innern des Mittelstückes der Knorpel theils in Räume umgewandelt ist, die wir als »Markräume« bezeichnen, theils durch Knochen ersetzt wurde, wachsen von dem ossificirten Mittelstücke her mit der Volums- zunahme des gesammten Skelettheiles an Zahl sich mehrende, Blutgefäße führende Canäle gegen die eh knorpeligen Endstücke zu. Wo dieses stattfindet, beginnt eine Zerstörung des vorher verkalkten Knorpels, wohl auch mit Untergang der Knorpel- zellen. Die von diesen eingenommenen Räume fließen unter einander in verschiedenem Grade zusammen. Die Knorpelzellen haben schon vorher c- eine dem Längewachsthum entsprechende Anord- nung gewonnen, bilden senkrecht auf die ossi- ficirende Fläche gerichtete Längsreihen, Säulen 0=z (Fig. 88), als Ausdruck des Längewachsthums. An den Wänden der unregelmäßig gestalteten, meist vielfach gebuchteten Räume (c) lagert eine mit den Gefäßen eingewucherte Osteoblastenschichte Knochenlamellen (o) ab. So geht der ossificirende Rand immer weiter in die inzwischen fortwachsenden knorpeligen Enden [ch) vor und zieht diesen zugehörige Theile zum knöchernen Mittelstück. Dieser Process stellt die enchondrale Ossification vor. Während dessen sind in der knöchernen Diaphyse neue Veränderungen vor sich ge- gangen, die weiter unten gewürdigt werden sollen, nachdem die Ossificationen der Epi- physen vorgeführt worden sind. Wir haben also' nunmehr eine ossi- ficirte Diaphyse mit zwei knorpeligen Enden, eben den Epiphysen. Die knö- cherne Diaphyse entstand durch zwei scheinbar verschiedene Processe. Der eine ist die periostale Knochenbildung, der an- dere Ossification des Knorpels. Die letztere besteht in einer allmählichen Auflösung oder Zerstörung des Knorpels und Substitution desselben durch Knochengewebe,, welches an den Wandungen der im Knorpel entstehenden Höhlungen deponirt wurde. Dazwischen bleiben noch Reste der Intercellularsubstanz des Knorpels bestehen, eben die Wände jener Höhlungen, an denen die Knöchenablagerung erfolgte (Fig. 89). Diese Knorpelreste verfallen später ebenfalls dem Untergange. Fig. 89. Knorpelrest Querschnitt aus der Verknöcherungszone der Epiphyse eines Eöhrenknochen. (Schematisch.)