29 Geschichtlicher Abriss. Kenntnis der meisten Organsysteme fördernde Untersuchungen aus. Durch ein treffliches Handbuch der topographischen Anatomie wird dieser in Deutschland Eingang bereitet, und sein Lehrbuch der Anatomie des Menschen erwarb sich durch Rücksichtnahme auf vergleichende Anatomie und Entwickelungsgeschichte sowie durch belebte Darstellung weiteste und dauernde Verbreitung. In England ist Charles Bell (1774—1842) für die physiologische Seite des Nervensystems von größter Wichtigkeit. In Schweden besitzt Andreas Retzius (1796—1860) vielseitige Verdienste, von denen wir nur jene um die Rassenunterschiede des Schädels hervorheben. In Frankreich förderte Gilbert Breschet (1796—1860) die Anatomie durch Untersuchungen über das Gehör- organ und das Venensystem, während Andere, wie Jules Germain Cloquet (1790 —1883) und Jean Cruveilhier (1791—1874) durch ihre umfassenden Hand- bücher der descriptiven Anatomie Bedeutung besitzen, neben jenen, die wir schon oben als Förderer der chirurgischen Anatomie aufführten. Diese exclusiv prak- tischen Zielen zugewendete Richtung der Anatomie behält in Frankreich wie auch in England die Oberhand. Während die zum Beginne des Jahrhunderts entstandenen Disciplinen die Anatomie als Ganzes mehr unberührt ließen, sollte es bald zu einer eingreifen- deren Einwirkung kommen, die von Deutschland aus ihren Weg nahm. § 12. Nachdem durch Malpighi und Leeuwenhoek in der Kenntnis der feineren Structur der Organe die Anfänge gemacht waren, folgten zahlreiche Untersuchun- gen auf diesem Gebiete und drangen Schritt für Schritt in allen Theilen des Körpers zum genaueren Einblicke in dieselben vor. Es wären viele Namen zu nennen, an welche sich diese Forschungen anknüpfen, die von jener Zeit an bis ins gegen- wärtige Jahrhundert sich reihen. Aber es waren bezüglich der kleinsten Bestand- teile nur sehr unvollkommen erkannte Thatsachen, die sich gehäuft hatten ohne inneren Verband. Kügelchen oder Körnchen sollten die kleinsten Theile bilden, aus deren verschiedenartiger Combination, durch Aneinanderreihenu. s. w. wieder andere Gebilde: Fasern u. a. entstehen sollten. Am meisten war Oken durch die Annahme lebender Bestandtheile, die er als »Infusorien« auffasste, der Wahrheit nahe gekommen. Diese Auffassung blieb aber, unbegründet wie sie war, eine Meinung. Erst mit der allmählichen Vervollkommnung der Mikroskope be- ginnen wirkliche Fortschritte und durch den Nachweis eines gemeinsamen Aus- gangs jener mannigfaltigen, den Körper zusammensetzenden kleinsten Gebilde kam Licht in die feinere Structur, indem sich jene Formbestandtheile einem ein- heitlichen Gesichtspunkte unterordnen ließen. M. J. Schleiden (1838) und Theodor Schwann (1839), ein Schüler Joh. Müller's, hatten in der Zusammen- setzung des pflanzlichen wie des thierischen Organismus wesentlich gleiche lebende Elemente in der Form von »Bläschen« erkannt, aus deren Veränderung und Um- bildung die mannigfachen Gewebe und daraus wieder die Organe beständen. Jene Bläschen waren die Zellen. Schon den älteren Forschern waren sie nicht