175 I. Kumpfskelet. A. Wirbelsäule. noch weiter und ergreift abnorm auch den 17. Thoraco-Lmnbalwirbel (vergl. Fig. 117,4). Das Sacrum rückt also aufwärts. Wie es vorne Zuwachs empfängt, so verliert es hinten, indem es einen Wirbel dem Caudalabschnitte übergiebt. Dieses Verhalten wirft Licht auf die frühzeitige Synostosirung der hinteren, die späte der vorderen Sacral Wir- bel. Von der, letz- teren Wirbeln ge- genwärtig zukom- menden functionel- lenBedeutung sollte man den umgekehr- ten Gang der Syno- stosirung erwarten. Aber der späte Zu- tritt jenes Wirbels zum Sacrum erklärt auch das längere Ge- trenntbleiben dieses Wirbels von jenen Wirbeln, die schon früher Sacralwirbel waren und demzu- folge früher verschmolzen sind. Dem verschiedenen Verhalten der Rippenzahl in Bezug auf Mangel oder Ausbildung eines 13. Paares ist eine ähnliche Auffassungsweise zu Grunde zu legen wie beim Sa- crum : Ausbildung einer Rippenanlage oder Rückbildung derselben, und daraus hervor- gehend : Vermehrung oder Verminderung der Brustwirbel und umgekehrtes Verhalten der Lumbalwirbel. Daraus geht aber auch die fundamentale Verschiedenheit der sogenannten Übergangswirbel hervor. Diese müssen vorwiegend nach dem Verhalten zur Gesammtzahl beurtheilt werden. Thoraco-lumbaler Übergangswirbel kann dem oben Dargelegten zufolge der 12. und 13. (resp. 19., 20. Gesammtwirbel) sein, je nachdem eine 12. und 13. Rippe sich einseitig ausgebildet hatte. Lumbo-sacraler Übergangswirbel kann der 25. oder 26. Gesammtwirbel sein, je nachdem sich an diesen Wirbeln lumbaler oder sacraler Charakter erhält oder ausbildet. . . Die Wirbelsäule des Menschen stellt sich durch die Zahlenverhältnisse ihrer Wnbel in eine Reihe mit jener der Anthropoiden. Beim Orang, Gorilla und Schimpanse bilden 16 Thoraco-Lumbalwirbel die Regel, 18 bei Hylobates. Dieser repräsentirt also einen niederen Zustand, während die erstgenannten einen in Vergleichung mit dem Menschen weiter vorgeschrittenen darstellen, indem der 24. Gesammtwirbel zum ersten Sacralwirbel geworden ist. Bei diesen Anthropoiden kann zuweilen aber auch der 25., beim Schim- panse sogar erst der 26. Wirbel als erster Sacralwirbel sich darstellen, was eine Ver- mehrung der Thoraco-Lumbalwirbel bedingt und damit eine Annäherung an den Befund beim Menschen, und sogar ein Zusammenfallen mit demselben. Ebenso geht an der menschlichen Wirbelsäule zuweilen eine Annäherung an jenen anthropoiden Zustand vor sich, indem der 24. Gesammtwirbel (der 17. Thoraco-Lumbalwirbel) sich zum ersten Sacralwirbel gestaltet (Fig. 117 Ä). Auch bezüglich der Zahl der persistirenden Brust- rippen reiht sich Hylobates mit 13 bis 14 Paaren zu unterst, daran der Gorilla und Schimpanse mit 13, indes der Orang 12 Paare besitzt. Sonach reiht sich also die Wirbel- säule des Menschen bezüglich der Zahlenverhältnisse zwischen jene des Hylobates und der übrigen Anthropoiden. Siehe E. Rosenberg, Morpholog. Jahrb. Ed. I. ABC Verschiedene Formen des Sacraltbeiles der Wirbelsäule in Bezug auf die in das Sacrum übergegangenen Wirbel.