32 Einleitung. experimentelle Bahn gelenkt, auch in Deutschland besonders durch Johannes Müller und seine Schule mit eigenen Methoden und Aufgaben zur Selbständig- keit gelangt, und es löste sich nach Müller's Tode die bis dahin zwischen Ana- tomie und Physiologie fast allgemein bestandene Personalunion. Die Anatomie hatte das, was sie als ihre Aufgabe betrachtete: einzig die Theile des Körpers analytisch zu ermitteln und sie zu beschreiben, bisher mit Beharrlichkeit festgehalten. War auch der Physiologie Einfluss gestattet, so galten doch alle synthetischen Gesichtspunkte in der Regel als fremde. Aber schon längst bestanden die Vorbereitungen zu einem neuen und größeren Umschwünge, zunächst durch die Vergleichung. Wie schon in der älteren Zeit die Anatomen in der Organisation der Thiere eine Quelle von Licht für jene des Menschen richtig erkannt hatten, so trat auch in der letzten Periode, die wir behandeln, die Bedeutung der Vergleichung in Deutschland überall da in den Vordergrund, wo die Anatomie nach einem höheren Standpunkte suchte. Durch Tiedemann wird das voll anerkannt; ihm ist die vergleichende Anatomie mit der Entwicklungsgeschichte der Ariadnefaden im Labyrinthe der Former- scheinungen. Seine zahlreichen Untersuchungen bestätigen sein hohes Interesse an jenen Disciplinen. Andere hervorragende Anatomen, wie E. H. Weber, Bischoff, Henle, Kölliker treffen wir kürzer oder länger auf den Pfaden der vergleichenden Anatomie und manche wichtige Entdeckung ist ihnen zu danken. Rathke hatte zwischen der vergleichenden Anatomie und der Embryologie sein Leben getheilt, und Hyrtl durch zahlreiche zootomische Untersuchungen die laut erklärte hohe Meinung von dem Werthe der vergleichenden Anatomie be- thätigt. Die größte Bedeutung jedoch besitzt auch in dieser Hinsicht Joh. Müller. Wie er das Thierreich in allen seinen Abtheilungen anatomisch durchforscht hat, und ihm daraus ein tiefer Einblick in die Organisation und, wie keinem Anderen, ein volles Verständnis aller ihrer Seiten entsprang, so hat er auch stets die Ver- gleichung als den wichtigsten Factor anatomischer Beurtheilung erachtet. Seine »vergleichende Anatomie der Myxinoiden« enthält manchen bedeutenden, auch die Anatomie der Säugethiere in sich begreifenden Excurs, aus welchem die Wichtigkeit der Vergleichung für die Anatomie des Menschen hervorleuchtet. Die vergleichende Anatomie hat er die »denkende Anatomie«■ genannt. Aus ihr bildet sich der Maßstab der Beurtheilung, und je gründlicher und vielseitiger die Vergleichung ist, desto mehr Instanzen ergeben sich für das Urtheil, welches sich dadurch vervollkommnet. Sind doch schon die einfachsten Urtheile, die wir über irgend ein Ding fassen, Ergebnisse einer Vergleichung durch Zusammenstellen und Betrachten verschiedener Dinge. So trat durch Müller die Bedeutung der vergleichenden Anatomie immer mehr in den Vordergrund. Zur Wirksamkeit ihres wie auch der Entwicklungs- geschichte umgestaltenden Einflusses bedurfte es nur eines Anstoßes, und dieser blieb nicht lange aus. Er kam aus England, in Charles Darwin's (1809—1882) berühmten Buche (1858), welches durch die Begründung der Descendenzlehre allen organischen Naturwissenschaften mächtigste Impulse verlieh.