C. Von den Geweben. 95 Die Gewebelehre wird meist mit mikroskopischer Anatomie vereinigt behandelt. Hand- und Lehrbücher sind: Köllikee, Mikroskop. Anatomie Bd. II. 1, 2. Leipzig 1850—54. — Derselbe, Handb. der Gewebelehre. 6. Aufl. Leipzig 1889. — Frey, Handbuch der Histologie und Histo- chemie. 5. Aufl. Leipzig 1876. — Krause, W., Allgemeine und mikroskopische Anatomie. Hannover 1876. — Toldt, Lehrbuch der Gewebelehre. Stuttgart. 3. Aufl. 1888. — Orth, Cursus der normalen Histologie. 8. Aufl. Berlin 1888. — Ranvier, Traite' technique d'Histologie. Paris 1875—88. Auch in Übersetzung. Leipzig 1888. — Klein, E., Grund- züge der Histologie, nach der 4. engl. Auflage bearbeitet von A. Kollmann. Leipzig 1886. — Stöhr, Ph., Lehrbuch der Histologie u. der mikr. Anat. 3. Aufl. Jena 1889. — Sciiiefferdecker u. Kossel, Gewebelehre. 1. Abth. Braunschweig 1891. A. Vegetative Gewebe. 1. Epithelgewebe. § 50. Als Epithelien bezeichnet man continuirliche Zellenlagen, welche äußere oder innere Flächen des Körpers begrenzen. Die Formelemente sind die Epithel- zellen, das durch sie gebildete Gewebe ist das Epithelgewebe. Es ist das zuerst am Körper auftretende Gewebe, denn die Wand der Keimblase ist ein Epithel, und Epithelien wiederum sind die Keimblätter (vergl. S. 57 Fig. 7 C. F.). Das besondere Verhalten dieses Gewebes geht weniger aus der Beschaffenheit seiner Zellen als aus deren Anordnung hervor. Diese ist bedingt durch das Aneinander- schließen der Zellen, und ist vielfach abhängig von der durch ein anderes Gewebe dargestellten Unterlage. Indifferente Zellen bilden den Ausgangspunkt. Sobald solche Zellen in einer Lage angeordnet sind, müssen sie wechselseitig ihre Gestalt beeinflussen. Diese wird für jede Zelle durch die Nachbarzellen bedingt, und damit hat die Indifferenz der Elemente ihr Ende erreicht. Daran knüpfen sich mannigfache, für die Leistungen des Epithels belangreiche Sonderungen sowohl der Zellform als auch der feineren Beschaffenheit des Zellkörpers. Der Kern der Epithelzellen bleibt in der Regel bestehen, von Plasma umgeben, indes an der Oberfläche eine differente, die Zellmembran vorstellende Substanzlage auf- tritt. Die Zelle wird dadurch schärfer abgegrenzt. Mit Bezug auf die Form, sowie auf die An- ordnung der Zellen ergeben sich verschiedene Abtheilungen des Epithelgewebes. Wachsen die aneinander gereihten Zellen nach der Fläche aus, so dass die Breitedurchmesser jene der Höhe allmählich übertreffen, so stellen die Zellen niedrige Platten dar, sie bilden ein Plattenepithel (auch Pflasterepithel A Plattenepitliel von der Fläche. B Querschnitt eines Plattenepithels (Descemet- sche Haut) 300 : 1. A Plattenepithel einer Serosa von der Fläche. B Auf dem Quer- schnitt.