Zweiter Abschnitt. 204 noch besitzt. Darin stimmt er mit dem Keilbeine der meisten Säugethiere überein, an ■welchem jene Theile getrennt [bleiben. Nachdem die Verschmelzung von der oberen Fläche aus erfolgte, bleiben noch Knorpelreste zwischen beiden Stücken nach unten hin. Mit der vollständigen Verschmelzung beider Körperstücke tritt die sagittale Ausdehnung allmählich zurück und der einheitliche Keilbeinkörper nähert sich der cubischen Gestalt. Später verbindet sich mit dem Keilbeinkörper der Körper des Occipitale. Diese Ver- einigung beginnt gleichfalls von innen her im 12.—13. Lebensjahre und ist nach be- endetem Vfachsthum vollzogen. Keil- und Hinterhauptbein stellen einen Knochen (Os basilare, Grundbein) vor. Zuweilen persistirt jedoch die Trennung. Beim Neugeborenen erstreckt sich der Knorpel der Spheno - occipital-Synchondrose (Synchondrosis spheno- basilaris) auf die oberen Theile des Keilbeins bis in die Sattellehne, die gleichfalls noch knorpelig ist (Fig. 141). a. Der Körper kann von Würfelform gedacht werden, wonach wir die Flächen unterscheiden. Die hintere Fläche ist etwas schräg abwärts gerichtet und steht längere Zeit mit dem Körper des Occipitale in knorpeliger Verbindung (Synchon- drosis spheno-basilaris), bis die Verwachsung beider Knochen eintritt. Die obere Fläche sieht gegen die Schädelhöhle, wo sie den Sattel {Sella turcica, Ephippium) bildet. Sie trägt eine bedeutende, quergerichtete Vertiefung, die Sattel- grube, welche seitlich über den Körper hinaus, gegen die von hier entspringenden bildet mit dieser den Clivus. Die Stelle der Synchondrose ist häufig auch bei Er- wachsenen durch Rauhigkeiten ausgezeichnet. Vor der Sattelgrube liegt ein querer Wulst, bald flach, bald etwas nach hinten zu erhoben: Sattelknopf {Tuberculum ephippii). Seitlich von der Sattelgrube, etwas nach vorne, liegen die Processus cli- noidei medii. Sie fehlen häufig. Vor dem Sattelknopfe setzt sich die fast ebene obere Fläche des Keilbeinkörpers lateral auf die der kleinen Flügel fort und grenzt vorne mit ausgezacktem Rande gegen die Siebplatte des Ethmoid. Jede seitliche Fläche des Körpers verbindet sich mit den Flügeln, davon die kleinen vorne und höher, die großen hinten und tiefer entspringen. Nahe der Wurzel der großen Flügel hat eine Arterie (Carotis interna) der Seitenfläche eine Furche eingeprägt, Sulcus caroticus. Diesen begrenzt lateral eine verschieden starke Er- hebung, die Lingula sphenoidalis (Fig. 142). Keilbein von 4. J'tss.pteiyy. hinten und oben gesehen. Fig. 142. großen Flügel sich abflacht. Hinten wird sie von der quer vorspringen- den Sattellehne [Dorsum ephippii) (Fig. 142) überragt. Deren seitliche Ecken sind lateral oder vorwärts in Höcker ausgezo- gen (Processus cli- noidei posteriores). Die hintere Fläche der Sattellehne läuftauf die obere Fläche des Kör- pers des Hinter- hauptbeines aus,