Erster Abschnitt. das rückströmende Blut, und nehmen auf der Bauchwand ihren Weg zum Stamme der Yenae omphalo-mesentericae. Mit fernerem Wachsthum gelangt die Allantois zur Innenfläche der serösen Hülle und tritt dann in neue Beziehungen, deren gedacht werden soll, nachdem der inzwischen am Dottersack eingetretenen Ver- änderungen Erwähnung geschehen ist. Am Dottersack (Fig. 38, Ds) macht sich mit dem Wachsthum des embryo- nalen Körpers und mit dem Schlüsse der Leibeshöhle eine Sonderung bemerkbar, indem der peripherische Theil nur durch eine ver- engte Strecke sich mit der Darmanlage verbindet. Diese intermediäre Strecke bildet, länger geworden, den Dottergang (Ductus omphalo-entericus). Der dem Dottersack eine Zeit- lang zukommende Gefäß- apparat hat sich inzwischen rückgebildet, und es bleiben auf ihm nur noch ver- einzelte Gefäße bestehen. Die Entfaltung des Dotterganges bedingt für den Dottersack eine peripherische Lage, in der er um so mehr erhalten bleibt, als die Ausdehnung der Am- nionhöhle um den Embryo ihn von diesem abdrängt (Fig. 39;. Mit dem Auswachsen der Allantois nach der Peri- pherie der Frucht hat so- wohl ihre functionelle Be- deutung als auch ihr forma- ler Befund Modifikationen erfahren. Hinsichtlich der ersteren ist zu bemerken, dass sie ursprünglich zur Aufnahme des Secretes der primitiven Excretionsorgane, der Urnieren, dient und dem entsprechend auch als «Harnsack« benannt ist. Diese Leistung geht ihr später verloren, aber nicht ganz, da ein Theil von ihr in der definitiven Harn- blase fortbesteht. Im Zusammenhange mit der Ausdehnung der Amnionhöhle und auf ähnliche Weise, wie am Dottersack zwei Abschnitte sich sondern, wird auch an der Allantois ein distaler, blasenförmig erscheinender Theil von einem proximalen unterscheidbar (Fig. 38 B., Fig. 39 A., B.). Dieser ist ein engerer, die Verbindung des distalen Abschnittes mit dem Beckendarm vermittelnder Canal, der Urachus (Harngang). Der distale Abschnitt der Allantois (Fig. 39 AI) geht eine Verbindung mit der erreichten serösen Hülle ein, längs deren Innenfläche die äußere von der Darmplatte gebildete Schichte der Allantois wuchert. Die von jener Schichte Fig. 33. Entstehung der Fruchthüllen. (Schema.) Fig. 39. Entstehung der Fruchthüllen. (Schema.)