334 Dritter Abschnitt. besteht in dem Verhalten der umschlossenen Theile eine beachtenswerthe Verschie- denheit. Während die Bündel eines Muskelindividuums gleichzeitig zur Action gelangen, entspricht es dem individuellen Sonderungszustande der einzelnen Mus- keln, dass sie unabhängig von ihrer Nachbarschaft, nicht mit den neben, darüber oder darunter lagernden anderen Muskeln gleichzeitig oder doch nicht beständig mit diesen gleichzeitig fungiren. Diese Selbständigkeit der Function influenzirt das umgebende Bindegewebe. Der Muskel kann mit seiner äußeren Perimysium- schichte nicht in demselben innigen Zusammenhange mit dem umgebenden, ihn von anderen Muskeln trennenden Bindegewebe bleiben, wie es bei den Bündeln eines und desselben Muskels dem inneren Perimysium gegenüber der Fall ist. Die Contraction des Muskelbauches in ihrem wechselnden Auftreten muss eine Lockerung im umgebenden Gewebe erzeugen. Dieses gilt auch für die unter ge- wissen Umständen (vorzüglich bei den mehrgelenkigen Muskeln) durch die Be- wegung des Muskelbauches auf- und abgleitende Endsehne. In dem Maße als der Muskel seine Selbständigkeit bekundet und er sich damit von jenem inter- stitiellen Gewebe löst; tritt auch für letzteres ein gewisser Grad von Selbständig- keit ein. Die Lockerung führt zur Sonderung. Daraus entstehen die Hilfsappa- rate des Muskelsystems. Es sind vornehmlich die Fascien, Sehnenscheiden und Schleimbeutel, die alle gemeinsamen Ursprungs sind, Producte der Thätigkeit der Muskeln. 1. Fascien. Die Fascien (Muskelbinden) sind Schichten interstitiellen Bindegewebes, welche die Muskeln umgeben, sie zu Gruppen verbinden und schließlich die Muskelgruppen an Stamm und Gliedmaßen auch oberflächlich be- decken und sie gegen das Integumentum commune abgrenzen. Man unterscheidet somit oberflächliche und tiefe Fascien, von denen die letzteren aus den Fascien der Muskelgruppen und der einzelnen Muskeln bestehen. Die tiefen sind je nach dem Grade der selbständigen Action der von ihnen umschlossenen Mus- keln verschieden ausgebildet, stehen aber immer mit den benachbarten in conti- nuirlichem Zusammenhange. Ihre Formverhältnisse sind von den Muskeln ab- hängig, denen sie zugehören. Auf größeren Oberflächen von Muskeln stellen sie Blätter, Lamellen vor, die aber da ihren lamellösen Charakter verlieren, wo sie in die Nachbarschaft anderer Fascien gelangen, mit dqnen sie zusammenfließen. Dieses trifft sich also da, wo eine Mehrzahl von Muskeln an einander grenzt. So hat man sich denn die Fascien keineswegs als allseitig räumlich abge- grenzte »Organe« vorzustellen, sondern als interstitielles Bindegewebe, welches in Anpassung an die Gestaltung der Muskeln zum Theil in der Fläche geschichtet erscheint. In Anpassung an die Function des Muskels hängt es mit dem Muskel- bauche nur lose zusammen, und nur in der flächenhaften Entfaltung und lamel- lösen Beschaffenheit gewinnt es den Anschein einer gewissen Selbständigkeit. Der Grad der Ausbildung der Fascien ist somit an mechanische Bedingungen geknüpft. Da die Anpassung an Form und Umfang des Muskels ihre Gestalt bedingt, so werden sie um so selbständiger als Lamellen erscheinen, je mehr ein Muskel fläclienhaft entfaltet ist. Andererseits besteht aber auch an manchen anderen Organen eine flächenhafte