108 Erster Abschnitt. Fig. 55. selbst, ebenso wie die Fibrillen und Fasern der Intercellularsubstanz. Aber diese Entstehung von Fasern ans dem Protoplasma der Zellen ist keineswegs als der dominirende Bildungsprocess der faserigen Theile anzusehen, vielmehr bestehen an diesen selbst Wachsthums- und Spaltungsvorgänge, ohne dass das Protoplasma dabei direct betheiligt wäre. Das gallertige wie das faserige Bindegewebe leisten die Stützfunction nur in minderem Grade; sie ist aber dennoch erkennbar und besonders da deutlich, wo das faserige Bindegewebe ein Gerüste für epi- theliale Bildungen abgiebt. Bei Behandlung mit Säuren oder Alkalien erfolgt ein Aufquellen der Intercellularsubstanz. Durch Kochen in Wasser giebt sie Leim. Das Ge- füge der Fasern und ihre Anordnung lässt dieses Gewebe nach verschiedenen Zuständen in lockeres und straffes trennen, welche beide vielfach in ein- ander übergehen. a) Lockeres Bindegewebe enthält in seiner Intercellularsubstanz nach verschiedenen Richtun- gen sich durchkreuzende Faserzüge, Bündel von Fasern, die sich in feinere auflösen und sich viel- fach durchsetzen. Zwischen den Bündeln und Faser- zügen finden sich Spalträume, die ein Auseinander- ziehen des Gewebes ermöglichen. Das lockere Bindegewebe hat im Organismus größte Verbreitung; kein Organ besteht ohne solches, so dass die dem Bindegewebe in dieser Beziehung Lockeres Bindegewebe aus dem Omentum majus. 400 : 1. zugetheilte Bedeutung wesentlich dieser Fig. 56. Reticuläres Bindegewebe. 600: Gewebsform zufällt. Es verbindet und trennt die einzelnen Organe, füllt — als interstitielles Bindegewebe — die Lücken zwischen den einzelnen Organen aus, und bildet überall die Begleiterin der Blutbahnen, sowie mit seinen spaltförmigen Durchbrechun- gen die Anfänge der Bahnen des Lymphstromes. Durch dichtere Ver- flechtung der Faserzüge gehen aus dem lockeren Bindegewebe resisten- tere Theile hervor, die aber durch ihre Dehnbarkeit noch vom straffen Bindegewebe sich unterscheiden (Le- derhaut). Durch Auflösung der Bindege- websbündel in feinere netzförmige Bildungen erscheint eine neue Form: