296 Zweiter Abschnitt. die Linea intercondylea vom Planum popliteum getrennt. Vorne gehen die über- knorpelten Flächen der Condylen in einander über, in einer sanften Einsenkung, welche auch hier beide Condylen trennt. Am lateralen Condylus tritt die über- knorpelte Vorderfläche stärker vor und erstreckt sich auch höher empor als am medialen. Auch in der Krümmung der Gelenk- flächen beider Condylen bestehen Verschieden- heiten. Seitlich sind die Condylen von je einem stumpfen Vorsprunge [Epicondylus] überragt. Unter dem lateralen Epicondylus hinterwärts findet sich eine Grube, aus welcher der M. po- pliteus entspringt. Bei senkrechter Stellung des Femur reicht der Condylus medialis tiefer herab Fossa intercondylea als der Condylus lateralis. Dies wird durch die Distales Ende des Femnr, terminal gesehen. Convergenz der beiden Femora wieder ausge- glichen. Arn knorpeligen Femur beginnt die perichondrale Ossiflcation in der 7. Woche. Eis zum 8. Monat sind beide Enden, das proximale außer dem Kopf und Hals auch den Trochanter major umfassend, noch knorpelig. Die Ossiflcation hat sich aber auf den medialen Theil des Halses erstreckt. Kurz vor der Gehurt erscheint im distalen Endstücke ein Knochenkern (Fig. 90). Er gilt als Zeichen der Reife des Kindes. Von ihm aus ossificiren die Condylen. Im ersten Lehensjahre tritt ein Kern im Caput femoris auf, dessen Hals vom Körper aus verknöchert. Im 5. Lebensjahre beginnt der Trochanter major, und im 13.—14. der Trochanter minor, jeder mit einem Kerne zu ossificiren. In der Verschmelzung der Epiphysen mit der Diaphyse bleibt die distale am längsten zurück (20.—25. Jahr). Der von der Längsachse des Körpers des Femur und jener des Halses gebildete Winkel ist beim Neugeborenen offener als beim Erwachsenen; in höherem Lebensalter nähert er sich einem Rechten, was beim weiblichen Geschlechte schon in früheren Lebensperioden der Fall ist. Der Hals ist der am spätesten deutlich werdende Theil des Femur. Noch beim Neugeborenen bildet er einen ganz unansehnlichen Abschnitt, so dass der Kopf fast unmittelbar dem Körper angefügt ist und das proximale Ende des Femur dadurch große Ähnlichkeit mit dem Humerus besitzt (vergl. Fig. 90). Die Ernährungslöcher des Femur befinden sich auf oder doch in der Nähe der Linea aspera. Sie führen in proximaler Richtung. Zuweilen kommt nur ein einziges größeres vor, etwas unterhalb der Mitte der Länge des Femur (Fig. 225). Verbindung des Femur mit dem Becken (Hüftgelenk). § 135. Die im Hüftgelenk (Articulatio coxae) bestehende Verbindung der unteren Extremität mit dem Rumpfe bildet eine Enarthrose. Der Kopf des Femur greift in die Pfanne des Hüftbeins ein und wird mehr als zur Hälfte einer Kugel von der Pfanne umschlossen. Die Pfanne wird nämlich vertieft durch eine Erhöhung ihres Randes mittels des faserknorpeligen Labrum glenoidale, welches als Liga- mentum transversum auch die Incisura acetabuli überbrückt. Unter dieser Brücke ziehen Blutgefäße in die Fossa acetabuli. Das breit aufsitzende Labrum springt mit verschmälertem Rande vor und legt sich damit eng dem Gelenkkopf an, so dass es die Pfannenfläche vergrößert (Fig. 227 Lab.). Die halbmondförmige Gelenkfläche der Pfanne umzieht die nicht überknorpelte Fossa acetabuli, an der