Unmittelbar über der Stelle, wo die Abzweigung des Gimbernat'schen Ban- des vom Leistenbande stattfindet, ist die Apo- neurose des M. obliquus abd. externus von einer schräg gerichteten ovalen Spalte durchbrochen, die beim Weibe unansehnlich, be- deutender beim Manne ist • Äußerer Leistenrinq, An- PecL ... J J ' minor nulus inguinalis ex- ternus (Fig. 282). Diese Öffnung wird durch Aus- einanderweichen der Rhom. schräg herabziehenden bouL Sehnenfasern der Apo- neurose bedingt. Am äuße- ren oberen Winkel der Spalte treten Sehnenbündel schräg aufwärts, während andere steiler abwärts zur medialen Endstrecke des Leistenbandes treten. Die ersteren (Crus superius) bilden mindestens theil- weise die obere Umrandung des äußeren Leistenringes, die unteren (Crus inferius) stellen deren unteren Rand mgon, i t^. n -r • PetiU her. Dieser äußere Leisten- ring ist die Mündung des die Bauchwand schräg durchsetzenden Leisten- Canales, durch welchen beim Manne der Samen- strang, beim Weibe das runde Mutterband verläuft. Die durch den Verlauf der Sehnenfasern ausge- drückte Spalte ist in der An- lage durch dasselbe Gewebe verschlossen, welches die