151 D. Von den Verbindungen der Knochen. Fig. 94. Gelenkentwickelung (Schema.) die Gelenkhöhle und bildet die Gelenkkapsel (Fig. 94). Diese differenzirt sich in ihren äußeren Schichten zu einer meist derberen fibrösen Membran, dem Kapselbande (Lig. capsulare) und einer inneren, der Gelenkhöhle zugekehrten weicheren und gefäßreichen Schichte, der Synovialmembran, von der die Bildung einer in der Gelenkhöhle sich findenden zähen gelblichen Flüssigkeit, der Synovia (Gelenkschmiere) ausgeht. Das Kapselband entfaltet sich nicht überall gleich stark. An manchen Stellen erscheint es schwächer, an anderen ver- dickt es sich durch derbere, sehnige Faserzüge. Solche bilden sich in bestimmter Anordnung aus, und können ein ver- schiedenes Maß von Selbständigkeit gewinnen, ja sogar vom Kapselbande sich vollständig trennen. Sie stellen Hilfsbänder, Verstärkungsbänder der Kapsel [Ligamenta accessoria) vor. Das in der Anlage eines Gelenkes bestehende indifferente Zwischengewebe wird nicht immer zum Wachsthume der Gelenkenden der Skelettheile vollständig verwendet. Bei unvollkommener Congruenz der Gelenkflächen bleiben Reste jenes Gewebes im Umfange der Gelenkhöhle mit der Kapsel, resp. deren Synovial- membran im Zusammenhang, ragen als Fortsätze oder Falten gegen die Gelenk- höhle vor: Synovialfortsätze, Synovialfalten. In anderen Fällen schreitet die Differenzirung der knorpeligen Gelenkenden noch weniger weit vor, so dass beide Gelenkflächen sich nicht in ihrer ganzen Ausdehnung, sondern nur an einer Stelle berühren und ein größerer Theil des intermediären Gewebes, rings an die Gelenkkapsel angeschlossen, noch übrig bleibt. Die Gelenkflächen sind dann mehr oder minder incongruent. Das Zwischengewebe formt sieh in derbes, faserknorpeliges Gewebe um und bildet, von der Fläche aus gesehen, sogenannte halbmondförmige Knorpel (Fig. 95 a im Durch- schnittsbilde). In gewissen Fällen kommt bei der Gelenkentwickelung gar keine continuirliche Ge- lenkhöhle zur Ausbildung, indem das Zwischen- gewebe in noch minderem Grade verbraucht wird. Bevor die Ausbildung der Gelenkenden zum gegenseitigen Contacte fortgeschritten ist, ent- steht zwischen den Gelenkflächen und dem Zwischengewebe je eine Gelenkspalte, die sich zu einer Gelenkhöhle entfaltet (Fig. 95 6). Jedes der beiden Gelenkenden sieht dann in eine besondere Gelenkhöhle, welche von der andern durch jene intermediäre Gewebsschichte getrennt ist. Letztere bildet sich wieder zu einer faserknorpeligen Platte um, die als Zwischenknorpel beide, einem einzigen Gelenke angehörigen Höhlen scheidet. Diese Zwischenstücke, mögen sie die Gelenkhöhle nur theilweise (wie im Falle der sogenannten halbmondförmigen Knorpel, Menisci) oder vollständig scheiden, sind also Reste der ursprünglichen Continuität. Fig. 95. Gelenkentwickelung. (Schema.)