328 Dritter Abschnitt. Da Punctum fixum und Punctum mobile sich aus dem größeren oder geringeren Widerstand hestimmen, welcher der Wirkung eines Muskels an der einen oder der anderen Stelle seiner Befestigung sich entgegenstellt, so können jene Punkte auch ver- tauscht werden, wenn andere Bedingungen eintreten. Das Punctum fixum wird zum P. mobile und umgekehrt. Denkt man sich in a b (Fig. 252) zwei Skelettheile, die durch einen Muskel gegen einander bewegt werden, so wird b gegen a bewegt, wenn in a das Punctum fixum liegt, d. h. // hier der größere Widerstand sich findet. Dagegen wird / a gegen b bewegt, wenn auf b das Punctum fixum über- \ tragen wird, und beide Knochen werden gleichmäßig gegen \ einander bewegt, wenn für beide der durch die Muskelaction zu überwindende Widerstand der gleiche ist. Man kann die- ses Beispiel sich ins Praktische übersetzen, wenn man a als Oberarm, b als Vorderarm gelten, und die Fälle des gleichen oder des größeren Widerstandes für b durch Fixirung des Vorderarmes mittels Festhaltens der Hand eintreten lässt. Da aber solche Fälle die Wirkung anderer Muskeln voraussetzen (wie in dem angenom- menen die Wirkung jener der Hand), so wird dadurch nur die Möglichkeit einer Umsetzung des Punctum fixum und des Punctum mobile erwiesen und zwar für Ausnahmefälle, da eben eine Mitwirkung anderer Muskeln dabei nöthig wird. Die Gültigkeit der Kriterien für jene beiden Punkte erleidet also dadurch keine Beeinträchtigung. § H6. Der dein Ursprung zunächst befindliche Theil des Muskels wird als Kopf be- zeichnet. Er geht ohne Grenze in den Bauch über. Ist ein Muskel in seinem Ursprünge in mehrere einzelne Abschnitte gesondert, welche früher oder später zu einem gemeinsamen Bauche sich vereinigen, so wird ein solcher Muskel als mehrköpfiger (Biceps, Triceps, Quadriceps) bezeichnet. Dabei ist in der Inser- tion die Einheit des Muskels erhalten. Bei Concrescenz mehrerer Muskeln wird der dadurch gebildete Bauch durch Zwischensehnen unterbrochen und damit in mehrere Bäuche zerlegt. Die End- sehne des einen Bauches ist zugleich Ursprungssehne für den andern. So ent- steht z. B. der zweibäuchige Muskel (M. digastricus, biventer). Bei unbedeu- tender Länge der Zwischensehne kommt ihr kein oder nur ein geringer Einfluss auf die Gestaltung des Muskels zu. Derselbe erscheint in seinem Bauche einheit- lich, und die, letzteren unregelmäßig unterbrechenden Zwischensehnen bilden sogennante Inscriptiones tendineae. Eine solche »Inscriptio« ist also der Rest eines primitiv gesonderten Zustandes eines Muskels in mehrere (zunächst in zwei) Abschnitte. In der Regel entsprechen diese Abschnitte metameren Muskeln, d. h. Muskeln, an denen die primitive Metamerie der gesammten Muskulatur des Kör- pers sich erhalten hat. Die betrachteten Zustände der Muskeln boten im Verhalten des Muskel- bauches zur Ursprungs- wie zur Endsehne einfachere Zustände. So erscheint die Mehrzahl der Muskeln des Stammes. Anders verhalten sich die Muskeln der Gliedmaßen. Die langgestreckten Skeletstücke der Gliedmaßen bieten für die Anordnung der Muskulatur, vorzüglich für den Ursprung größerer Muskelmassen einen relativ geringen Raum, und in Anpassung an die Function der Gliedmaßen