305 Skelet der unteren Extremität. bei der Beugung senkrecht vor die Condylen. Dadurch wird die Straffheit der von einer Strecksehne gebildeten vorderen Kapselwand, welche der Änderung der Gestalt der Gelenkhöhle nicht zu folgen vermag, compensirt, und die ganze Ein- richtung erscheint von der in die vordere Kapselwand eingetretenen Strecksehne abhängig, insofern durch diese die Anpassungsfähigkeit der Kapsel an die Gestalt- veränderung der Gelenkhöhle aufgehört hat. Tibi o-fibular- Verbindung. Die beiden Knochen des Unterschenkels stehen ihrer Länge nach durch eine Membran unter einander im Zusammenhang, und überdies noch proximal und distal mittels Amphiarthrosen. Das Zwischen knochenband, Ligamentum interosseum {Membrana interossea cruris) verhält sich ähnlich jenem des Vorderarmes. Es besitzt am Beginne eine Lücke zum Durchlasse von Blutgefäßen. Am distalen Ende werden die Faserzüge von Fett durchsetzt, so dass die Membran über dem distalen Tibio-fibular-Gelenk zwar dicker aber minder straff sich darstellt. Das proximale Tibio-fibular-Gelenk besitzt nahezu plane Gelenkflächen (Fig. 32). Nach oben zu ist die tibiale Fläche etwas gewölbt, die fibulare ent- sprechend vertieft. Die im Ganzen sehr mannigfache Configuration lehrt, dass wir es mit einer untergeordneten Gelenkbildung zu thun haben. Des Zusammenhanges der Gelenkhöhle mit der Bursa mucosa poplitea ist beim Kniegelenk Erwähnung geschehen. Häufiger ist eine directe, die erste nicht ausschließende Communication. An die Kapsel schließt sich ein vorderes und ein hinteres Verstärkungsband, Zig. capituli ßbulae oder tibio-ßbulare anterius et posterius an. Das distale Tibio-fibular-Gelenk fließt mit seiner Höhle mit dem Fuß- gelenk (Talo-crural-Gelenk) zusammen, und kann somit als ein Theil des letzteren gelten (Fig. 242). Die Befestigung des Malleolus fibulae an die Tibia bewerkstelligen zwei, die Gelenkkapsel des Talo-crural-Gelenkes verstärkende Bänder, das Zig. malleoli ßbulae (tibio-fibulare) anterius und posterius. Beide sind straffe, von der Tibia schräg zum Mall, fibularis sich herab erstreckende breite Faserzüge (Fig. 244). Über die Beziehung dieser Verbindung zum Talo-crural-Gelenk s. bei diesem. 3. Skelet des Fußes. § 138. Im Fußskelet wiederholen sich im Ganzen die bei der Hand unterschiedenen Abschnitte mitModificationen, welche aus der Verschiedenheit der Function dieser Theile entsprungen sind. Diese Function beherrscht auch die Stellung des Fußes zum Unterschenkel. Während bei der Mittelstellung der Hand deren Längsachse eine Verlängerung der Längsachse des Vorderarms ist, befindet sich der Fuß in einer Winkelstellung zum Unterschenkel. Diese entspricht einer Dor- salflexion. So kommt die der Volarfläche der Hand entsprechende Sohlfläche in Berührung mit dem Boden. Der Mensch ist plantigrad. Am Skelete unterscheiden wir die Fußwurzel, Tarsus, den Mittelfuß, Me- tatarsus, und die Phalangen der Zehen. Wie an der Hand kommen auch am Fuße und an seinen Bestandteilen verschie- dene Lagebeziehungen in Betracht. Die an die Yorderfläche des Unterschenkels sich Gegenbaur, Anatomie. I. 5. Aufl. iU