Die Organe. 43 beobachtete Zustände, welche dagegen mit der Organisation anderer Thiere Übereinstim- mungen darbieten (z. B. viele Varietäten des Muskelsystems). Sie repräsentiren bald niedere Stufen, bald auch Weiterbildungen, und geben wissenschaftlich behandelt vielfach Aufschlüsse über die allmähliche Entstehung der als Norm geltenden Einrichtungen. Sie müssen als Rückschläge (Atavismus) angesehen und als atavistische Varietäten unter- schieden werden, wenn man annimmt, dass sie nicht directer Vererbung ihre Entstehung verdanken. Letztere Möglichkeit bleibt wenigstens für manche Fälle nicht ausgeschlossen. Die atavistischen Varietäten fallen mit einem Theile der embryonalen zusammen, inso- fern als eine große Anzahl embryonaler Organisationserscheinungen .eine Wiederholung der Befunde darbietet, welche bei anderen Thieren bleibend realisirt sind. § 19. Die durch Sonderung aus einer gemeinsamen Anlage entstehenden Organe behalten ihren Zusammenhang mehr oder minder vollständig auch im ausge- bildeten Zustande. Aber selbst wenn sie anatomisch sich vollständig trennen, besteht doch in Bezug auf ihre Leistungen das Gemeinsame, und es verknüpft sie auch dann noch die Verrichtung, welcher sie dienen. Solche in gleicher Richtung fungirende, oder bei verschiedenen Functionen doch in Bezug auf die letzteren zusammengehörende Complexe von Organen bezeichnet man als Organsysteme, Organapparate. Die Organsysteme bieten sich naturgemäß zur Eintheilnng und Ordnung der den Organismus zusammensetzenden Theile dar. Wir unterscheiden folgende: 1. Das Skeletsystem. Es liefert dem Körper die Stützorgane und ist mit dem folgenden Systeme für die Locomotion wirksam, indem es den passiven Theil der Bewegungsorgane bildet. 2. Das Muskelsystem. Dieses stellt durch seine Verbindung mit dem Skelet- system den activen Bewegungsapparat vor. 3. Das Darmsystem umfasst einen wesentlich die Nahrungsaufnahme und die Veränderung der Nahrung besorgenden Canal, der mannigfaltig difFerenzirt das Darmrohr vorstellt. Von seinem erstem Abschnitte ist ein besonderes, der Athmung dienendes Hohlraumsystem abgezweigt, die Lungen mit den Luftwegen, welche die Athmungsorgane bilden. 4. Das Uro-Genitalsystem umfasst die Organe der Ausscheidung unbrauch- barer stickstoffhaltiger Stoffe aus dem Blute (Excretionsorgane: Nieren), sowie jene Organe, welche der Fortpflanzung dienen (Geschlechtsorgane). Beide sind von ihrer ersten Sonderung an in inniger morphologischer wie physiologischer Verbindung. 5. Das Gefäßsystem leitet den Umlauf und die Vertheilung der aus dem Nahrungsmaterial gewonnenen ernährenden Flüssigkeit (Blut) im Körper, in welchem es überall seine Verbreitung hat (Kreislaufsorgane). 6. Das Nervensystem regulirt durch seinen Zusammenhang mit den übrigen Systemen die Thätigkeit derselben, nimmt durch die Sinnesorgane Eindrücke von außen her auf und erzeugt Vorstellungen und Willensimpulse. 7. Das Integumentsystem bildet die äußerliche Abgrenzung des Körpers. Außer mancherlei Schutzorganen sind seine wichtigsten DifFerenzirungsproducte die Sinneswerkzeuge, welche mittelbar oder unmittelbar von ihm abstammen.