290 Zweiter Abschnitt. verschmälert in den Processus falciformis aus, welcher dem aufsteigenden Aste Fig. 220. Medianschnitt durch das Becken. des Sitzbeins folgt. Dessen freier Rand sieht medial und aufwärts. In dem von diesem Sehnenblatte nach unten ab- gegrenzten Räume verläuft die Arteria pudenda communis. b. Das Ligamentum spi- noso-sacrum erstreckt sich von der Spina ischiadica unterhalb des Lig. tuberoso-sacrum zum Kreuzbein. Es schließt das Foramen ischiadicum majus ab und hilft mit dem Lig. tuberoso-sacrum das Foramen ischiadicum minus begrenzen, welches vorn von der Incisura ischiadica minor begrenzt wird. Fig. 221. b. Verbindung der beiderseitigen Hüftbeine unter sich. Diese kommt durch die Schambeine in der Scham- oder Schoßfuge zu Stande. Die »Symphysis ossium pubisa wird durch eine mächtige Faserknorpelschichte dargestellt, welche sich beiderseits an die iiberknorpelten, gegen einander gekehrten Schambeinflächen anschließt und in dieselben fortgesetzt ist. Im Inneren ist das Gewebe der Symphyse lockerer und lässt zuweilen auch einen spaltförmigen, unregel- mäßigen Hohlraum unterscheiden, der als Gelenkhöhle gedeutet wurde. Sehnige Querfaserzüge verstärken äußer- lich die Symphyse und laufen im Periost der Schambeine aus. Von besonderer Mächtigkeit sind sie am Arcus pubis, wo sie das Liqamentum arcuatum (L. arc. inferius) dar- Frontalschnitt durch die Schambeinfuge. Stellen. Das Becken als Ganzes. § 133. Das aus der Verbindung der beiden Hüftbeine mit dem Sacrum gebildete Becken (Pelvis) lässt einen oberen, von beiden Darmbeinen lateral begrenzten Raum unterscheiden, das große Becken. Der letzte Lumbalwirbel bildet die hintere Wand desselben, während die vordere Wand von der Bauchwand gebildet wird, wie denn der ganze Raum des großen Beckens der Bauchhöhle angehört. Daran schließt sich das kleine Becken, dessen hintere Wand vom Sacrum und Steißbeine,