Der Verfasser, Vorwort zur fünften Auflage. 6 Ich habe diese Auflage nur mit einigen Worten zu begleiten, da über umfassendere Umgestaltungen nicht zu berichten ist. Dagegen hat die bessernde Hand auch diesmal nicht fehlen dürfen, und meist kleinere Umänderungen fanden überall statt, wo es sich um größere Präcision des Ausdruckes oder um eine leicht einfügbare wichtigere Angabe han- delte. Größere Veränderungen wurden manchen Paragraphen im zweiten Bande zu Theil, da wo Fortschritte der anatomischen Erkenntnis zum Ausdruck zu kommen hatten. Auch die Abbildungen erfuhren eine kleine Vermehrung. Bei Allem aber ist die Erhaltung des das ana- tomische Studium fördern sollenden Zweckes des Buches meine stete Sorge geblieben. So mag denn auch diese Auflage, welche der Verlags- handlung ein vergrößertes Papierformat zu danken hat, sich Freunde erwerben. Heidelberg, im März 1892.