Zweiter Abschnitt. 264 Fig. 195. Ligamentum: acromio- coraco- clavic. acrom. Oberer Theil der Scapula and Pars acro- mialis claviculae mit dem Bandapparat, lateral gesellen. Die Verbindung der Clavicula mit der Scapula wird erstlich durch das Acromio-clavicular-Gelenk vermittelt. Um die Gelenkflächen am Acromion und an dem acromialen Ende der Clavicula er- streckt sich ein straffes Kapselband, welchem oben stärkere, unten schwächere Fasermassen auflagern. Die oberen stellen das Ligamentum acromio-claviculare vor. Yom oberen Bande her erstreckt sich häufig ein keilförmiger Zwischenknorpel zwischen beide Knochen. Er entsteht als eine von der Endfläche der Clavicula sich ablösende Schichte; beim Fehlen des Zwischenknorpels ist die Clavicula an der Gelenkstelle mit derselben lockeren Faser- knorpelschichte überkleidet. Beim Verlaufe über den Processus cora- coides tritt zur Clavicula das Ligamentum coraco-clavicalare. Dieses besteht aus einem vorderen trapezförmigen (Lig. trapezoides) und einem hinteren kegelförmigen Abschnitte (Lig. conoides, vergl. Fig. 195), welche beide un- mittelbar zusammenhängen und an einer rauhen Stelle der Unterfläche der Ex- tremitas acromialis claviculae sich befestigen. Die bewegliche Verbindung der Clavicula mit dem Thorax vermittelt die Articulatio sterno-clavicularis (Fig. 196). Das Episternale (s. oben) fungirt hier als Zwischenknorpel. Es steht mit dem lateralen Rande der Incisura clavicularis des Manubrium sterni in fester Bandver- bindung , * erstreckt sich, nach hinten zu bedeutend verdickt, über die Fläche jener Incisur,und geht oben durch Bandmasse in die Clavicula über, welche unterhalb dieser Verbindung mit ihrer überknorpelten Indem ein Kapselband wird das Sterno- Fig. 196. Lig. sterno clavic. Lig. costo- clavic. Sterno-clavicularverbindung von vorne. Frontalsclinitt durch die linke Sternalhälfte und das linke Sterno- clavicular-Gelenk. Endfläche sich dem Zwischenknorpel (Fig. 196) auflegt, von der Clavicula über den Knorpel zum Sternum zieht clavicular-Gelenk in zwei Hohlräume geschieden.