423 Muskeln der Gliedmaßen. Die Sehne für den fünften Finger fehlt häufig, sie wird dann durch ein von der Sehne des vierten Fingers zur Dorsalaponeurose des fünften Fingers ziehendes Sehnenbündel ersetzt. Ein ähnlicher Sehnenstreif begieht sich von der Sehne des vierten Fingers zu jener des dritten, und auch zwischen den Sehnen des dritten und zweiten Fingers besteht eine solche Verbindung, bald mehr in querer, bald in schräger Weise. Nach Maßgabe der auf dem Mittelhandrücken bestehenden Verbindungen der Strecksehnen wird die Selbstän- digkeit der Streckbewegungen der Finger modifioirt. Diese Verbindungen sind die Reste der ursprünglichen Einheit der Strecksehne, die sich bei Säugethieren nach den Fingern vertheilt. Durch die Befestigung der Dorsalaponeurose der Finger an der Basis der Mittel- wie der Endphalange ist der Angriffspunkt auf diese Theile verlegt. M. extensor digiti quinti proprius (Fig. 297). Der schlanke, spindelförmige Bauch dieses Muskels ist der Ulnarseite des vorgenannten ange- schlossen, indem ein beiden Muskeln Ursprünge lieferndes Sehnenblatt sich zwischen sie herab erstreckt. Die an der distalen Hälfte des Vorderarmes zum Vorschein kommende Endsehne verläuft selbständig herab; tritt durch das fünfte Fach des Lig. carpi dorsale und verläuft ulnarwärts zum Handrücken und in die Dorsalaponeurose des fünften Fingers. Wirkung wie beim vorhergehenden Muskel. M. extensor carpi ulnaris (Ulnaris externus) (Fig. 297). Der längs der Dorsalseite der Ulna verlaufende Muskel entspringt- von einer mit dem Ex- tensor dig. communis gemeinsamen Ursprungssehne. Dieselbe erstreckt sich so- wohl oberflächlich, besonders aber in der Tiefe weit über den Muskel herab. Der obere Theil des Muskelbauches grenzt ulnarwärts an den Anconaeus quartus. Die der Ulna folgende Endsehne tritt durch das sechste Fach des Ligamentum carpi dorsale, am Capitulum ulnae vorüber zum Handrücken, wo sie am Ulnarrande der Basis des Metacarpale V inserirt. Jenseits des Anconaeus quartus gewinnt der Muskel nicht selten noch eine Reihe ulnarer Ursprünge, die sich weit am Knochen herab erstrecken können. Wirkung: Streckung und Dorsalflexion der Hand nach der Ulnarseite. Mit dem M. flexor carpi ulnaris ulnare Abduction der Hand. Tiefe Schichte. Die Drehbarkeit des Kadius verweist die Ursprünge der meisten Muskeln dieser Schichte auf die Ulna oder die dieser benachbarte Strecke der Membrana interossea. Daraus resultirt der schräge Verlauf dieser Muskeln von der Ulnar- nach der Radialseite. Wir unterscheiden in dieser Schichte einen proximalen Muskel und vier distale. a. Proximaler Muskel. M. supinator (Supinator brevis) (Fig. 299). Dieser platte, den oberen Theil des Radius umfassende Muskel entspringt theiis vom oberen Abschnitte der lateralen Kante der Ulna, neben der Insertion des Anconaeus quartus, theiis vom Lig. annulare radii. Die Fasern des Muskels divergiren, indem die oberen schräg,