Zweiter Abschnitt. 140 § 75. Eine Anzahl von Skelettheilen besitzt keinen knorpeligen Zustand, und deren Knochengewebe entsteht somit nur im Bindegewebe. Solches trifft sich für viele Knochen des Kopfskelets. Für diese ergeben sich aber wieder verschiedene Be- funde. Ein Theil jener Knochen hat zwar eine perichondrale Genese, indem er auf einer knorpeligen Unterlage erscheint, allein diese wird nicht in die Ossifi- cation mit einbezogen. Sie schwindet, ohne dass der mit ihr entstandene Knochen in das Knorpelgewebe einwucherte und es zerstörte. Es besteht also hier jener erste Zustand, wie er bei den knorpelig angelegten Skelettheilen als perichon- drale Ossifikation auftritt, in dauerndem Verhalten. Bei einem anderen Theile von Schädelknochen fehlt jene knorpelige Unter- lage , und knöcherne Theile bilden sich ohne Beziehung zu Knorpel im Binde- gewebe aus. Dieser Vorgang lässt sich in Folgendem näher darstellen. In den Lücken einer verhältnismäßig spärlichen, faserartig angeordneten Intercellu- larsubstanz finden sich Gruppen von Zellen, welche vielfache Theilungszustände auf- weisen. Nun folgt eine eigenthümliche Veränderung der Faserzüge, indem eine Strecke derselben, sklerosirt, d. h. durch Imprägnation mit Kalksalzen fest wird, worauf aus den, . den Faserzug umlagernden Zellen eine Schichte von Knochensubstanz sich differenzirt. des gesammten knöchernen Blättchens durch peripherische Knochenbälkchen vergrößert wird. Während der Knochen somit fiächenhaft angelegt7wird,: tritt nach und nach ein Dickerwerden auf. Dieses beginnt im Mittelpunkte der Anlage und zwar durch senkrecht auf der ersten Anlage sich erhebende kurze Bälkchen. Die1 Lücken des Knochennetzes werden zu markraumartigen Höhlungen, die durch parietal abgelagerte Knoclienlamellen verengert werden. Bei fernerer Zunahme des Umfanges wie der Dicke ist auf der Oberfläche der Knochenanlage'eine radiäre Anordnung der gröberen Scheitelbein-Anlage von einem 12 Wochen alten Embryo. 18:1. Nach Kölliker. Fig. 91. Ein Theil dieser Zellen selbst wird dabei zu Knochenknörperchen, wie es aus dem im § 64 Dargestellten hervorgeht. Zuweilen tritt die erste Knochensubstanz, ohne dass eine bindegewebige Grundlage besonders unterscheidbar wäre, ein- fach zwischen mehreren Zellen auf, und die Zellen verhalten sich gleich denen im ersterwähn- ten Falle wie Osteoblasten, wie denn auch das Weiterwachsen dieser zuerst entstandenenKnochen- theilchen durch die Thätigkeit der Osteoblasten vor sich geht. In der Nachbarschaft eines solchen Knochenstückchens sind meist gleichzeitig andere aufgetreten, die unregelmäßige Fortsätze aus- senden, mit denen sie sich allmählich unter ein- ander verbinden. Ebenso findet an der Peripherie eine Neubildung jener kleinen Knochenstückchen statt, die durch den erwähnten Vorgang mit dem bestehenden Netze von Knochengewebe ver- schmelzen (vergl. Fig. 91). Die Maschen dieses Netzes werden an der Stelle des ersten Auftretens allmählich enger, in dem Maße, als die Knochen- bälkchen durch fortschreitende Anlagerung neuer Knochensubstanz sich verdicken und die Anlage