331 A. Vom Baue der Muskeln. Wirkung der Muskeln. § HS. Die Wirkung der Muskeln des Skelets äußert sieh in der Bewegung der Skelettheile. Durch die Verkürzung des Muskelbauches wird die Insertion dem Ursprung genähert, oder auch umgekehrt (S. 328 Anm.). Das Maß der Wirkung wird, soweit es nur vom Muskel abhängt, durch zwei im letzteren gegebene Factoren bestimmt. Der Summe der in einem Muskel- bauche sich complicirenden Fasern, wie sie im Querschnitte eines Muskels sich ausdrückt, entspricht somit die Kraft der Wirkung , die man sich in der Über- windung des Widerstandes, wie ihn ein zu hebendes Gewicht bietet, vorstellen kann. Von der Länge des Muskelbauches hängt dagegen der Umfang der Excur- sion der geleisteten Bewegung ab, diese repräsentirt die Hubhöhe jenes Gewichtes. Aus beiden Factoren setzt sich die Arbeitsleistung eines Muskels zusammen. Vermöge des Verhaltens des Ursprungs und der Insertion sowie unter dem Einflüsse der Verbindungsart der betreffenden Skelettheile kommt jedem eine be- stimmte Wirkung zu. Insofern diese für ihr Zustandekommen nicht die voraus- gegangene oder gleichzeitige Thätigkeit anderer Muskeln voraussetzt, erscheint sie als Hauptwirkung. Sie repräsentirt den prägnantesten Effect einer Muskel- action, gegen den andere, gleichzeitig erfolgte Bewegungserscheinungen zurück- treten. Dadurch unterscheidet sie sich von der Nebenwirkung. Diese hat zu ihrer Äußerung die Wirkung anderer Muskeln zur Vorbedingung, oder stellt in Vergleichung zur Hauptwirkung eine untergeordnete Bewegungserscheinung vor. Die Beurtheilung der Wirkungsart eines Muskels ist um so leichter, je einfacher das Verhalten des Ursprungs und der Insertion ist. Wird eine dieser beiden Stellen durch eine ausgedehntere Linie repräsentirt, so dass der Muskelbauch aus convergirenden oder divergirenden Bündeln besteht, so bestimmt sich die Rich- tung der Wirkung in der Diagonale des Parallelogramms der Kräfte. Die mäch- tigere oder geringere Entfaltung des Muskelbauches an der einen oder der anderen Stelle complicirt das einfache Exempel. Von größter Bedeutung für die Wirksamkeit der Muskeln sind die Gelenke. Wie sie durch die Wirkung der Muskeln phylogenetisch entstanden (S. 15 2) und unter demselben Einflüsse ontogenetisch sich ausbildeten, so stehen sie auch be- züglich ihrer Formen in engstem Zusammenhange mit dem Muskelsysteme. Sie erleichtern dessen Arbeit und wirken dadurch wieder auf die Form der Muskeln zurück. Sowohl dem Ursprünge als auch der Insertion eines Muskels kommt hier- bei große Bedeutung zu. Die Entfernung des Ursprungs vom Gelenke gestattet eine längere Entfaltung des Muskelbauches und damit eine bedeutendere Excur- sion des zu bewegenden Skelettheiles. Aber auch eine größere Complication des Baues der Muskeln ist dadurch ermöglicht, und die Verwendung einer größeren Summe von Muskelfasern (gefiederte Muskeln), woraus eine größere Energie der Leistung entspringt. Die Insertion ist von nicht minderem Belange. Je näher