Muskeln des Stammes. 385 Pect. maj. Fig. 278. Omo-hyoideus Subclavius )Ä herab. Unten empfängt er noch eine meist breite Ursprungszacke von der apo- neurotischen Scheide des M. rectus abdominis. Endlich finden sich lateral von dem sternalen Ursprünge von den Knorpeln der Rippen noch mehrere tiefe Ur- sprungszacken (Fig. 278), die sich den sternalen anschließen. Danach unterscheidet man eine claviculare und eine sterno-costale Portion, welche zuweilen vom Ursprünge an etwas von einander getrennt sind. Die von diesen Ursprungsstellen lateralwärts ziehenden Muskelmassen conver- giren gegen den Humerus. Die claviculare Portion sendet ihre Bündel abwärts, die lateralsten dem medialen Rande des Deltamuskels angeschlossen. Je weiter der Ursprung gegen das Sterno-clavicular-Gelenk liegt, desto schräger ist der Verlauf nach außen und abwärts gerichtet. An der sterno-costalen Portion gehen die oberen Bündel gleichfalls schräg nach außen und abwärts, die mittleren quer nach außen und die unteren schräg nach außen und aufwärts. Die Insertion findet mittels einer an der Hinterfläche des Muskels sich entwickelnden Endsehne an der Spina tuber- culi majoris statt. Indem die claviculare Portion des Muskels ihre Insertion weiter abwärts nimmt als die sterno-costale, deren Bündel sich immer unter die vorhergehenden aufwärts schieben, kommt ein eigenthüm- liches Verhalten der Endsehne zu Stande. Diese bildet eine aufwärts offene Tasche (Fig. 278), an deren vordere Wand die claviculare Portion tritt, indes die hintere Wand die sterno - costale Portion auf- nimmt. Scapnla Serratus antic. Pect. maj. Brustmuskeln. Tiefe Schiente. Der vom Thorax sich abhe- bende Theil des Muskelhauches bildet die vordere Wand der Achselhöhle. — Die Lücke zwischen der clavicularen Portion und dem M. deltoides (MoHRENHBiM'sche Grube) zeigt sehr verschiedene Ausbildungsgrade. In der sich dar- stellenden Vertiefung senkt sich die Vena cephalica zur Vena subclavia ein. Die Schei- dung der clavicularen und sterno-costalen Portion ist zuweilen sehr vollständig. Bei kräftiger Ausbildung des Muskels treten di« beiderseitigen sternalen Ursprungsportionen unmittelbar an einander. Von den untersten Bündeln des Muskels zweigt sich eines Gegknbaur, Anatomie. I. 5. Aufl. 25