113 C. Von den Geweben. Kapselsysteme den Gang der allmählichen Entstehung der Zellgruppe, sammt der durch die Kapseln vorgestellten Intercellularsubstanz aus je einer einzigen Zelle zu erkennen. Die Theilung der Zelle kann auch in einer einzigen Richtung vor sich gehen. Dann entstehen Reihen von Zellen, säulenförmige Bildungen, durch welche die Richtung des Knorpelwachsthums sich ausspricht. Wenn auch vom Protoplasma different geworden, darf die Intercellular- substanz doch nicht als außerhalb der Lebensvorgänge stehend betrachtet werden. Schon die Veränderungen, welche die sogenannnten Kapseln bei der in ihnen stattfindenden Vermehrung der Zellen erleiden, erweisen das. Sie dehnen sich nach der in ihnen erfolgten Theilung einer Zelle nicht rein mechanisch aus, sondern lassen eine Vermehrung ihres Volums, ein Wachsthum erkennen. Auch zeigt sich die Intercellularsubstanz bei anscheinend homogener Beschaffenheit unter gewissen Verhältnissen von einem feinsten Canalsystem durchzogen, in welches eben so feine Fortsätze der Knorpelzellen eingebettet sind. Man hat sich also von der Oberfläche der Knorpelzellen ausstrahlende, zahlreiche feine Aus- läufer des Protoplasma vorzustellen, welche die Intercellularsubstanz durchsetzen und mit den Ausläufern der benachbarten Knorpelzellen zusammenhängen. Die große Feinheit der letzteren entzieht sie der Untersuchung mit den gewöhnlichen Mitteln, aber die immer häufigere Wahrnehmung solcher Befunde des Knorpels führt mehr und mehr zu der Annahme einer continuirlichen Verbindung der Form- demente des Knorpelgewebes als einer allgemeinen Erscheinung. Dieses Verhalten lässt die Ernährungsvorgänge im Knorpel besser verstehen, wie sie sich im Wachsthume seiner Intercellularsubstanz und in der Vermehrung und Veränderung der Knorpelzellen kundgeben. Die in Vergleichung mit dem Bindewebe größere Resistenz der Knorpel- substanz steigert die Stützfunction dieses Gewebes und lässt es in der Skelet- bildung reiche Verwendung finden. Es bildet die Anlage oder vielmehr den Vor- läufer des knöchernen Skelets, erhält sich an diesem an vielen Theilen fort, und tritt auch in manchen anderen Bildungen auf. Als eine Modifikation des Stützgewebes steht es mit dem Bindegewebe in engem Connexe. Seine oberflächlichen Schichten entbehren der scharfen Ab- grenzung und gehen überall in Bindegewebe über (siehe Fig. 65 b), wo sie nicht, wie an den Gelenken, freie Flächen besitzen. Dabei modificirt sich sowohl die Gestalt der Zellen, welche gestrecktere Formen annehmen, als auch die Inter- cellularsubstanz , die in jenen Grenzstrecken allmählich durch Faserzüge dargestellt wird (Fig. 65 c). Wie bei allen Stützgeweben ist es wesentlich die Beschaffenheit der Intercellularsubstanz, nach der wir das Knorpelgewebe in Unterabtheilungen bringen. Es sind: der Hyalinknorpel, der Faserknorpel und der elastische Knorpel. In den Knorpelzellen gehen nicht selten Veränderungen durch Bildung von Fett- tröpfchen vor sich, die größer oder kleiner sich darstellen. Im Ganzen trifft dieses ältere Formationen. — Bezüglich der Durchsetzung der Intercellularsubstanz von feinen, von den Knorpelzellen ausgehenden Kanälchen s. J. Arnold, Arch. f. path. Anat. Bd. LXXIII. A. Budge, Arch. f. mikroskop. Anatomie Bd. XVI. Gegenbaur, Anatomie. I. 5. Aufl. 8