Dritter Abschnitt. 414 Ursprüngen erkennbar ist. Der an den Epicondylen festgeheftete Theil der Fascie ist großentheils zugleich Ursprungssehne, daher ist er aponeurotisch. Für die tieferen Theile der Muskeln wird dasselbe durch sehnige Streifen geleistet, die von Skelettheilen ent- springen, sich zwischen Muskelbäuche fortsetzen und diesen beiderseits Frsprungsstellen abgeben. Die Muskulatur ist in zwei größere Abtheihmgen gesondert. Die eine ent- springt vorwiegend in der Nähe des Epicondylus ulnaris und verläuft an der Vorderfläche des Vorderarmes. Dieses sind größtenteils Beugemuskeln, die Vorderfläche ist daher Beugefläche. Über und am Epicondylus radialis entspringt eine zweite Gruppe. Sie-nimmt mit ihrer tieferen Schichte auch die Rückenfläche des Vorderarmes ein und besteht vorwiegend aus Streckern, daher jene Fläche Streckfläche benannt wird. Diese Anordnung lässt also die Strecker und Beuger erst auf ihrem Verlaufe die Streck- und Beugefläche des Vorderarmes gewinnen. Dieses ist bedingt durch die In- sertionen der Muskeln des Oberarmes, die mit ihren Bäuchen hinten wie vorne über den Humerus herablaufen und so distal am Humerus entspringende Vorderarmmuskeln nach beiden, durch die Epicondylen ausgezeichneten Seiten jenes Knochens drängen fmüssen. 1. Muskeln der Beugenache des Vorderarmes. Sie sind in zwei über einander liegenden Abtheilungen angeordnet, durch Nerven- und Blutgefäßstämme von einander getrennt. Theils sind es Beuger der Hand, theils Beuger der Finger, theils Muskeln, welche, den Radius und damit die an ihm befestigte Hand vorwärts drehend, die Pronation vollziehen. Ihre Nerven erhalten sie theils vom N. medianus, theils vom N. ulnaris. Erste Gruppe. Die Muskeln dieser Gruppe entspringen mit einer gemeinsamen Masse am Epicondylus ulnaris humeri, theils direct, theils von Sehnenblättern, die am Epi- condylus befestigt, in die Muskulatur eindringen, oder Verstärkungen der ober- flächlichen Fascie sind. Diese Muskelmasse sondert sich distal in einzelne, in zwei übereinander liegende Schichten angeordnete Bäuche. Oberflächliche Schichte. M. pronator teres (Fig. 292). Am meisten radialwärts gelagert verläuft der erst mit seiner distalen Hälfte frei werdende Muskel schräg über den Vorder- arm zum Radius. Er begrenzt mit seinem oberen Rande die Ellbogenbeuge. Die oberflächlich hervortretende Endsehne inserirt an einer in der Mitte des Außen- randes des Radius gelegenen Rauhigkeit. Beugt den Vorderarm und dreht den Radius (pronirt damit die Hand). Da er bei aufwärts gewendeter Hand der Vorderfiäche des Radius frei auflagert, löst er sich bei der Pronation von dieser Stelle : wickelt sich ab. Innervirt vom N. medianus. Beim Vorkommen eines Processus supracondyloideas humeri (S. 267 Anm.) erstreckt sich der Muskelursprung auf diesen Fortsatz.