B. Vom ersten Aufbau des Körpers. SO streute Zotten, die in Vertiefungen des Uterus eingreifen. Bei den meisten Wieder- käuern bestehen Gruppen von Zotten in bedeutender Ausbildung mit reicher Verästelung (Cotyledonen). § 46. Die geschilderten Umhüllungen des Embryo nahmen vom Blastoderm aus ihre Entstehung und erwiesen sich dadurch in unmittelbarem Zusammenhange mit dem Körper des Embryo. Sie konnten daher als ursprüngliche Theile des letzteren angesehen werden. Man bezeichnet sie als kindliche oder fötale Hüllen, im Gegensatz zu anderen, welche vom mütterlichen Organismus aus entstehen. Mit der Einwanderung des Eichens in den ihm als Bergestätte dienenden Uterus und mit den Veränderungen des Eies und dessen Entwickelung zur Keimblase erfährt auch der Uterus Veränderungen, welche ihn an der Hüllbildung sich be- theiligen lassen. Der speciell hierzu verwendete Theil ist die Schleimhaut des Uterus, aus welcher die, die fötalen Hüllen umschließenden Gebilde hervorgehen, welche man wegen ihrer mit Bezug auf den Uterus vorübergehenden Bedeutung als Membranae deciduae bezeichnet. Auf einer bestimmten Strecke empfängt aber die Uterusschleimhaut noch eine andere Function. Das Chorion bildet mit dem in ihm peripherisch von der Frucht verbreiteten Gefäßapparat die vom Embryo ausgehende Bedingung zu einer Verbindung zwischen Mutter und Frucht. Es entfaltet auf jener Strecke den erwähnten Reichthum von Zotten und diese setzen sich mit der zu einer Membrana decidua umgewandelten Uterusschleimhaut in engere Verbindung, woraus ein besonderes, aus kindlichen wie mütterlichen Theilen zusammengesetztes Organ, der Mutterkuchen [Placenta) hervorgeht. In der Placenta rindet zwischen dem Blute der Mutter und dem des Fötus zwar kein directer Übergang von Blut, aber ein Austausch von Stoffen statt. Das Blut des Kindes empfängt hier plastisches Material und tauscht seine Kohlensäure gegen Sauerstoff um, so dass die Placenta sowohl als nutritorisches als auch als respi- ratorisches Organ für die Entwickelung des fötalen Organismus von größter Wichtigkeit ist. Mit der Einleitung des Placentarkreislaufes gestaltet der junge Organismus seinen Auf bau aus mütterlichem Material. Somit geht nur die erste Anlage des Körpers und seiner Organe aus dem der Eizelle entstammenden Material hervor. Mit der Entstehung des Gefäßhofes wird aus dem Inhalte der Keimblase Material entnommen, welches als Transsudat nur dem mütterlichen Körper entstammen kann, und mit der Entfaltung des Chorion werden noch günstigere Bedingungen zu einer von außen her erfolgenden Ernährung des Embryo angebahnt. Die Chorionzotten mit ihren Gefäßen stellen die Wege dar, auf denen die Aufnahme von Ernährungsmaterial aus der Schleimhaut des Uterus erfolgt, bis mit der Aus- bildung der Placenta für die Ernährung des Embryo die günstigsten Verhältnisse sich gestalten. Die Entstehung der gesammten mütterlichen Embryonalhüllen aus der Schleimhaut des Uterus lässt die speciellere Betrachtung dieser Ver- hältnisse zweckmäßiger mit jenem Organ verknüpfen, auf welches hiermit ver- wiesen wird.