VIII Vorwort. und das Neue bleibt vor Überschätzung bewahrt. Wie mir für diese Skizze der zugemessene Raum Beschränkung auferlegte, so ergab sich solche bezüglich der Vermehrung des übrigen Textes in der Aufgabe des Buches. Ich kann die Meinung nicht theilen, dass Alles, was die Forschung zu Tage fördert, sofort auch als Lehrstoff zu dienen habe: dass eine neue Auflage eines Lehrbuches auch stets das »Neueste« bringen solle. Mir scheint, dass hier vor Allem die Qualität des Neuen in Betracht zu kommen hat. Von der ungeheuren Masse der für alle Organsysteme bestehenden, täglich sich mehrenden Einzelerfahrungen eignet sich doch nur ein geringer Theil zu jener Verwerthimg. Wie interessant auch Vieles sein mag, vielleicht auch Wichtigkeit verheißend, daraus für sich geht noch kein Grund zur Vermehrung des Lehrstoffes hervor. Als Kriterium dafür mag theils die Bedeutung gelten, welche sich entweder für das physiologische oder das morphologische Verständnis eines Objectes ergiebt, theils der Werth der betreffenden Kenntnis für den künftigen Arzt. Zur Innehaltung solcher Grenzen drängt auch die fortschreitende Specialisirung der Lehrfächer, in welcher mit der Ausbildung und Ver- tiefung der verschiedenen Disciplinen auch das Ungenügen des Einzelnen zur völligen Beherrschung des Gesammtumfanges derselben Ausdruck erhält. Was aber für den Lehrer nicht für möglich gilt, wird doch noch viel weniger von dem Lernenden verlangt werden dürfen! Bezüglich der die Holzschnittfiguren betreffenden Veränderungen muss ich vor Allem dankbar anerkennen, dass der Vertreter der Verlags- firma, Herr Reinicke, zum Ersätze minderwerthiger und zur Herstellung neuer Darstellungen keine Opfer gescheut hat. So wurden fast sämmt- liche Figuren des dritten Abschnittes durch neue ersetzt. Ich verdanke die in größerem Maßstabe hergestellten Zeichnungen zu diesen, wie zu den meisten anderen neu hinzugekommenen Figuren der Künstlerhand des Herrn C. Pausch, der mit voller Hingebung und richtigem Ver- ständnisse seine Aufgabe gelöst hat. Die xylographischen Institute der Herren Käseberg & Örtel, von F. Tegetmeyer, sowie jenes von J. G. Flegel haben die Ausführung in anerkennenswerther Weise gefördert. In der auf eine längere Zeit sich erstreckenden nicht geringen Mühe- waltung bei der Herstellung der Objecte sowohl, als auch bei den viel- artigen, bei einem solchen Unternehmen erforderlichen Dispositionen erfreute ich mich des bewährten Beistandes des Herrn Prof. G. Rüge, nach dessen Weggang von Heidelberg Herr Prosector Dr. Maurer be- reitwillige Hülfe bot. Allen Genannten gebührt mein Dank! Durch die angestrebte Vervollkommnung und die Vermehrung der Abbildungen wollte ich den Theil des Studiums des Buches erleichtern, der ausschließlich die anatomischen Thatsachen betrifft. Eine Abbildung giebt raschere Orientirung als lange Beschreibungen. Aber man muss