213 Knochen des Schädels. den Unterkiefer, getrennt. Die Grube wird medial von der Pars tympanica begrenzt. Vor der Grube liegt das Tuberculum articulare. Die vor dem letzteren befindliche Fläche bildet die Facies infratemporalis. An der Innenfläche der Schuppe bleibt die Grenze gegen die Pars petrosa längere Zeit als ein Nahtrest sichtbar. Die Fläche theilt die Eigentümlichkeiten anderer der Schädelhöhle zugewendeter Knochen. Als charakteristisch erscheint aber die bedeutende Ausdehnung der äußeren Fläche in Vergleichung mit der zur Begrenzung der Schädelhöhle gelangenden inneren. Der Band ist von der äußeren Fläche her ausgezogen und bietet bis in die Nähe des Jochfortsatzes eine scharfe Kante. Mit dieser Fläche legt sich der Knochen schüppenförmig (Sutura squamosa) über die benachbarten, und erst die vordere untere Strecke des Randes bildet eine Zackennaht. Sehr selten geht vom vorderen Rande der Schuppe ein Fortsatz "bis zum Frontale und schließt dadurch die Ala temporalis von ihrer Verbindung mit dem vorderen unteren Winkel des Parietale ab. Dieser Processus frontalis ist in mehreren Ordnungen der Säugethiere verbreitet (Nager, Einhufer), auch bei den Affen, von denen jedoch nicht alle Anthropoiden ihn regelmäßig besitzen. 3. Pars tympanica. Ist der kleinste Theil des Schläfenbeins, der eine den äußeren Gehörgang (Meatus acnsticus externus) hinten, unten und vorne be- grenzende und demgemäß gebogene Lamelle vorstellt. Er geht aus dem Annulus tympanicus hervor, indem dieser sowohl nach dem Petrosnm zu, als auch mit seinem unteren Theile nach außen aus- „ * Fig. 152. wächst. Der den Gehörgang hinten um- grenzende Theil lagert dem Zitzenfortsatz Proras. Twmen ° ° cochleanf. tymp. an und bildet häufig die Begrenzung einer Spalte (Fissura tympanico-masto- idea), an der der Canaliculus mastoideus mündet. Vorn und seitlich bildet der Knochen eine ziemlich senkrechte, etwas concave Platte, welche die Paukenhöhle nach außen umwandet (Fig. 152). An Fenestra der Innenfläche der den Meatus acusticus trm^tra externUS gebogen Umziehenden Lamelle, Querschnitt durch das Schläfenbein dicht vor dem Zitzenfortsatze. Vorderer Theil des Schnittes. entfernt von der äußeren Mündung, findet sich eine, von zwei Leistchen eingefasste feine Furche, Sulcus tympanicus. Sie war bereits an dem Annulus tympanicus vorhanden und bildet einen Falz, in welchen das Trommelfell eingelassen ist. Medial vom Sulcus tympanicus, also auch vom Trommelfell, liegt die Paukenhöhle, lateral davon der äußere Gehör- gang; der Sulcus bezeichnet zwischen beiden die Grenze. Am vorderen oberen Rande des Falzes findet sich ein nach innen ragender kleiner Vorsprung, der eine schräg von oben und hinten nach vorn und abwärts verlaufende Rinne begrenzt. Diese ist besonders am Annulus tympanicus Neu- geborener deutlich. Von jenem Vorsprunge erstreckt sich einwärts die Spina tym- panica posterior (s. Gehörorgan). An dem vorderen oberen Rande verbindet sich die Pars tympanica mit der Pars squamosa (Fig. 152), über welche von innen her das Tegmen tympani mit einer Platte hinweggreift. Weiter abwärts aber schiebt sich in eine zwischen beiden