Dritter Abschnitt. 336 d) Durch die Ausbildung von Sehnengewebe gewinnen die Fascien auch die Bedeutung von Bändern. Durch manche Fascien werden einzelne Muskeln oder auch Muskelgruppen inniger an die Knochen gefügt, die aponeurotische Fascie sichert die Selbständigkeit der Action der unter ihr sich bewegenden Muskeln. In höherem Grade tritt diese Function an oberflächlichen Fascien hervor. Schräge oder ringförmige Sehnenzüge der Fascie sind an Vorsprüngen des Skeletes be- festigt und stellen sich als im Verlaufe der Fascie entstandene Bänder dar, zum Festhalten der unter ihnen verlaufenden Sehnen. Für diese bilden sie sogar ein- zelne, ihnen eine bestimmte Verlaufsrichtung anweisende Fächer. Solche Bänder finden sich da, wo Sehnen im Winkelverlaufe vom vorletzten Abschnitt der Glied- maßen auf den letzten (Hand oder Fuß) übergehen. Aponeurose = sehnige Ausbreitung, das was von einer Sehne herkommt, da veüpov sowohl Nerv als auch Sehne, Band etc. "bedeutet. Die Differenzirung dieser Ligamente aus der indifferenten Fascie entspricht einer Anpassung an die an jenen Stellen gesteigerten functionellen Ansprüche an die Fascien, welche hier den unter ihnen verlaufenden Sehnen bedeutenden Widerstand entgegen- zusetzen haben. Indem diese Bänder an jenen Stellen regelmäßig angeordnete Canäle zum Sehnendurchlass überbrücken, tritt die Fascie durch die von ihr gelieferten Bänder in erneute Beziehungen zum Mechanismus des Muskelsystems. 2. Sehnenscheiden (Vaginae tendinum). Diese sind gleichfalls aus inter- stitiellem Bindegewebe entstandene membranöse Umhüllungen der Sehnen, die von ihnen auf längeren oder kürzeren Strecken begleitet sind. Sie sind insofern viel selbständiger als die Muskelfascien, als ihre Membran von der Sehne fast vollständig gesondert ist, so dass letztere frei in der Scheide gleitet. Diese Be- wegung der Sehne ist das Causalmoment für die Genese der Sehnenscheide. Dem- gemäß finden sie sich wesentlich an den langen Sehnen solcher Muskeln, die er- giebigere Excursionen hervorbringen. Bei isolirtem Verlauf einer Sehne bildet die Sehnenscheide deren Bahn, wo mehrere Sehnen gemeinsam verlaufen, sind die Scheiden häufig ganz oder doch streckenweise gemeinschaftlich.- Die Innen- fläche der Sehnenscheide trägt den Charakter einer Synovialkaut, die durch ab- gesonderte Synovia den Weg der Sehne glatt erhält. Fortsetzungen der Sehnen- scheide zur Sehne bilden das Mesotenon. • 3. Schleimbeutel (Bursae mucosae, B. synoviales). Da wo Muskeln oder deren Sehnen über Skelettheile hinwegverlaufen, tritt eine eben durch die Bewegungen jener Theile bedingte bedeutendere Lockerung des interstitiellen Bindegewebes ein, die bis zur vollständigen Trennung der Gewebsschichten sich ausbildet. Den ganz ähnlich wie bei den Sehnenscheiden entstandenen Zwischen- raum füllt eine geringe Quantität von Synovia, welche bei der Bewegung des Mus- kels oder der Sehne die Friction vermindert. Solche an bestimmten Stellen auf- tretende Räume sind die Schleimbeutel, welche man nach der Örtlichkeit ihres Vorkommens unterscheidet. Ebenso wechselnd ist ihre Ausdehnung. Bald sind sie einfach [Bursae simplices), bald in mehrfache untereinander zusammenhän- gende Fächer geschieden (B. multiloculares), odermit Ausbuchtungen versehen. Die Synovialflüssigkeit ist in der Regel nur in geringer Quantität vorhanden, so