Muskeln der Gliedmaßen. 453 dem Muskel und dem Extensor dig. longus gelegenen Selmenblatte und erstreckt sich längs der vorderen Kante der Fibula an deren oberem Drittel herab. Die hintere Portion beginnt ihren Ursprung meist unterhalb des Capitulum fibulae, erstreckt sich aber weiter herab, bis gegen das untere Drittel der Fibula. Zwi- schen beiden Portionen ist eine schlitzförmige Öffnung darstellbar, die von Bündeln der Ursprungssehne umrandet wird. Die im Inneren der vorderen Portion weit oben auftretende Endsehne tritt allmählich verbreitert auf der äußeren Fläche des Muskels hervor und läuft dann über den Peroneus brevis herab, hinter den Malleolus lateralis, wo sie mit der Sehne jenes Muskels durch einen Bandapparat festgehalten wird. Sie tritt dann an der Außenseite des Calcaneus schräg vor- wärts zum Cuboides, bettet sich in dessen Sulcus, kreuzt schräg die Fußsohle und inserirt an der Basis des Metatarsale I (Fig. 328). Der von den beiden Portionen des Muskels umschlossene Canal wird medial von der Fibula begrenzt. Er öffnet sich unten mit dem distalen Ende der vorderen Portion des Muskels. Beim Eintritte in die vom Cuboid gebildete Rinne läuft die etwas verbreiterte und faserknorpelig modificirte Sehne über den die Rinne hinten begrenzenden Vorsprung des Cuboid. Die Insertion erstreckt sich meist auch noch an das Cuneiforme I, sowie an die Basis des Metatarsale II. Wirkung: hebt den äußeren Fußrand und bewirkt die »Pronation« des Fußes. M. peroneus brevis (Fig. 316). Liegt tiefer und weiter abwärts an der Fibula. Er entspringt in der Fortsetzung des Ursprungs der vorderen Portion des Peroneus longus. Von da erstreckt sich der Ursprung über die hintere Fläche der Fibula weiter abwärts, und geht bis in die Nähe des Malleolus der Fibula auf Fig. 317. Peroneus brevis Peroneus longus Peron. brei. ■ Abduct. dig. V. Laterale Ansicht des Fußes mit den Endsehnen der Musculi peronei.