439 Muskeln der Gliedmaßen. Erste Schichte. Fig. 309. Fascia cribrosa Amiul. femoralis ext. M. sartorius (Fig. 309). Ein langer Muskel, der von zwei Lamellen der Fascia lata umschlossen, schräg von oben und lateral nach unten und medial über den Oberschenkel herabzieht. Er entspringt unter der Spina iliaca ant. sup. und bildet bald einen platten Bauch, der medial gegen den unter dem Leistenbande hervortretenden Ileo- psoas sich anlegt, über die tiefere Schichte hinweg, m in die zwischen dieser und den Adductoren des Ober- schenkels befindliche Rinne sich einbettet, und mit BS dieser an die mediale Fläche des Oberschenkels ge- g l langt. Hier tritt der breite Muskelbauch an die jfjj mediale und etwas nach hinten gewendete Fläche Mm des Condylus und geht allmählich verschmälert in HH die Endsehne über, die schon während des Verlaufs f|f| über den Condylus am vorderen Rande und an der |: inneren Fläche des Muskels sichtbar wird. Am Con- jpr dylus medialis tibiae verbreitert sich die anfänglich 0 schmale Endsehne in eine ausgedehnte Aponeurose, |(J§ welche nach vorn und abwärts verläuft, und sich p an der medialen Fläche der Tibia bis zu deren Crista Jjf- inserirt (vergl. Fig. 310). ^Jt Unter der Endsehne befindet sich ein Schleimbeutel, ^j§ß der sich häufig auch unter die Endsehne des M. gracilis |tf und semitendinosus erstreckt. Die obersten Fasern der 0 sich ausbreitenden Endsehne sind bis zur Tuberositas 11 tibiae verfolgbar. — Zuweilen besteht im Sartorius eine I Zwischensehne. — Die Wirkung des Sartorius ist bei dem unbedeutenden Querschnitte des Muskels im Verhältnisse zu seiner Länge eine wenig mächtige. Der ihm ehemals zugeschriebenen Function des Hebens des Unterschenkels beim Übereinanderschlagen der Beine — daher der Name — kann er in keiner "Weise entsprechen. Seine Wirkung scheint bei gebogenem Knie auf Rotation des Unterschen- kels beschränkt zu sein, bei gestrecktem Knie auch bei der Rotation des Oberschenkels betheiligt. Eine besondere Function mit Bezug auf die Fascia lata, in die er eingeschlossen ist, und in Bezug auf die unter ihm verlaufenden großen Schenkelgefäße schreibt ihm Welcher zu. Jedenfalls hat er beim Menschen die ihm bei den meisten Säugethieren zu- kommenden Verhältnisse aufgegeben, wie er denn auch Vordere Ansicht des Oberschenkels, gegen jene als in seinem Volum reducirt erscheint. Selbst bei den anthropoiden Affen ist er viel ansehnlicher als beim Menschen, wo er übrigens beim Neugeborenen gleichfalls voluminös ist. Im Allgemeinen besitzt er bei den Säugethieren einen geraderen Verlauf am vorderen Rande des Oberschenkels und inserirt sich breit an die mediale Seite der Tibia, zuweilen sogar weit an derselben herab.