211 Knochen des Schädels. eine nach vorn und medial gerichtete Spalte, Hiatus canalis Fallopii, von dem aus eine meist seichte Furche, zuweilen deutlich paarig, schräg median und abwärts zieht. Nahe dem lateralen Rande, ab- und vorwärts vom Hiatus canalis Fall, liegt eine kleine, gleichfalls auf eine Furche mündende Öff- nung : Apertura superior ca- naliculi tympanici. Ein seich- ter Eindruck, nahe der Spitze der Pyramide, bezeichnet die Lage des Ganglion Gasseri. An der unteren Flä- che (Fig. 149) machen sich viele größere und kleinere Unebenheiten bemerkbar. Vorwärts von der Incisura mastoidea trifft man die äußere Mündung des Fal- lopischen Canals, das Fo- ramen stylo-mastoideum. Un- mittelbar vor diesem tritt ein sehr verschieden mächtiger griffeiförmiger Fortsatz, Pro- cessus styloides, aus einer Vertiefung hervor. Eine gekrümmte, vom Tympanicum ge- bildete Knochenlamelle bildet lateral für seine Basis eine Scheide. Gegen den me- dialen Rand der Fläche wölbt sich die bald flache, bald tiefe, auch im Umfange sehr variable Fossa jugularis für den Anfang der gleichnamigen Vene. Vor der Grube, aber dicht am medialen Rande und theilweise an der hinteren Fläche, besteht eine dreiseitige Vertiefung, der Aquaeductus Cochleae, welcher in die Schnecke des Laby- rinthes führt. Näher dem lateralen Rande vor der Fossa jugularis öffnet sich der weite Canalis caroticus, der auf- und vorwärts gekrümmt, seitlich oder auch dicht an der Spitze der Pyramide seine innere Mündung (Fig. 150) besitzt. In Fig. 151 ist dieser Canal auf senkrechtem Längsschnitte dargestellt. An der Scheidewand zwischen seiner äußeren Mündung und der Fossa jugularis liegt die flache, oft kaum bemerkbare Fossula petrosa. An dieser findet sich die feine Apertura inferior canaliculi tympanici, die in ein in die Paukenhöhle führendes Canälchen leitet. Dieses nimmt in der Paukenhöhle seinen Weg auf das Promontorium, wo es meist in den Sulcus Jacobsonii*) fortgesetzt ist (Fig. 150). Ein anderes feines Canälchen beginnt an der hinteren Wand der Fossa jugularis, Canaliculus mastoideus. Seine Öffnung steht zuweilen mit der Fossula petrosa durch eine Rinne in Verbindung. Das Canälchen verläuft zum Fallopischen Canal und setzt sich von da aus gegen den Processus mastoides fort. Eine Abzweigung des Canäl- chens mündet hinter dem Foramen stylo-mastoideum aus, die Fortsetzung hinter dem äußeren Gehörgange, dicht am Zitzenfortsatze. Am Ausgangsstücke des carotischen Canals bietet dessen hintere Wand gleichfalls einige feine Öffnungen dar, von denen meist zwei als Durchlässe von Nerven zur Paukenhöhle dienen, Canaliculi carotico- tym.panici (Fig. 151). Die äußere, laterale Fläche der Pyramide wird größtenteils vom Tympanicum bedeckt und bildet die mediale Wand der Paukenhöhle, deren Dach das oben er- wähnte Tegmen tympani vorstellt. Der Raum dieser Cavität ist in Fig. 152 auf Fig. 150. Fenestra ovalts Eminentia pyr. Proc. cochlearif. j Hiatus can. Fdllop. | Semican. tens. iymp. ^^^^ Semican. tub. Eust. Sulcus Jacobsonii Fenestra triqtietra Can. pro Chorda tympani Petrosum. Längsschnitt. :;:) L. L. Jacobson, Arzt in Kopenhagen, geb. 1783, f 1843. 14*