UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, VI, xx. 404 Chapitre ix.— Le nombre des cavités (ventricules du cœur) n’est pas le même chez tous les animaux. — L’existence du ventricule droit est liée nécessaire- ment à celle du poumon (car dans la théorie de Galien ce ventricule est uni- quement destiné à l’alimentation du poumon). — Le nombre des ventricules ne tient pas, comme Aristote le pensait, à la grosseur des animaux, mais à la différence d’action et à l’utilité. — Mode de respiration des poissons. Il faut maintenant énumérer les vaisseaux du cœur, expliquer la forme de l’orifice de chacun d’eux, dire un mot du nombre lui- même des cavités du cœur, et parcourir toutes les questions con- nexes. Le nombre des cavités du cœur (il est naturel de commencer par là) n’est par le même chez tous les animaux. Tous ceux qui respirent l’air par l’arrière-gorge (cpocpuyîj), le nez et la bouche, ont, par cela même, un poumon, et par cela même aussi la cavité (ventricule) droite du cœur ; tous les autres n’ont ni poumon, ni cavité droite du cœur. L’absence de poumon est toujours et né- cessairement accompagnée chez l’animal, de la privation de la voix et de la cavité droite du cœur1, et l’on voit par là de quelle utilité sont le poumon et cette cavité droite, car elle existe dans l’intérêt du poumon, et le poumon même est l’organe de la respi- ration et de la voix. Aristote2 a donc eu tort de baser la distinc- tion du nombre des ventricules du cœur sur la petitesse ou la grandeur de l’animal. En effet, tous les plus gros animaux n’ont pas trois ventricules, et les plus petits n’en ont pas tous un seul. Le cheval, qui est un animal très-grand, a un cœur exactement con- formé comme celui du plus petit moineau. Disséquez une souris, un bœuf ou quelque autre animal plus petit qu’une souris, s’il y en 1 Ainsi, parmi les vertébrés , les poissons n’ont qu’un ventricule et qu’une oreillette, et sont parfaitement muets ; parmi les reptiles quelques ordres ont un cœur qui se rapproche beaucoup par la simplicité de sa structure de celui des poissons. Yoy. Cuvier, Anat. comp., 2' éd., t. VI, p. 301 suiv.,etp. 333 suiv. — Cf. aussi Millier, Manuel de physiologie, 2' éd. française, Paris, 1831, t. II, p. 244 ; Organes vocaux. ' 2 II est peu de points aussi obscurs dans l’iiistoire de l’anatomie que la doc- 1 trine d’Aristote sur le nombre des ventricules du cœur ; dans l’impossibilité où je suis de rassembler et de discuter dans une note les divers passages qui se rap- portent à cette question, je renvoie à la Dissertation sur l’anatomie ; on y trouvera aussi ce que les hippocratistes ont dit de la forme et de la structure du cœur.