291 DES ORGANES ALIMENTAIRES. nterne de l’estomac et de l’œsophage, qui est surtout membra- teuse, a des fibres longitudinales qui se portent de haut en bas ; a tunique externe, qui est surtout charnue, a des fibres obliques emblables à celles que possèdent les deux tuniques intestinales, iela est juste : en effet, l’estomac devait attirer à lui, à travers œsophage, les aliments et les boissons, en les entraînant au moyen le ces fibres droites comme avec des mains; il devait les expulser le l’utilité des parties, est très-exact; aussi ajoute-t-il très-peu de détails. « La essie et l’utérus ont, dit-il, une seule tunique (voy. Utilité des parties, V, i, xn), non compris le péritoine, qu’on regarde comme une tunique et qui, ar conséquent, forme la troisième de l’estomac et des intestins , et la se- onde de la -vessie et de la matrice. — La tunique interne de l’estomac a des bres droites, l’externe des fibres circulaires ; le péritoine n’a des fibres d’aucun enre, attendu que c’est un corps tout' à fait simple ( voy. Utilité des parties, r, xi). Ce n’est cependant pas un fil d’araignée qui n’a pas encore été tissé. Dans ;s intestins les fibres sont pour la plupart circulaires, quelques fibres droites sont ouchées sur ces fibres. » Cette dernière particularité n’est pas notée dans Y Uti- le des parties, ni auchap. vm, ni au cliap. x. — En somme, Galien a connu et ssez exactement décrit les tuniques musculeuse et séreuse de l’estomac ; mais il a pioré l’existence de la tunique celluleuse, ou peut-être n’a-t-il pas considéré omme une véritable tunique le lacis de vaisseaux et de tissu cellulaire qui la onstitue. Il a bien distingué les deux couches (fibres droites et fibres circulaires) ans la tunique musculeuse de l’estomac et des intestins; et si on considère sa escription des deux tuniques de l’estomac, dont l’une, dit-il (Utilité des parties, bap. vm, in.it.'), est constituée par des fibres droites (première couche ou couche iperficielle), et l’autre par des fibres transverses [premier et deuxième plan de la tconde couche), on sera porté à croire qu’il n’a pas connu la tunique muqueuse, u du moins qu’il ne l’a pas distinguée de la tunique musculeuse ; et bien qu’il e s’exprime pas aussi clairement au sujet des intestins, on peut très-légitime- lent conclure de l’estomac à ces derniers. Les deux tuniques qu’il leur accorde araissent n’étre autre chose que les deux plans de fibres de la tunique muscu- iuse. On remarquera aussi que, soit pour l’estomac, soit pour les intestins, la inique séreuse n’est, pourGalien, qu’une enveloppe accessoire de protection, et uela tunique musculeuse joue le principal rôle dans ses théories sur l’utilité des iniques.— Quand Galien dit (Utilité des parties, V, xn, init.) que la couche lterne [fibres longitudinales ou droites) possède très-peu de fibres obliques, fau- rait-il chercher à retrouver dans ce passage la mention des fibres obliques qui, ans l’estomac, appartiennent à la portion cardiaque de la seconde couche de bres circulaires? Je n’oserais pas l’affirmer. Voy du reste les chap. xi et xii du vre V, et la Dissertation sur l’anatomie de Galien, où j’ai rassemblé tout ce qui, ans ses ouvrages, regarde la nature des tuniques de l’estomac et des intestins. >ans la Dissertation sur la physiologie, on trouve ce qui concerne leurs usages.