DU MEMBRE ABDOMINAL. 225 fémur avec le tibia. Dans la position assise, l’épine fait un angle dï’oit avec la cuisse. Si, à son tour, le fémur ne faisait pas avec le tibia un autre angle droit, la jambe ne poserait pas droit sur le sol, et la sûreté de la position assise serait détruite. Puisque cette po- sition résulte de ce fait que les membres attachés aux os coxaux se fléchissent [en arrière] au niveau du genou, il est évident qu elle est refusée à tout quadrupède , car tous fléchissent en avant leurs mem- bres postérieurs. Comme chez l’homme, leurs membres antérieurs s’attachent aux omoplates et leurs membres postérieurs aux os coxaux; mais, au rebours de ce qui se passe chez l’homme, l’ou- verture de l’angle de flexion de leurs membres antérieurs est placée en arrière et celle de leurs membres postérieurs en avant1. Il était en effet préférable pour les quadrupèdes que les ouvertures des an- gles de flexion fussent tournées l’une vers l’autre (cf. p. 223, note 1); mais l’homme, dont les membres attachés aux épaules sont deve- nus les bras, trouve avantage à ce que la flexion ait lieu au coucle d’arrière en avant2. Il a été prouvé dans un des livres précédents (I, v, p. 119), qu’il valait mieux que les mains fussent tournées l’une vers l’autre ; c’est aussi avec raison que les jambes sont douées au genou de la flexion d’avant en arrière ; car c’est seule- ment à cette condition que l’homme doit de pouvoir s’asseoir com- modément comme nous venons de le démontrer. Aussi l’axe de ' Aristote répète cette proposition en plus de vingt endroits ; et l’on voit claire- ment que pour les membres postérieurs , par exemple, il compare l’articulation tibio-fèmorale de l’homme avec l’articulation la plus apparente chez les animaux, c’est-à-dire avec celle qui représente l’articulation tibio-tarsienne de l’homme — Voici, du reste, les réflexions de Schneider (in Arist. Hist. anim., II, i, § 4, t. III, p. 62), sur cette erreur qui tient à ce qu’Aristote considérait plutôt Vatti- tude des membres que la véritable analogie de leur diverses parties : « Doctrinam « Aristotelis de rnotu et flexione artuum et articulorum liumanorum contrario « motui quadrupedum erroneam esse apparet. Erroris autem causa in eo sita est, « quod os liuineri et coxæ in quadrupedibus, inprimis longipedibus, hreve, « adstrictum et corporis tegumento communi comprehensum est, neque ita, ut « in homine, quadrumanibus animalibus, urso et eleplianto, liberum exstatmo- « velurque. Itaque diversa ossa animalium cura humanis compararunt, falsisque « nominibus appellarunt. » 2 Aristote (7«c. anim., xii et xvi ; cf. p. 223, note I) détermine le sens de la flexion, non par l’ouverture, mais par le sommet de l’angle. On voit par ce passage que c’est le contraire pour Galien. 15 i.