73 DES MOEURS DE L’AME. Mais écoutons Aristote, dans le premier livre de Y Histoire des animaux (I, vin) : « La partie du visage située au-dessous du bregma et comprise entre les deux yeux est le front. Les animaux sont lents si le front est grand; vifs s’il est petit; irascibles s’il est large1. » —Voilà déjà un passage, puis il en vient un autre immé- diatement après : « Sous le front il y a les deux sourcils ; ils indi- quent, s’ils vont en ligne droite, des mœurs douces; s’ils se recour- jent vers le nez, des mœurs farouches; si c’est vers les tempes, a raillerie et la dissimulation ; s’ils sont abaissés, ils signifient Ten- de. » — Peu après Aristote ajoute : « Deux angles constituent le joint de réunion des paupières inférieures et supérieures ; il y en i un vers le nez et pin autre vers les tempes ; ils signifient, quand ils .ont longs, un caractère mauvais, et quand ils sont courts, un îaractère meilleur ; quand du côté du nez ils sont charnus, comme :hez les milans1 *, ils indiquent la méchanceté. » —• Aristote ijoute : « Le blanc des yeux est semblable chez presque tous les inimaux, mais ce qu’on appelle le noir offre des différences ; chez es uns, cette partie est noire ; chez d’autres, blanc bleuâtre5 ; chez certains, bleu azuré ; cette dernière couleur est le signe d’un ca- ’actère excellent et la meilleure condition pour une vue perçante4. » 1 Aristote ajoute : Courageux s'il est arrondi. 2 '£ïv 3s ol xxs'vsç oiov -/.pcCioEç syovtsç trpbç Toi irjxxrjpi, texte vulg. mais tout à fait iltéré de Galien. ’Eàv 8è ocov o! xxs'vs; zpsCiosç ïytoai xo 7cpoç xw [J.uxx7]pt, texte vulg. l’Aristote. Si on traduit mot à mot le texte d’Aristote il signifie : Si les angles ont omme [en ont] les peignes quelque chose de charnu du côté du nez ; mais les peignes l’ont point d’yeux ; c’est là, comme on voit, une petite difficulté; peut-être en upprimawt oi pourrait-on traduire, mais en forçant la construction : Si les an- îles ont quelque chose de charnu qui ressemble aux peignes; comparaison assez :xacte du reste ; mais ne vaut-il pas mieux avec Canisianus et avec la vieille raduction arabico-latine, lire Ixxîveç (milvi)? On sait en effet que les mi- ans, comme tous les autres oiseaux de proie, ont une troisième paupière qui ait saillie sur le globe de l’œil à l’angle interne, au-dessus des deux autres pau- pières. J’avoue cependant que la persistance de xxévsç jusque dans Galien, et 'absence de preuves tout à fait décisives en faveur d’c/.TtVcÇ me tient en suspens, khneider a adopté xxÉvsç, mais je crois sans trop chercher à s’en rendre compte. 5 rXcw/.év. Voy. sur la signification de ce mot Siebel : Mémoire sur le glau- ômc ; Bruxelles, 1842, 8°, p. 124 suiv. ; ce travail est rempli de recherches très- :oncluantes. 4 Entre les mots lieu azuré [xapwTïév) et cette dernière couleur, etc. Aristote qoute svfoiç os aiywîtév, c’est-à-dire : Chez d’autres l’œil est de la même couleur