UTILITÉ DES PARTIES DU COUPS, IX, xvm. 606 dense et aussi dur que l’os inférieur, ces ligaments ne pourraient pas s’insérer sur lui, comme ils ne le peuvent pas non plus à la partie inférieure. Mais, à cette place, de semblables ligaments n’avaient pas d'utilité, ainsi que nous le disions un peu plus haut (p. 602). A l’endroit où ils étaient utiles, c’est-à-dire aux parties supérieures et latérales, là, nécessairement, le crâne était spon- gieux et percé de trous, et un semblable os ne pouvait abso- lument pas s’unir à un os dur et dense. Nous en parlerons plus longuement dans la suite (XI, xvtn; XII, xvi), quand nous traiterons de ce mode d’union des os. Voilà quelle est la cause de la production des os cartilagineux. Nous ex- poserons dans un des livres suivants (XI, xix et xx)les autres sutures par lesquelles la tête s’attache à la mâchoire supérieure, et les sutures propres à cette mâchoire. Maintenant nous terminons ici le présent livre, qui a déjà une longueur suffisante.