DES MOEURS DE L’ASIE. 91 tise dépend du tempérament, lequel à son tour dépend de l’ori- gine première et d’un régime qui procure de bonnes humeurs ? ces deux circonstances s’entr’aidant mutuellement. Un tempéra- ment chaud rend irascible; d’un autre côté, par l’irascibilité on enflamme la chaleur innée ; à ceux qui ont un tempérament moyen, et par conséquent des mouvements modérés de l’âme, l’é£>alité de caractère est rendue facile. Notre raisonnement est donc d’accord avec les phénomènes, puisqu’il explique les causes pour lesquelles 1 nous retirons de l’avantage du vin, de certaines substances appelées médicaments, d’un bon et excellent régime, et aussi des institutions et des sciences, sans accorder pour cela moins d’influence, en tant que cause, à la différence physique des enfants. Ceux, au contraire, qui pensent que l’âme n’est pas aidée ou lésée par le tempérament du corps, n’ont rien à dire sur la différence des enfants2 * * et ne peuvent rendre aucune raison de l’avantage que nous tirons du régime, ni de la diversité des mœurs, qui fait que les uns sont hardis, les autres lâches, que ceux-ci sont intelligents et ceux-là insensés. En effet, dans toute la Scytliie il n’y a eu qu’un philosophe ; à Abdère, il y a eu beaucoup d’insensés ; il y en a peu à Athènes5. 1 "£2a0’ 5 piv fyrlTEpo; X6yo; ôp.oXoyef toîç svapySiç cpaivopévoi; /.atà tocç atn'aç cjctts u~o oivou, y. t. X., vulg... —rHpsrspoç—cpatvopivoiç sl-7jyoûp.£voç tàç ctlxlxç, &ar£ utto ot'vou, cod. Flor. Pour rendre cette plirase régulière, il faut, en outre, chan- ger &OTE en et'ajouter tocpcXo3p.svwv après SiatTTjç àyaO% te yat -/.aX%. Il ne reste plus alors qu’un peu d’emharras dans la construction et quelques particules dont on ne doit pas tenir compte dans la traduction. 2 J’ai dû dans le texte imprimé et manuscrit changer un oùv en où y et sup- primer un 6s, pour rendre cette phrase d’accord avec la suite du raisonnement. 5 Voy. Champerïi Cribration.es, lib. III, annot. 10, en tête de l’édit, de Galien de 1528.