DES ORGANES RESPIRATOIRES. 419 espèce de désaccord en matière de dissections*. Si l’exposition des fonctions doit précéder notre étude actuelle, celle-ci, à son tour, ne doit venir qu’après une étude sur la discordance en ma- tière de dissections et après les dissections elles-mêmes. Il ne faut donc pas, dans ce livre, rappeler la controverse touchant le nom- bre de tuniques des artères ou des veines, ou toute auti’e question traitée déjà ou à traiter. Toutes ces questions, nous les avons exposées, et discutées séparément, afin que notre sujet actuel se renfermât dans ses limites, sans toucher aux autres questions liti- gieuses. En conséquence, dans ce livre, prenant pour base de nos études actuelles les solutions données ailleurs par nous-mêmes, nous exposons seulement les utilités de chacune des parties, sans réfuter ici, sinon en passant, les interprétations vicieuses présen- tées par d’autres auteurs, à moins que cette réfutation ne soit nécessaire pour établir plusieurs points de doctrine, ou quelle ne doive être d’une utilité générale. Ainsi, j’ai voulu relever les erreurs d’Asclépiade1 2 au sujet des vaisseaux du poumon, et prouver que personne ne peut échapper à la loi d’Adrastée3 ; 1 Dans son traité De ordine librorum suoruni, Galien recommande de lire cet ouvrage après le Manuel des dissections, car après avoir appris la structure de l'estomac, du foie, etc., il est bon de connaître les controverses qui ont eu lieu sur ces parties. Hoffmann (/. /., p. 113) fait à ce propos une réflexion qu’il im- porte de consigner : « Hodie fere omnis nostra scientia consistit in quæstionibus « ejusmodi. Qua de re audivi etiam querelas gravissimorum jurisconsultorum, « dicentium, quæstionarios taies aperire adolescentibus impudentiæ ludum. » 2 Voy. sur les doctrines anatomiques et physiologiques d’Asclépiade les deux dissertations précitées, et Gumpert Asclepiadis Ilithyni fragmenta, Jenae, 1794, 8°. s « Hæc lex (meminit ejus paulô post iterum [cap. xm init.] quemadmodum « etiam Diss. puis., II, x, De semt., II, iv ubi Deam ipsum nominat) qualis « fuerit, valde obscurum est.... Docet xov ’AopaTceia; 0sap.6v esse lumen et splen- « dorem veritatis quo perstricti adversarii cogantur tandem veritati palmam « dare et hæc est Adrastea platonica in Phœdro [p. 803, lig. 14, éd. Orelli], item « De republ., V [p. 473, lig. 2, etSchol.in liunc locum], cujus Plotinus meminit « libro De uniuscujusque Dœmone. Est autem (ut Ficinus apud Platonem interpre- x tatur) ordo causarum fatalium seu naturalium, a providentia divina instituais * caussa prima, caussa causaiÿim...,hoc est, cujus vim et efficaciam nemo homi- « num , imo nihil in bis sublunaribus, possit effugere aut evitare. Hoc igitur vult « Galenus : In natura omnia tam bene sunt apta suis causis, ut qui studio velit « premere veram alicujus rei causam , non possit id facere perpetuo, sed vel « denuo cogatur dicere, quocl ipsa natura disceret, si voce posset uti.» Hoffmann,