86 DES MOEURS DE L’AME. J’admire en cela les stoïciens qui pensent que tous les hommes sont capables d’acquérir la vertu, mais qu’ils sont pervertis par ceux qui vivent mal. Laissant de côté tous1 les autres arguments qui détruisent leur raisonnement, je leur demanderai seulement d’où et de qui venait la perversité pour les premiers hommes qui n’avaient pas de pré- décesseurs. Ils ne sauraient dire par qui les vices leur ont été com- muniqués. De meme, nous voyons actuellement de petits en- fants qui sont très-méchants, et il serait impossible de dire qui leur a appris la méchanceté, surtout quand beaucoup, réunis en- semble1, recevant la même éducation des mêmes parents, des mêmes maîtres ou des mêmes pédagogues, ont une nature très- différente. En effet, y a-t-il rien de plus opposé à l’envie que le désintéressement ; à la malveillance, que la compassion ; à la timi- dité, que la hardiesse en toutes choses ; à la stupidité, que l’intel- ligence; au mensonge, que l’amour de la vérité? Cependant on voit que les enfants élevés par les mêmes2 parents, les mêmes maî- tres et les mêmes pédagogues, diffèrent entre eux par les qualités opposées que j’ai énumérées. Examinez donc bien quel nom il faut donner à de pareilles assertions des philosophes du jour ; il vaut peut-être mieux ne pas les appeler philosophes, et dire ceux qui se targuent de philosopher. Si en réalité3 ils philosophaient, ils s’en seraient tenus à cette règle de poser les phénomènes évi- dents comme hase de leurs démonstrations. Ce sont surtout les les maladies incurables de l’âme; ses motifs sont au fond les mêmes que ceux du médecin de Pergame, quoique exprimés dans des termes un peu différents.— Voy. H. Martin, Notes sur le Timce, t. II, p. 371. * Ici s’arrête brusquement, après quelques lacunes partielles, le texte dans les manuscrits qui ont servi pour l’édition de Bâle et de Goulston. La fin a été publiée pour la première fois, par Morel (Paris, 1617), et reproduite ensuite par Chartier, qui a collationné le texte de Morel avec une copie de Casaubon ( voy. l’édit, de Chart., t. Y, p. 469). — Cette fin du traité de Galien est horrible- ment corrompue dans le texte vulgaire et dans le manuscrit de Florence. J’ai dû corriger ou interpréter le texte un peu arbitrairement en plusieurs passages. J’indiquerai les principales corrections ou conjectures au fur et à mesure qu’elles se présenteront. * ’'À>Aotç, cod. Flor.; cditoîç, Chart., Kuehn. Cette leçon est la seule admis- sible si on considère la suite du raisonnement. 5 Outuç, Chart., Kuehn; lis. ô'vtw; avec le ms. de Flor.