DE LA MAIN. i 77 12 muscles pour la flexion et (leux autres pour l'extension ; les mêmes muscles règlent les mouvements latéraux, aidés, pour la pronation, par un cinquième muscle placé à la partie [externe de l’avant-bras et se terminant principalement au milieu du métacarpe par un double tendon {radiaux). Les tendons qui fléchissent le carpe sont placés tous deux à la face interne de l’avant-bras, et se portent, l’un à la région qui est au-dessus du petit doigt (cubital interne), l’autre à celle qui est au-dessus du grand doigt (radial interne). De même, les deux muscles extenseurs couchés sur la face externe de l’avant-bras s’insèrent, l’un au-dessus du petit doigt {cubit. ext.), l’autre au-dessus du pouce faisceau carpien du long abducteur). Si deux de ces muscles se contractent ensemble, ils fléchissent la main, si ce sont les muscles internes; ils l’étendent, si ce sont les externes. Si l’un d’eux se contracte, soit le muscle interne, situé près du grand doigt {rad. int.), soit l’externe qui est auprès du petit doigt {cubit. ext.), la main est portée faible- ment en pronation. Si le muscle interne du coté du petit doigt {cubit. int.), ou le muscle externe du coté du grand {faisc. trop, du long abd.), se contracte, la main est placée légèrement en su- pination ; d’un autre côté, si deux muscles, l’interne du côté du grand doigt {radial int.), et l’externe du côté du petit {cubit. int.), se contractent ensemble, la main n’est pas mise en pronation d’une façon peu sensible, mais le plus possible; de même quand c’est le muscle interne du côté du petit doigt {cubit. int.), et l’externe du côté du grand doigt {faisc. carpien du long abd.), qui se contractent simultanément, la main est portée complètement en supination. Comme pour les usages ordinaires de la vie la pronation unie à l’extension du carpe est de beaucoup la position la plus utile, il convenait que ce mouvement fut mieux servi que celui de supi- nation; aussi la nature a-t-elle ajouté un cinquième tendon bifur- qué pour le charger de ce mouvement de pronation, tendon qui naît du muscle situé sur le radius et qui se fixe à la région du métacarpe correspondant an doigt du milieu et de l’index {radiaux). Pourquoi donc la nature n’a-t-elle pas confié à un seul tendon ou cà un seul muscle l’extension ou la flexion de la main? car je pense que la solution de ce problème manque encore à mon discours ; c’est d’abord parce qu’un seul muscle n’eut procuré à toute l’arti- culation un mouvement de flexion ni exact ni ferme ; au con-