167 DE LA MAIN. la description de la région du raclns. — Le treizième achèvera ce qui regarde le rachis, et complétera ce qui restait à dire sur les épaules. — Dans les deux qui viennent après, je démontrerai les organes génitaux et tout ce qui regarde la région ischiale. — Le seizième comprendra les organes communs à tout l’animal, je veux dire les artères, les veines et les nerfs. — Le dix-septième sera comme Xèpode de tout le traité, en exposant la manière d’ètre de toutes ces parties, en rapport avec leur propre grandeur, et en démontrant l’utilité de l’ensemble de tout mon ouvrage.