DES ORGANES ALIMENTAIRES. 343 Chapitre iv. — Utilité de l’insertion du canal cholédoque au duodénum : la bile sécrétée dans cette première partie de l’intestin contribue puissamment à expulser les matières plilegmatiques qui s’y accumulent, et dont la surabon- dance cause de très-grands désordres. —Faits pathologiques et thérapeutiques qui prouvent à la fois la nocuité des superfluités plilegmatiques, et les heureux résultats de la présence de la hile. — Pourquoi une partie du canal cholédoque ne s’insère-t-elle pas à l’estomac, qui lui aussi contient des matières phlegma- tiques? Galien répond : La présence de la hile dans l’estomac eût causé de graves accidents, vu la sensibilité exquise de ce viscère; de plus, elle eût trop activé la sortie des aliments ; il est facile, d’une part, à l’aide d’agents intro- duits par la bouche dans l’estomac, d’évacuer ce phlegme, ce qu’on fait beau- coup plus difficilement par les intestins; d’une autre, il importe que les ali- ments séjournent dans l’estomac pour être suffisamment cuits. — Ace propos, Galien compare les règles que suivent l’homme et la nature dans la recherche de l’utile. — Sage précepte des anciens médecins relatif aux vomitifs pério- diques. — La bile une fois versée dans les intestins n’est plus reprise dans l’économie animale; d’un autre côté, quand elle est répandue dans le corps, elle n’arrive plus dans les intestins; la preuve en est dans la couleur des ma- tières excrétées dans l’ictère.—La nature n’a pas agi avec moins de sagesse dans la production des voies d’excrétion de la hile noire que la rate n’a pas pu éla- borer entièrement.— Comparaison des qualités de la bile noire avec celles de la bile jaune. Ecoutez la suite de cette exposition sans oublier jamais ce que je viens de dire. Je vais commencer par démontrer, au sujet de l’excrément bilieux , car j’avais ajourné cette démonstration (cltap. n), que le mieux était qu’il s’écoulât dans le prolongement de l'estomac (duodénum). Que la route la plus courte fût préfé- rable pour le conduit meme de l’excrément (canal cholédoque), appelé ainsi à participer promptement aux avantages préparés par là nature pour la sûreté des vaisseaux qui aboutissent à cet endroit, je pense que c’est là un fait évident pour ceux qui ont écouté attentivement les considérations précédentes (IV, xx et V, n). Si l’on veut comprendre que cette disposition était préférable aussi pour les organes qui doivent recevoir cette bile , il suffit de savoir quelle quantité d’humeurs plilegmatiques ( mucosités ) il s’y forme inévitablement. Dans mes Comment, sur les facultés natu- relles (II, ix) j’ai discouru avec exactitude et suffisamment sur la production de ces humeurs, appuyant mon dire par des démonstra- tions appropriées. Qu’il naisse une quantité d’humeurs semblables, c’est un fait que nous mentionnons en passant; il s’agit mainte- nant d’en tirer des arguments pour établir ce que nous avions à