PRÉFACE. XVI presse d’offrir mes remercîments particuliers à mon ami M. Ch. Meaux Saint-Marc, savant modeste, dont le con- cours m’a été fort utile. Dans ce double essai de traduction et d’interprétation des OEuvres de Galien, j’ai apporté tout le soin dont j’étais capable; je me suis entouré de toutes les res- sources qui étaient à ma disposition, et cependant, la tâ- che était si laborieuse , que je n’oserais pas me flatter de l’avoir complètement remplie. J’ai du moins la conscience de n’avoir rien négligé pour rendre mon travail utile et pour en faire disparaître la trace des pénibles recherches qu’il m’a coûté. Paris , 15 juillet 1854.