81 DES MOEURS DE L’AME. sur les vents, mais aussi sur les tempéraments de l’air ambiant, et je leur apprendrai aussi quelles régions il faut rechercher ou fuir. Chapitre x. Platon est d’avis que la nourriture, et, en particulier, que le vin exercent une influence considérable sur l’âme ; passages du traité Des lois et du Timee, qui le prouvent. Je rappellerai à ces philosophes, lors même qu'ils ne le vou- draient pas, que Platon , dont ils usurpent le nom, a traité ce sujet non pas une fois ou deux fois, mais souvent. Il me suffira d’ajouter pour le moment, aux passages du Timee sur la nourriture, les suivants qu’on trouve dans le deuxième livre Des Jois, et qui re- gardent l’usage du vin ; ces passages sont au nombre de deux : « Ne donnerons-nous donc pas d’abord le précepte que les enfants te prennent pas du tout de vin avant l’âge de dix-liuit ans, en- seignant qu’il ne faut pas, par précaution contre la constitution dé- irante des jeunes gens, faire couler dans le corps et dans l’âme le feu sur le feu, avant qu’on commence à se livrer aux fatigues? Après cet âge, on prendra du vin modérément jusqu’à trente ms. Les jeunes gens doivent éviter complètement l’ivresse, et s’abs- tenir de boire une grande quantité de vin ; mais à l’âge de qua- rante ans, lorsqu’on assiste aux banquets, on peut non-seulement invoquer tous les dieux et appeler aussi Bacchus aux cérémonies et iux jeux des hommes âgés , jeux que Bacchus a donnés au genre humain comme un secours contre la vieillesse chagrine, pour que le rin fût un remède contre la douleur et fit oublier la morosité, le vin jui adoucit la rudesse de l’âme et la rend plus aisée à façonner, semblable au feu qui ramollit le fer(p. G66, a). » Par ces paroles Platon force ces beaux et braves platoniciens à se rappeler, non- seulement ce qu’il dit de l’usage du vin1 en lui-même, mais aussi son Dpinion sur la différence des âges, car il professe que la nature des ’ ’Ex t au tri; xrj; prjasco; p.spv7Îa0ai -ois? xaXoli; xa'i yevvafou; tou; TTXxtüjv ixo'j; -/.ai où tévov erp’ rj;XsXsxtai rspi -ôtsio; otvou sxslvw, vulg :... piî[j.vrjaOai -oisî tzapaxaXsîv (sic) ’.a'tyswxlou; IlXatcov. où p.6vov a XsX oivou xat’ aùtrjv, àXXà, x.t.X., cod. Florent. — Ces deux textes sont altérés ; mais ici celui des imprimés me paraît en quelques roints préférable à celui du manuscrit de Florence dont j’adopte toutefois a. X;X . :t xat’ aùtrjv qu’il faut seulement changer en xkO’ aùtrjv ; avec ce ms. je retranche lussi /.al devant où p.6vov. i. 6