563 DE LA TÈTE, DE L’ENCÉPHALE, DES SENS. Chapitre xm, — La pie-mère ne se comporte pas avec le cervelet comme avec le cerveau. —Différence de structure entre ces deux parties de l'encéphale.—- Érasistrate a insisté avec raison sur cette différence , mais U a eu tort de croire que l’intelligence est d’autantplus développéeque les circonvolutions de l'encé- phale sont plus nombreuses. Arrivé à ce point du discours, il ne faut pas laisser sans expli- cation la forme du cervelet. Ce n’est pas de grandes circonvolu- tions séparées par la pie-mère, comme l’encéphale, qu’il est com- posé, mais de corps nombreux, de corps très-petits autrement disposés que dans celui-ci. En effet, si le pneuma psychique est renfermé dans toute la substance de F encéphale et non pas dans ses ventricules seulement, comme nous l avons démontré ailleurs (Dogmes cVHipp. et de Platon, VII, ni), il faut croire que, dans le cervelet qui devait être le principe des nerfs du corps entier, ce pneuma se trouve en très-grande abondance et que les régions intermédiaires qui en relient les parties sont les chemins de ce pneuma. Erasistrate démontre très-bien que 1 ' èp encrants (il nomme ainsi le par encéphale, voy. p. 558, note 1) est d’une composition plus variée que l’encéphale; mais quand il prétend que l’épencranis, et avec lui l’encéphale, est plus complexe chez l’homme que dans les autres animaux, parce que ces derniers n’ont pas une intelligence comme l’homme, il ne me paraît plus raisonner juste, puisque les ânes mêmes ont un encéphale très-compliqué, tandis que leur caractère imbécile exigerait un encéphale tout à fait simple et sans variété. Il vaut mieux croire que l’intelligence résulte du bon tempérament du corps chargé de penser, quel que soit ce corps, et non de la variété de sa composition. Il me semble, en effet, que c’est moins à l’abondance qu’à la qualité du pneuma psychi- que qu’il faut rapporter la perfection de la pensée. Mais mainte- nant , si quelqu’un ne vient pour ainsi dire mettre un frein à ce discours, il va s’attaquer à des sujets plus hauts que ceux qu’il se propose, il se laissera entraîner à des digressions ; pourtant, se garder absolument de parler de la substance de l ame quand on explique la structure du corps qui le renferme, est chose impos- sible; mais, si cela est impossible, il est possible aussi de se dé- tourner promptement d’un sujet sur lequel on ne doit pas insister.