516 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, VII, xxi. côtes d’abord, puis par elles les parties sous-jacentes P Comme le cartilage ne se laisse ni entamer, ni rompre par le froissement (voy. I, xi et xii), il était mieux que les parties des os les plus saillantes fussent munies de cette même substance. C’est pour cela aussi qu’à l’extrémité du sternum se trouve le cartilage dit xiphoide. Il sert évidemment à protéger l’orifice de l’estomac, la partie du diaphragme située dans cette région et de plus le cœur. Pourquoi sept côtes se terminent-elles au sternum et cinq vers le diaphragme, et pourquoi en existe-t-il douze en tout? c’est ce que nous expliquerons en parlant des vertèbres dorsales (XIII, vu)1. Si vous demandez pourquoi le sternum même est composé de plusieurs os, rappelez-vous ce que j’ai dit sur [les mouvements du carpe et du métacarpe à propos de] la main au commencement du second livre (II, vin). Pourquoi voit-on au sternum sept os, la cause en est le nombre des côtes qui s’y articulent ; car à chacune d’elles correspond un os du sternum. Pourquoi ne compterait-on pas au nombre des œuvres les plus admirables de la nature ce thorax qu’elle ne crée pas uniquement cartilagineux ou musculeux, mais où elle alterne l’os avec le mus- cle? Pourtant l’abdomen tout entier est formé de muscles et le crâne est formé d’os. Il faut aussi observer spécialement que sur les trois principes (le cerveau, le cœur et le foie) qui régissent l’ani- mal, elle a entouré le premier d’os immobiles sans muscles, le troisième de muscles seuls, le second d’un mélange des deux. En effet, l’encéphale, dans aucun cas, n’avait besoin de muscles, car, chez tous les animaux, il est pour les autres parties le principe du mouvement volontaire. Aussi, est-il avec raison re- couvert du crâne comme d’un mur inébranlable. Si une enveloppe semblable eût entouré le foie et l’estomac, où seraient reçus les aliments solides et liquides? où serait placée la masse du fœtus? Comment seraient expulsés les excréments sans la coopération d’un muscle? Pourjjle thorax, composé seulement d’os, il perdrait abso- lument le mouvement ; formé de muscles seuls, ceux-ci n’ayant au- ' Sur cet autre problème : Pourquoi les côte9 de l’homme sont plus recour- bées que chez les animaux, Cf. Comment. III, in lib. De articulis, § 38, t. XVIII, p. 536. Du reste je reprends toutes ces questions d’anatomie descriptive et de doctrine dans les Dissertations sur l'anatomie et la physiologie de Galien. B I II K y. a lif :tl ï li NI X DK I 10 II DO 10 10 j If tu Itl II