DES ORGANES ALIMENTAIRES. 301 ingérés füssent-ils flatulents au plus haut degré, se digèrent et se distribuent aisément. En effet, l’éructation dissipe en partie les vents, et ils sont en partie chassés par le bas, et tout ce qu’ils ren- ferment de vapeurs utiles est pris par les veines. Telles sont donc toutes les différentes utilités du péritoine. Chapitre x. — Manière dont le péritoine se comporte avec les viscères abdo- minaux. —■ Pourquoi le péritoine est-il plus épais au niveau de l’estomac q te dans le reste de son étendue. Comment le péritoine relie-t-il et enveloppe-t-il chacun des organes placés sous le thorax. C’est ce qu’il nous reste à dire pour entrer d une certaine façon en matière. Il s’étend uniformément sur la face antérieure de tous ces organes ; de là il descend à droite et à gauche par les fosses iliaques jusqu’aux vertèbres lombaires de telle sorte qu’il enveloppe chacun des intestins et des viscères, toutes les ai'tères, les veines et tous les nerfs. Quant à ses deux extrémités supérieure et inférieure, la première s’unit à la face inférieure du diaphragme, la seconde s’attache aux os appelés os du pubis )ç octtoT;) et aux os des iles (xoîç tw» Xaydvwv). Il en résulte donc que parmi les organes situés à ces deux points extrêmes, l’estomac et le foie qui occupent la région supérieure sont enve- loppés par la portion du péritoine qui s’insère au diaphragme, tandis que ceux qui sont placés à la partie inférieure, comme la vessie et les intestins, ont pour enveloppe la portion insérée à l’os du pubis. Je parlerai plus tard des autres organes (voy. livres Y et XIV). La portion venant du diaphragme et qui s’insère extérieu- rement à l’orifice de l’estomac, s’unit aux parties qui montent de chaque côté de l’épine. C’est l’origine de la troisième tunique ( tunique séreuse fournie par le péritoine) qui enveloppe tout l’estomac extérieurement, et qui est donnée par la nature comme enveloppe, comme rempart à la seconde tunique, laquelle est charnue (voy. cliap. viii), et comme ligament de l’estomac entier avec les corps voisins de l’épine. Cette tunique vous paraîtra épaisse, bien que tous les autres prolongements du péritoine qui se dirigent vers les organes de la nutrition, soient minces. Mais comme l’estomac est une partie considérable, éprouvant de très-grandes distensions par l’accumu-