697 DE LA FACE. Chapitre xvra. — La diversité de structure des os, et la variété de leur mode d’articulation tient à la nature des fonctions qu’ils ont à remplir, et à la nature même des animaux. — Pourquoi certains os ont de la moelle tandis que d’au- tres n’en ont pas. — Conformation particulière de la plupart des os à moelle. — Application de ces principes aux os maxillaires. Revenons à l’exposition des parties de la tête qui ont besoin d’être expliquées, en les décrivant aussi brièvement que possible, et commençons par exposer le nombre et la situation des os. Pourquoi en existe-t-il sept à la tête même, neuf à la mâchoire supérieure, deux à la mâchoire inférieure (voy. la Dissert. sur l’anat.)? C’est une chose que doit connaître celui qui ne veut lais- ser sans examen aucune des œuvres de la nature ; or c’est le seul homme qui mérite le titre de physicien II faut ici encore se rap- peler ce que j’ai dit précédemment (voy. particul. I, xv ; II, vin, xi, xiv, xv, xvn ; III, vin, xiii, xv ; IX, xviii; XIII, vin) sur l’union des os en général. En effet, les os ont été joints ensemble en vue du mouvement (voy. Arist., Part. anim. , II, ix) ou de la perspiration (voy. IX , i et xvn), ou pour laisser un passage (voy. VIII, ix, XI, i, v, vii, xvn), ou à cause de la diversité des parties (IX, xviii), ou encore en vue de leur sécurité et de leur résistance aux lésions (II, vin; X, v; XI, xvii). Cette fonction existe en vue du mouvement dans les doigts, le coude, le carpe, l’épaule, la mâchoire, le genou , le coude-pied, les côtes, les vertèbres, en un mot dans toutes les diarlhroses. C’est en vue de la perspiration, comme nous le rappelions à propos des sutures, en vue à la fois de la production du péricrâne et d’un moyen de pas- sage , en vue de certains vaisseaux circulant de dedans en dehors et de dehors en dedans que les sutures de la tête ont été créées. Nous avons encore démontré, dans notre explication sur les su- tures, et également à propos des mains, que la résistance aux lésions et la sécurité se trouvent dans toutes les parties composées de pièces nombreuses. Nous disions encore qu’en vue de la diffé- rence de densité des os, le Créateur a imaginé des sutures squam- meuses. C’est pour la même raison que dans les membres il existe des têtes que l’on nomme èpiphyses et condyles. En effet, quand un os contient de la moelle, vous pouvez voir qu’à chacune de ses extrémités il existe le plus souvent une tête en guise d’oper- cule.