331 DES ORGANES ALIMENTAIRES. nous ne sommes pas obligés d’aller à la selle fréquemment, mais seulement à des intervalles assez éloignés, cela résulte de la largeur du gros intestin, espèce de seconde cavité établie au-dessous des intestins, comme la vessie pour l’urine. Car pour prévenir chez les animaux le besoin perpétuel de défécation ou de miction, la na- ture a disposé pour les excréments liquides la vessie, pour les ex- créments solides ce qu’on appelle Xintestin épais (gros intestin, TM’/p â'vTspov) ou encore, suivant quelques-uns, le ventre inférieur (vj xaxoj Y<x<7Tï]p). Il commence au cæcum (xo xucp^ov evxepov). En effet, à l’endroit où se termine l’intestin grêle, se trouvent à droite le cæcum, à gauche le colon qui a d’abord remonté à travers la ré- gion iliaque droite. Le cæcum est évidemment comme une cavité épaisse propre à recevoir les résidus, et qui a le colon [descen- dant] pour lui correspondre. Dans la plupart des oiseaux, à cause de l’énergie de la coction [de l’estomac et des intestins grêles] le cæcum est double *. Si donc quelque particule a échappé à l’absorption en traversant l’intestin grêle, il est à coup sur complètement épuisé par son séjour prolongé dans les cæcum. Comme presque tous les oiseaux sont doués de cette action énergique de l’estomac et des intestins, il existe pour les excréments des réceptacles doubles qui, en pré- venant la sortie trop prompte d’un aliment incomplètement di- géré, permettent une défécation collective et unique, au lieu d’une défécation perpétuelle et successive. Chez l’homme et chez tous les animaux qui marchent, la nature a créé un cæcum unique qu’elle a établi dans la région iliaque droite. Il trouvait là une place libre appropriée, le rein droit se trouvant au-dessus de lui pour une cause que nous expliquerons plus tard (Y, vi). ’ Ce fait, déjà signalé par Aristote [Part. anim.: III , xiv) , a été confirmé par les anatomistes modernes. Voy., entre autres, Cuvier (Anat. comp., 2e éd., t. IV, 2e part., p. 271 et 273). — On remarquera que Galien ne parle jamais de Y ap- pendice vermiculaire du cæcum, appendice qui ne se trouve en effet parmi les singes que chez les'gibbons et les orangs. — Cf. Cuvier, l. I., p. 220. — Voy. aussi chap. xvn, p. 330 , note 1.