350 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, V, v. à se mouler exactement sur les aliments et à les retenir jusqu’à ce qu’ils soient suffisamment cuits. — C’est ainsi que la nature a pourvu à l’écoulement des excréments bilieux. Chapitre v. — Que la nature a dû placer les reins près du foie, et la vessie à la partie inférieure du tronc, et qu’elle devait par conséquent établir entre ces organes une voie de communication (les uretères). — Énumération des sujets que Galien se propose de traiter à propos des reins. — Attaques contre Éra- sistrate ; ses théories sur les artères l’empêchaient de comprendre l’utilité de celles de la rate. — Le même Erasistrate, tout en accordant que la nature ne fait rien en vain, néanmoins ne cherche pas à prouver que chacune de ses œuvres mérite des éloges. —Conditions qu’on doit remplir pour chercher avec fruit l’utilité des parties. — Les vaisseaux qui vont aux reins sont volumineux parce qu’ils sont chargés d’y transporter le sang que ces viscères doivent débarrasser de l’humeur séreuse.—Attaques contre Lycus, qui prétendait que l’urine n’était que le résidu de la nourriture de la rate. — Cf. IV, v. Il reste encore cet excrément ténu et aqueux que nous appe- lons urine ; la nature qui a créé les reins pour séparer cet excré- ment [du sang] les a placés près du foie(cf. IV, v etvi); pour que son expulsion ait lieu convenablement, elle a disposé d’abord un réceptacle, la vessie en guise de réservoir, puis, à l’extrémité de la vessie, un muscle qui prévient la sortie intempestive du li- quide (voy. cli. xvi). Si la meilleure place pour la vessie était à la partie la plus déclive où sont évacués les résidus des aliments, si la meilleure aussi pour les reins, comme nous venons de le dire, était près du foie, il était nécessaire de créer entre les reins et la vessie quelque moyen de communication. Tel est le but des con- duits appelés uretères ( oûpï|TÎ)ps; ), conduits longs et forts, qui unissent les reins à la vessie. Ainsi c’est par l’action des reins que l’urine se sépare du sang ; de là elle descend à travers les uretères dans la vessie d’où elle est expulsée au temps marqué par la vo- lonté. Ces notions ne suffisent pas pour admirer l’art de la nature , il faut encore connaître l’utilité qui résulte de la position des reins , le rein droit étant situé plus haut et souvent touchant le foie, le rein gauche étant situé plus bas1. A propos de leur forme nous 1 Galien va donner tout à l’heure (voy. cliap. vi) les plus belles raisons pour établir que cette disposition est utile, nécessaire, et directement en rapport avec