XII PRÉFACE. dans ce volume ; les deux traités Sur les sectes, et d’autres encore qui seront publiés par fragments ou en entier, nous montreront Galien comme philosophe et comme mora- liste; ces opuscules donneront aussi une idée de la ma- nière dont il concevait et exposait les généralités sur la médecine. Je ne publie aucun des traités de, pathologie générale que Galien a rédigés sous les titres de Causes des symptômes, Causes des maladies, Différence des maladies, etc. Ces ou- vrages sont fort importants sans doute; mais on ne peut guère traduire l’un sans traduire tous les autres ; d’ailleurs, comme ils sont très-prolixes, et qu’ils abondent en détails ou tout à fait inutiles, ou en désaccord avec les connais- sances actuelles, je me contenterai de les faire connaître soit par des extraits soit par une analyse. La publication des OEuvres de Galien s’adresse plus encore aux médecins qu’aux érudits ; mais je ne perds pas l’espoir de faire figurer un jour ses OEuvres com- plètes dans ma Collection des médecins grecs et latins. Mieux que personne, les érudits savent tout ce que Galien a fourni à la science de l’antiquité, archéologie, philolo- gie, histoire des systèmes médicaux ou philosophiques, dé- tails de mœurs, usages publics ou domestiques, histoire littéraire ; il n’est pas une page de ses œuvres où l’on ne trouve quelque précieuse notion à recueillir. Toutefois, si j’ai surtout voulu faire une œuvre médicale, je n’ai pas oublié les droits de la critique philologique. J’ai appris, par une longue expérience, combien les textes im- primés de Galien sont fautifs et combien on trouve de res- sources dans les manuscrits pour le corriger presque à clia-