DU CRANE, DE L’ENCÉPHALE ET DES NERFS CRANIENS. 603 transpiration des superfluités fuligineuses, pour que la dure-mère fut rattachée par elles à l'os de la tête, pour que les vaisseaux descendissent les uns en dedans les autres en dehors, enfin pour la production du péricrâne. Maintenant, ajoutant ce qui manque encore touchant leur utilité, nous allons parler de leur position et de leur nombre. Une raison pour laquelle il est encore utile que le crâne soit composé d’os nombreux, c’est, s’il vient à être fracturé (de tels accidents sont fréquents), pour que la fracture ne s’étende pas sur tout le crâne, mais pour qu’elle s’arrête et se termine à l’endroit où finit l’os atteint. Telles sont les utilités des sutures. Qu’il existe avec raison une suture droite qui traverse le milieu de la tête (sut.-sagittale, ou bi-pariét.)et deux sutures transverses (sut. coronaleet lambdoïde), cela n’exige pas de longues explications, si l’on se rappelle ce que nous avons dit précédemment (IX, i). En effet, la tête ressemblant à une sphère allongée, la suture droite s’étend avec raison par le milieu de la tête de la partie postérieure à la partie antérieure. Deux sutures transversales (sut. lambd. et coron.) la coupent, et la figure des trois sutures devient sembla- ble à la lettre êta ( K ), car l’ensemble de la tête étant allongé dans un sens et comprimé au niveau des deux oreilles, il était juste que le nombre des sutures fût inégal dans la longueur et dans la largeur de la tête, autrement Hippocrate aurait eu tort de qua- lifier de juste (cf. I, xxn, p. 163) la nature si elle attribuait l’éga- lité à des choses inégales. Mais il n’en est pas ainsi : l’équitable nature n’a fait qu’une suture droite dirigée suivant la longueur de la tête, les parties latérales droite et gauche devant être propor- tionnelles à la largeur. Elle a fait doubles les sutures transver- sales, l’une postérieure, comme il a été dit, nommée lambdoïde, l’autre antérieure dite coronale, en sorte que l’os de la tête, situé entre ces sutures, est égal aux os placés de chaque côté de celle du milieu (voy. Dissert, sur l'anat.). La plus grande démonstration de la justice de la nature se trouve dans les sutures des têtes pointues. Toutes leurs formes se rédui- sent à trois : l’une complètement contraire à la figure habituelle, dont nous venons de parler, quand la tête a perdu ses deux émi- nences de l’occiput et du front, unie de toutes parts et semblable à une sphère parfaite, les deux autres où manque seulement soit l’éminence du front, soit celle de l’occiput.