UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, XI, xx. 704 et Hoffmann, l. /., p. 270) s’enfonce comme un coin entre la tête e la mâchoire supérieure, renfermant déjà les trous des conduits qui purifient le cerveau. D’ailleurs il est situé à la base de toute la tête, comme aussi la partie de la continuation de l’os de l’occiput qui lui est contiguë. Pour tous ces motifs donc, il a été créé dense et dur. Peut-être une seule de ces causes aurait suffi pour le faire créer tel qu’il est. Il se trouve, en effet, parmi les os situés à la base de la tête auxquels il est nécessaire d’être durs, et de plus il est traversé par des superfluités qui viennent d’en haut, en sorte qu’il eût bientôt été gangrené et pourri, s’il eût été spongieux : aussi a-t-il été créé dur et dense; attendu qu’il est situé entre la mâchoire supérieure et la tête, c’est donc pour lui une nécessité d’être solide. Il engendre des excroissances osseuses semblables à des ailes (apophyses ptérygoïdes) 1, lesquelles doivent fournir à la fois abri et protection aux muscles des parties latérales de la bou- che. En effet, les têtes de ces muscles viennent s’insérer dans les cavités formées par ces ailes. Ainsi, dans cet état de choses, que les parties susdites des os soient dépourvues de suture ou que leur jonction si exacte empêche de les voir, il n’en est pas moins dé- montré clairement qu’ils doivent être durs et denses. Ils ne pou- vaient donc convenablement s’unir aux os voisins qui sont rares. Aussi la jonction de ces os est-elle évidente ; d’ailleurs ils rem- plissent, dans plusieurs circonstances, les utilités que nous signa- lions tout à l’heure , servant au passage de certains organes , à l’enchaînement des parties, à la perspiration des superfluités ou à la résistance. Chapitre xx. — Énumération, situation et mode d’articulation des os de la face, — De la suture médiane et du mode d’articulation de la mâchoire infé- rieure. Les os, qu’on appelle os du bregrna, au nombre de deux (parié- taux)^ spongieux, situés à la partie supérieure de la tête et entou- rés de tous côtés par des os denses et durs, en arrière par l’occiput, en avant par le frontal, de chaque côté par les temporaux ont été, avec grande raison , terminés par des lignes (articulât. par sy- 1 J’ai suivi pour ce passage le texte du ms. 2154.