DES HABITUDES. 93 qu’il savait de source certaine devoir être attaqué d épilepsie 1 s’il buvait froid ; il ajoutait qu’il avait vu le même phénomène se pro- duire chez une autre personne semblable à lui par sa complexion et par son tempérament, et qui était habituée aux boissons chaudes : s’il avait eu , comme quelques personnes, l’habitude des boissons froides, il n’eut pas craint autant leur administration. Si cela lui fut arrivé..., tous les médecins qui étaient présents l’ayant abandonné2. Cet homme mourut donc, ainsi que je l’ai appris. Ceux qui assistaient à ses derniers moments m’ayant fait cette question : Puisque vous avez osé dans d’autres cas, tantôt durant toute la maladie, tantôt à certaines époques seulement, donner de l’eau froide quand les autres médecins s’y refusaient, l’auriez-vous osé aussi pour cet homme, ou bien avait-il pensé juste sur sa propre nature? Je répondis qu’il avait pensé très-exactement, attendu qu’il était tout à fait maigre, et que, originairement, il avait l’orifice de l’estomac très-froid, de telle sorte qu’il était pris de hoquet au moindre refroidissement. Ainsi, de même que ce plii- 1 ’EniXaOrjooixo, cod. Flor. barbare. Dietz conjecture sjtAijaoiTO [se sui oblitu- rum, id est mortem obiturum esse); mais c’est là une interprétation extrêmement détournée ; il propose encore amxaOîjaoixo, attendu que les traducteurs latins ont : se spasmo correptum iri ; il vaut mieux accepter s7ulr]o0ïjcjoiTO, conformément à un passage de Galien, De simpl. mecl. tempor., YI, 3, 10, § xr, p. 859, où le mot ETtiXwpOév (d’sTtiXapêaVü)) a le sens de : étant pris d'épilepsie. C’est je crois même un sens à ajoutera ceux que donne le Trésor grec à £7ttXa[j.ëdvw ou ImXapSdvopat. 2 Et os -/.ai toux’ eJtaOsv èdaavxsç ot îtapovts; taxpo't Ttdvxojç ccÙtijV , cod. Flor. — Ce passage me paraît, comme à Dietz, fort altéré. Je crois même qu’il y a une lacune. — Nicolaus Calaber et Aug. Gadaldinus traduisent : « Tandem ta- nten medicis eum omnino compellentibus frigidam potavit, » mais cette interpréta- tion est évidemment fausse, puisque Galien dit plus bas que cet homme, vu sa constitution, avait bien fait de ne pas boire de l’eau froide. Dietz, qui lit sdosiav à'v au lieu de sduavxsç av , propose une interprétation inacceptable, tant elle est torturée : S in etiam illud pateretur ( id est, aquam frigidam biberet), omnes medi- cos ipsum omnino relicturos esse (scilicet mortuum) dicebat. » En l’absence de mss. il vaut mieux s’abstenir que de proposer des corrections arbitraires. — S’il me fal- lait trouver un sens à ce membre de phrase, je rattacherais et (en supprimant os) — IttaOsv à la phrase précédente et j’interpréterais : S'il avait eu l habitude des boissons froides, il ne les aurait pas redoutées autant, lors meme qu'elles auraient produit chez lui des attaques d'épilepsie. —Quant au second membre de phrase, le sens en pa- rait certain, quoique le texte ne soit pas régulier. Peut-être pourrait-on lire saaav yoüv Ttàvxsç aùxév... [tous les médecins l’abandonnèrent donc).