DU MEMBRE ABDOMINAL. 219 uite de notre ouvrage (voy. liv. XVI). Ce sont des organes com- luns à tout le corps, qui ont reçu une mission commune : celle de afraîchir, de nourrir tous les membres et de leur communiquer la arce vitale. rvité articulaire plus ou moins analogue à une poulie. Mais voici le raison- ement en défaut, car, quoique le fémur offre en effet une poulie, celle-ci i.e articule point avec le tibia; elle est uniquement destinée à recevoir la rotule Ossifiez le tissu qui unit la rotule au tibia et au fémur, et l’extrémité supérieure u tibia, en tout semblable à l’extrémité correspondante du cubitus, offrira une tvité articulaire bornée, du côté de l’extension, par une grosse éminence, et ropre à recevoir une poulie. Réciproquement, ramollissez la partie inférieure de olécrâne, et ce qui restera de cette éminence sera une véritable rotule ; le cu- itus ne différera point du tibia.... Le membre inférieur, au contraire, qui sup- orte le poids du corps, éprouve des secousses, des ébranlements, qui vont uelquefois jusqu’à produire la rupture des os si solides qui le constituent, et, ors, le genou en particulier devient le siège des plus grands efforts. Si donc un rolongement osseux fût passé au-devant de cette partie pour en borner l’exten- on, fortement pressé à ses extrémités par le tibia et le fémur, os si volumineux, ius par [de si fortes masses charnues, il aurait été extrêmement exposé à se >mpre, et il se serait en effet rompu très-souvent. Or, pour prévenir cette sion, la nature a remplacé une partie de ce prolongement osseux par un tissu iou ; mais, comme alors l’articulation n’aurait pas offert, en avant, un assez tut degré de fixité, elle a en même temps placé à sa partie postérieure de forts gaments qui sont essentiellement destinés à borner l’extension de la jambe ; de >rte qu’on peut dire que ces ligaments, qui ont toute la force, toute la résistance es os sans en avoir la fragilité, sont, à l’égard de la fonction, le véritable olé- ’âne du genou. Qui serait capable de deviner tout cela ? Enfin le pied est, )mme nous l’avons déjà dit, une partie dont les dispositions essentielles sont ctrêmement simples ; mais elles s’unissent à d’autres si nombreuses, si compli- lées, qu’il devient absolument impossible de les déterminer— Par quelle suite e raisonnements, de considérations, serait-on conduit à imaginer cette double ’ticulation à surfaces superposées ? cette latéralisation successive des os placés i-devant du centre des mouvements ? cette voûte qui, à la fois souple et solide, ïre dans la manière dont elle est construite, disposée, assujettie, un chef- œuvre de perfection ? ces cinq prolongements flexibles, séparés les uns des itres, fixés au bord antérieur de la voûte, pour que, soustraits au poids du >rps, ils pussent jouir de tous les avantages d’une main qui serait destinée à isir le sol ?» — Cf aussi Galien, chapp. vin [tarse] ; xm et xiv (tibia et péroné) ; >' (articulation du genou, rotule).