DU MEMBRE ABDOMINAL. 251 1 est mû par quelque intérêt particulier, celui dont l'esprit a été tourri dans de mauvaises doctrines qui ne permettent pas de re- onnaître que la nature a créé toutes choses avec art. Plaignons ceux qui, dès le principe sont si mal partagés en ce [ui touche les grandes conceptions ; instruisons les hommes intel- igents et qui aiment la vérité ; après leur avoir rappelé qu’en trai- ant de la structure de la main (I, xvii) , nous avons enseigné que [uatre mouvements étaient nécessaires à chacun des doigts, que es doigts sont pourvus de deux grands tendons fléchisseurs, de endons extenseurs simples et plus petits que les fléchisseurs, ['autres plus petits encore et chargés des mouvements externes [ans le sens du petit doigt (extenseurs propres) ; enfin d’autres rès-petits , nés, avons-nous dit, des muscles de la main et chargés le l’autre mouvement, l’interne, celui qui s’opère dans le sens du iouce ( lombricaux), nous démontrerons que les mêmes mouve- aents existent avec raison à chacun des orteils; ils sont fléchis iar les tendons les plus grands; leur mouvement latéral interne st opéré par les tendons les plus petits; les tendons extenseurs et eux qui sont chargés du mouvement latéral externe ont une gran- [eur intermédiaire. Toutefois les muscles fléchisseurs ne sont pas aussi grands que eux des mains, parce que le pied ne devait pas être un instru- ient de préhension identique à la main. La nature tout en con- ervant dans le pied les mêmes points d insertion que ces ten- ions avaient dans les mains pour les motifs exposés par nous au ujet de ces derniers organes (Cf. I, xvii), en a réduit la gran- ïeur. Car si les pieds sont plus forts que les mains, les tendons ies pieds, loin d’être plus grands que ceux des mains, leur sont e beaucoup inférieurs. — L’usage des doigts de la main est plus tendu et exige des actions plus fréquentes et plus énergiques. C’est onc avec juste raison que, non-seulement les doigts, mais encore ïs tendons des pieds et des mains sont dans un rapport inverse our la grandeur. En effet, autant le pied, dans son ensemble, est lus grand que la main entière, autant les doigts et les tendons du ied sont plus petits que ceux de la main; car, l’action principale es mains est dans les doigts, lesquels sont faits pour être des organes e préhension. Les pieds qui ne sont pas uniquement disposés pour 1 préhension, mais particulièrement pour la sûreté de la station, et