296 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, IV, ix. cet homme était naturellement maigre de tout le corps et parti- culièrement du ventre (yaaT^p), ce qui le prédisposait, je crois, à se refroidir promptement. dites privées de sang, et conséquemment plus facilement frappées par le froid ; on s’appuyait de l'exemple des animaux qui hivernent, et que nous avons dit avoir un épiploon plus large et chargé de plus de graisse ; on a argué surtout d’une observation de Galien, qui raconte qu’un gladiateur, auquel il avait enlevé une portion du grand épiploon, a ensuite éprouvé une sensation continuelle de froid en cette partie, a été sujet à de fréquentes indigestions (Galien ne parle que de la sensation de froid; Chaussier a confondu deux observations, celle de Galien et celle de Nancelius; voy. De omenio, par Fr. Reebmann, Argentor., 1753, 1°, p. 22). Mais les motifs sur lesquels on fonde une plus grande dispo- sition de l’estomac et des intestins à être refroidis, sont hypothétiques et vains : les animaux hivernants n’ont pas constamment l’épiploon plus grand et garni de plus dégraissé (Cuvier, Anat. comp., 2e éd., t. IV, 2e part., p. 67-69, suiv., paraît cependant regarder ce fait comme général). Mille fois on a enlevé, dans des cas de hernie, de grandes portions d’épiploon sans avoir observé l’effet qu’a signalé Galien ; enfin cet usage ne serait encore applicable qu’à la portion gastro-colique de l’épiploon. » Chaussier et Adelon, article Epiploon du Dict. des sc. me die. — Ziegerus [De omento, Lips., 1717, 4°, p.20) avait déjà combattu cette opinion de Galien, renouvelée d’Aristote [Part anim., IV, ni, p. 276), partagée par beau- coup d’auteurs, et en particulier par Nancelius (Analog. lUicroc. ad Macroc., éd. de 1611, col. 621) ; il lui oppose l’observation de Forestus (Observ. chirurg., VI, obs. 7, t. IV, p. 154, éd. de 1653. Voici, du reste, comment Reebmann (/. /., p. 22-23) s’exprime sur ce sujet : « Cum Forestus de aliquo vulnerato, cui in- « doctus chirurgus omentum abscidit, cuique reliquum suppuratione porro ab- » scessit, quod cum curatus fuerit, non melius se vestiverit, nec a frigore læsus « fuerit beneque comederit, memoret; cum etiam in lierniarum operatione « omentum sæpe resecetur, absque frigoris sensu aut coctionis detrimento rema- « nente, usum hune alii firmo stare talo non autument. Attamen, cum exem- « pla in contrarium adsint, et gladiator , de quo Galenus loquitur, gracilior « fuerit, in macilentis subjectis omenti præsentiam aut absentiam plus prodesse « aut obesse quam quidem in obesioribus, in bac liistoriarum collisione inferre « debemus. » — Toutefois quelques auteurs modernes , entre autres Huschke (Traité de Splanchn., trad. de Jourdan, p. 196), ne donnent pas aussi formelle- ment tort à Galien, et admettent que la situation de l’épiploon et la sécrétion graisseuse dont il est le siège font qu’il maintient la chaleur des intestins. — Les usages mécaniques de l’épiploon paraissent beaucoup plus certains; voy. par exemple le travail de Chaussier (Essai sur la structure et les usages des épiploons, dans Mém. de U Acad, de Dijon, 1784, p. 118-127 ; Huschke, /. /., p. 195-6). —On trouvera d’amples et curieux détails sur l’histoire et la critique des dénominations et des usages de l’épiploon dans la thèse de Ziegerus, soutenue sous la présidence de Rivinus. Ziegerus, comme son maître Rivinus, chercher à prouver, par une