4 QUE LE BON MÉDECIN EST PHILOSOPHE. manque pour l’exercice de l’art ? ou bien s’ils possèdent une de ces qualités, l’autre leur fait-elle défaut P On ne saurait raisonna- blement admettre qu’il ne se trouve de nos .jours aucun homme possédant une capacité suffisante pour apprendre la médecine, cet art si ami de l’homme; car enfin le monde est aujourd’hui tel qu’il était autrefois; il n’y a de dérangement ni dans l’ordre des saisons, ni dans l’orbite que parcourt le soleil; les astres er- rants ou fixes n’ont subi aucun changement. Il est donc rationnel de penser que c’est à cause du mauvais régime dont on use main- tenant, et à cause de la préférence que l’on accorde à la richesse, sur la vertu, que nous ne voyons plus à notre époque de Phi- dias dans la sculpture, d’Apelles dans la peinture, et d’Hippo- crate dans la médecine. Cependant, venir après les anciens, hériter des arts auxquels ils avaient fait faire tant de progrès, n’étaient pas pour nous un médiocre avantage. Il était facile, après avoir rapidement appris ce qu Hippocrate a mis un long espace de temps à découvrir, de consacrer le reste de sa vie à la poursuite de ce qu’il nous a laissé à trouver encore. Celui qui estime la richesse plus que la vertu, et qui apprend son art pour amasser de l’argent et non pour le bien de l’humanité, celui-là ne saurait tendre vers1 le but que se propose la médecine, car il est des médecins qui s’enrichisssent avant que nous-mêmes nous ayons atteint le but vers lequel tend cet art. Il n’est certes pas possible, en effet, de convoiter la ri- chesse2 et, en même temps, de cultiver dignement la médecine, cet art si noble; si on s’attache avec ardeur à l’une, on négligera certainement l’autre. 1 ’EahsOat, vulg. et ms. 2164-. Coray lit èoiztaOai (atteindre), ce qui paraît en effet préférable; mais le texte ordinaire étant à la rigueur suffisant, je l’ai con- servé dans ma traduction. 2 « Ne recherchez pas vos honoraires si ce n’est dans le désir de faciliter les moyens d’études; je vous exhorte à ne pas montrer trop d’inhumanité; mais considérez le superflu et la vraie richesse ; soignez quelquefois les malades gratuitement, préférant un souvenir reconnaissant à un avantage direct ; s’il se présente une occasion de faire des largesses, donnez surtout à l’étranger et au pauvre. » Traité hippocratique, intitulé: Préceptes, p. 26, 1. 53, éd. Foës.— Salluste ( Ca’, i) a dit : Divitiarum et formœ gloria fluxa atque fragilis est; virtus clara œternaque habetur. —Voy. aussi dans XAppendice le chap. ix du traité De dignoscendis curandisque animi morbis.