DU MEMBRE ABDOMINAL. 239 ed ; les autres s'élèvent insensiblement : le scaphoïde est le plus evé de tous pour contribuer à consolider la partie du membre mimée tarse et à rehausser les parties internes du pied. — Vieil- mit ensuite d’abord les os du métatarse qui sont en contact avec sol et qui sont placés en avant de l’astragale, [du cuboïde], du aplioïde et des trois os du tarse (cunéiformes) articulés avec ce îrnier. — C’est de cette circonstance (c’est-à-dire de fouler le >/), que les anatomistes ont tiré le nom de cette partie (TteStov, étatarse-, plante). En dernier lieu viennent les orteils. Le plus gros d’entre eux, situé à la partie interne, n’est pas imposé de trois phalanges comme les autres, mais de deux. En fet, la partie interne du pied devant être haute et former comme cintre d’une voûte, il était raisonnable de placer aux deux ex- émîtes l’appui solide que pouvaient former les plus gros os. En ■rière se trouvait déjà le calcanéum ; en avant, si l’orteil n’avait pas é beaucoup plus gros que les autres doigts et composé seulement ; deux phalanges, il n’y aurait eu aucune sécurité pour les os qui nt comme suspendus. Aussi en premier lieu, le gros orteil, relati- ment aux autres doigts du pied, n’est pas gros seulement dans la oportion du pouce aux doigts de la main, il l’est bien davantage, il second lieu, il n’est pas composé de trois os comme le pouce tous les autres doigts, mais de deux. Comme la nature avait, je ;nse, besoin d établir là de gros os, elle s’est bien gardée de les viser en un grand nombre de petits. La partie même du méta- rse qui précède le gros orteil, paraît avoir reçu à sa face inférieure imme deux remparts, deux soutiens (sésamoïdes), afin que le pre- ier os de l’orteil ne s articule avec cette portion du métatarse que land elle repose déjà complètement sur le sol, la nature don- nât, je crois, de tous côtés, des appuis à cette partie du pied ri devait fatiguer singulièrement à cause de la cavité antérieure O O :’est-à-dire la cavité plantaire) et de i espèce de voûte que liment les os placés avant lui. Le métatarse correspond-il au métacarpe ou en diffère-t-il en lelque chose? C’est le moment de traiter cette question. La res- mblance, quant à moi, 11e me paraît pas complète. De part et autre la première phalange de chacun des doigts est précédée un os; mais dans le pied où tous les doigts sont placés sur un ail rang, le nombre des os du métatarse égale avec raison le