DES YEUX ET DE LEURS ANNEXES. 651 des plans. En effet, supposez dans le cristallin plus aplati, la por- tion yôv)0 tournée du côté de la pupille , et des extrémités de la pupille, menez les tangentesêv), aO, la portion v]0 du cristallin per- cevra les objets, il n’y a de chaque côté des tangentes qu’une partie très-petite qui soit privée de cette communication. Car si le cristallin était exactement un plan, il aurait tout entier participé à la communication. Mais il a été démontré que pour être à l’abri des lésions le cristallin doit être périphérique. C’est encore là l’œuvre admirable de la nature qui l’a créé périphérique et en même temps susceptible de communiquer avec les objets sensibles par le plus grand nombre de ses parties. Voilà ce qui concerne les yeux. levais immédiatement traiter des autres parties de la face.