DES ORGANES RESPIRATOIRES. 439 :œur même eu sommet de cône attaché au sternum [par du tissu :ellulaire]. Ce nom de tunique paraît mal choisi quand on s’in- [uiète de la justesse des désignations : c’est plutôt comme Fha- ûtation, le rempart protecteur du cœur. De tous côtés il en est . une grande distance. 11 existe entre lui et le cœur un intervalle issez considérable pour que ce dernier se dilate à son aise. Lui ittribuer plus d’espace, c’était empiéter sur la largeur du thorax ibligé de se conformer aux mouvements alternatifs d’inspiration t d’expiration. Voici à coup sur une nouvelle œuvre admirable de la nature; e péricarde, qu’on l’appelle tunique, membrane, habitation, ou le tout autre nom,. a précisément la forme du viscère qu’il enferme; il a la grandeur convenable pour ne pas gêner le liorax, ni mettre le cœur à l’étroit; le premier ne perd pas de a largeur plus qu’il ne fallait, et le cœur n’éprouve pas d’em- iarras dans ses mouvements. Mais ce parfait accord dans son paisseur et sa force, comment ne F admirerait-on pas ? Car il levait toucher d’un côté les os du thorax, os durs, de l’autre le >o union, le plus mou de tous les viscères. 11 était exposé, s’il eût té plus dur qu’il n’est actuellement, à blesser ce viscère froissé nsuite au niveau de la base ((34<ji;) du cœur que quelques-uns appellent tête (-/.eoaLij) onr envelopper le péricarde auquel ils sont unis [par un tissu cellulaire très- Iche] et qu’ils accompagnent jusqu’à son sommet lequel est conoïde comme celui u cœur. La base du péricarde environne comme d’une couronne la base du cœur, t son sommet qui touclie celui du cœur est uni aux parties inférieures du sternum t. p. 384). — Galien ne mentionne pas les adhérences de cette tunique au dia- hragme; mais cela n’a rien d’étonnant, car chez les singes ainsi que le re- îarque Cuvier [Anatomie comp.,2e édit.,t. VI, p. 279) et comme je l’ai moi-même érifiésurle magot, l’adhérence du péricarde au diaphragme est nulle ou presque tille (v. p. 387, note 1). Cuvier dit encore que les prolongements du médiastin ui s’avancent à partir du diaphragme sur les côtés du péricarde suppléent aux dhérences de cette enveloppe avec le muscle. On a vu plus haut que cette parti- Lilarité n’a pas tout à fait échappé à Galien. —Le péricarde , continue Galien , 'adhère pas au cœur, mais il en est séparé par un intervalle assez considérable. . sa base le péricarde est uni avec les vaisseaux qui partent du cœur. — Galien e parle nulle part du feuillet séreux viscéral, et il ne paraît pas avoir une idée ien exacte du liquide intra-péricardique dont l’existence ne lui semble pas coll- ante. Cf. Lieux affectés, V, ii, Hoffmann ,1.1., p. 121-122, et la Dissertation tr l’anatomie.