IX PRÉFACE. circulation ; mais tout ce qu’il observe sans parti pris, est parfaitement observé, toutes ses expériences qui échap- pent forcément à l’esprit de système sont concluantes et fécondes. Cependant, on a trop oublié Galien observateur, pour ne songer qu’à Galien systématique; je veux montrer en même temps à quelles aberrations peut entraîner la domination des idées préconçues , et jusqu’à quelle hauteur de vue, peut s’é- lever malgré ces idées, un esprit éminent, curieux de toutes choses, dévoué à l’étude, familier avec les écrits des an- ciens comme avec ceux de ses contemporains, versé dans la dialectique comme dans la médecine, habitué à observer et à méditer, enfin , ce qui ne nuit pas non plus, appré- ciateur , un peu partial peut-être, de sa valeur person- nelle. Le dessein que j’avais de donner une idée exacte et com- plète de Galien, et aussi le mérite intrinsèque et la réputa- tion classique de certains de ses ouvrages, m’ont déterminé dans le choix des traités que je publie. Quelques-uns ont été déjà traduits, mais ces traductions, toutes fort ancien- nes, sont ou difficiles à lire, et comme non avenues, ou exécutées de telle façon qu’elles font disparaître presque entièrement la physionomie du texte , et que le sens n’y est pas toujours fidèlement conservé. Le traité de Y Utilité des parties du corps, dont on ne pa- raît pas avoir compris le vrai caractère, se résume dans cette sentence d’Aristote : Que la, nature ne fait rien en vainfpràh (zaTviv mueîv tv)v çpumv). Aussi Galien, loin d’y traiter les ques- tions de physiologie proprement dite, ne s’y occupe qu’à découvrir et à démontrer que les parties ne pouvaient pas