2 24 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, III, ni. qui se tienne droit, car chez lui seul l’épine du dos continue en ligne droite la direction des jambes; s’il en est ainsi de l’épine, toutes les parties du corps nécessaires «à la vie se comportent de meme. L épine sert comme de carène au corps (Cf. XII, x), et tandis qu’elle fait un angle droit avec les pattes des oiseaux comme avec les jambes des quadrupèdes, chez l’homme seul elle continue la même ligne droite. Chez les quadrupèdes et chez les oiseaux les jambes offrent donc dans la marche , par rapport à b épine, la même figure que les jambes de l’homme dans la po- sition assise. Aussi disions-nous tout à l’heure (chap. I), qu’à l’exception de l’homme, aucun animal ne jouissait de la station verticale (voy. p. 227, note l). Chapitre ni.— La position assise n’est possible qu’à la condition de pouvoir fléchir d’arrière en avant la cuisse sur le bassin, et d’avant en arrière la jambe sur la cuisse ; mais cette possibilité manque aux animaux ; aussi les uns rampent, et les autres sont plus ou moins inclinés vers la terre. — L’homme s’assied et se tient debout non pas seulement dans le but de pouvoir regarder le ciel, mais pour être en mesure de se servir des mains dans l’exercice des arts. — Le vulgaire se trompe étrangement à cet égard et ne comprend pas le sens des paroles de Platon. C’est pour Galien une nouvelle raison d’écrire Sur Vutilité des parties. Pourquoi donc les animaux ne peuvent-ils pas s’asseoir en s'ap- puyant, comme l’homme, sur leurs ischions (car il me reste encore à traiter cette question1)? C’est parce que les membres attachés aux os coxaux doivent se fléchir d’avant en arrière à l’articulation du que les ouvertures des angles formés par les articulations des quatre membres se regardent] (cf. De incessu anim., cap. xii et xv). Les oiseaux sont nécessairement bipèdes, car il est de leur essence d’être des animaux pourvus de sang, de plus ils sont ailés ; or, les animaux pourvus de sang n’ont pas plus de quatre points d’appui mobiles ( cf. Incess. anim., vi et vn; p. 307-8). Les oiseaux ont donc quatre extrémités pendantes ainsi que les autres animaux terrestres qui marchent. Mais chez ces derniers, les quatre extrémités sont constituées par des bras et des jambes [ou des jambes seulement], tandis que les oiseaux ont spécialement des ailes au lieu de jambes de devant. » — Dans Galien, au lieu de 6p0iï>; ôè pévo; Çwwv du texte vulgaire, j’ai lu dpGtoç •/.. x. X. avec le ms. 985. * Dans le livre XV, chap. vin, Galien a montré aussi de quelle utilité étaient les muscles fessiers pour la position assise. —Aristote a remarqué également [Hist. anim., II, i, sect. 2 , g 7, p. 20, éd. Bussem, et surtout Part, anim., IV, x, p. 293-4) que les animaux n’ont pas de fesses. — Cf. p. 227, noie 1. Ü llttl isti if * ail s l •<. :ir