EXHORTATION A L’ÉTUDE DES ARTS. 24 Chapitre vm. — Sentiment des poêles et des législateurs sur les avantages purement corporels. — Trait de Diogène qui confirme ce sentiment. Le législateur d’Athènes, Solon , est peut-être digne d éloges pour avoir affranchi le fils, auquel son père n’aurait appris aucun art, du soin de le nourrir dans sa vieillesse 1. Comme 2 3 les arts s’exercent surtout à l’époque où le corps est dans son éclat, il arrive à beaucoup de jeunes gens doués d’une beauté remarquable, de négliger la culture de leur âme, et d’être obligés plus tard, mais quand cela ne leur sert plus à rien, de répéter avec le poète : « Puisse la beauté qui m’a perdu périr misérablement* ! » Ils se rappellent alors la pensée de Solon qui recommandait de considérer surtout la fin dans la vie4 ; ils jettent à la vieillesse une malédiction qu’ils méritent, et ils reconnaissent la vérité de ces vers d’Euripide : « Il n’est pas sttr de posséder une beauté qui dépasse la beauté ordinaire. » F/ •agtn. incert., 985, 156, ed. Dind., Oxon., 1851. Il faut, comparant la beauté des jeunes gens aux fleurs du prin- temps^, savoir que ses charmes ont peu de durée5, et reconnaître la justesse de ces vers de la Lesbienne : ' Voy. Plutarque, Vit. Solon, xxn, p. 197 (t. I, p. 360, éd. R.), il paraît aussi qu’à Sparte Lycurgue avait privé des droits de citoyens les pères qui négli- geaient l’éducation de leurs enfants. 5 Tout ce membre de phrase, où il est fait une allusion détournée à un vice infâme, se lie assez mal avec le commencement du chapitre auquel Willet a voulu le rattacher; ce n’est point, en effet, quand la faute vient des enfants, mais quand elle vient des parents, que la loi de Solon, très-contestable du reste dans son principe, doit recevoir son application. On doit admettre que le texte a subi ici quelque altération ou mutilation, et séparer le membre de phrase en litige de ce qui le précède pour le réunir par lé raisonnement à celui qui commence par ces mots : Ils se rappellent alors.... 3 Wyttenbach et Willet regardent ces vers comme appartenant à une tragédie indéterminée d’Euripide, mais je ne les vois point figurer dans la dernière col- lection des fragments de ce poète , donnée à Oxford en 1851 par G. Dindorf; il n’est pas du tout certain qu’ils doivent lui être rapportés. 4 C’est tout ce que nous savons de ce précepte de Solon. Bergk, dans son édition des poètes lyriques , a négligé de relever ce passage. Des omissions ana- logues se remarquent pour Pindare et pour d’autres poètes. 6 Théocrite, dans ses Idylles (XXIII, 28), a exprimé cette idée avec sa grâce