UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, VI, xm-xiv. 428 grand nombre ne s’y laisse pas tromper. La réfutation, comme il a été dit précédemment, est double, étant tirée, l’une de l’ana- tomie, l’autre des principes du raisonnement. Il a bien paru que le savant Asclépiade ignorait l’un et l’autre, qu’il ne savait pas que les artères diffèrent des veines, non-seulement par l’épaisseur, mais encore par le nombre et la dureté des tuniques, et par la dis- position des fibres; que de plus, en traitant sans embarras de ces questions, il trahissait son ignorance sur celles à propos desquelles il garde un silence forcé. Pour qu’il en soit manifestement con- vaincu, revenons sur les faits que révèle la dissection. Lui-même reconnaît qu’aucun embryon ne respire. Et moi j’af- firme, bien qu’il ne le dise pas, que si l’on prend un animal nou- veau-né ou encore dans le sein maternel, et qu’on le dissèque, on verra que les artères du poumon ont les caractères des veines, et les veines ceux des artères. Et certes, il y a désaccord entre ces faits et la théorie d’Asclépiade. Comment prétendrait-on encore que la cause de cette substitution des vaisseaux est le mouvement de la respiration, l’action fatigante des artères ou l’exercice mo- déré des veines, puisque de telles dispositions apparaissent dans les embryons même avant qu’ils respirent. Mais, au sujet des em- bryons, nous dirons un peu plus loin (chap. xx et xxi)quel spec- tacle admirable présente toute la base de leur cœur. Asclépiade n’a pas connu cela, ou s’il l’avait connu, il lui eût été impossible d’en découvrir les causes, lui qui rapporte aux atomes et au vide les principes de tous les phénomènes. Dans le livre actuel, j’ai voulu le railler un peu et lui montrer que je n’ignorais ni l’étendue, ni la nature de sa science anatomique, ni ses notions des consé- quences et des contradictions. Je rappellerai encore à cet homme le thorax et le cœur. Peut- être parce que l’encéphale est éloigné du poumon, a-t-il oublié ce viscère , perpétuellement agité et qui n’a cependant ni les veines artérielles, ni les artères veineuses1. Mais le thorax tout entier 1 Hoffmann ( p. H 7) trouve contrairement à l’opinion de Galien que les sinus de la dure-mère tiennent à la fois de la nature des veines et de celle des artères, et qu’on pourrait les appeler veines artérieuses ou artères veineuses. Les anato- mistes modernes ont aussi remarqué , quoiqu’en se plaçant à un autre point de vue , la différence que présentent les sinus avec le reste du système veineux. Cf. la Dissert, sur l'anatomie.