212 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, III, vm-ix. mais conune ce dernier os devait nécessairement s’articuler avec l’astragale, la nature craignant que par suite du voisinage de l’as- tragale , le calcanéum ne perde, en acquérant des mouvements trop violents, quelque chose de la solidité de son assiette, elle a d’abord, comme nous l’avons dit, inséré solidement deux apo- physes de l’astragale dans les cavités du calcanéum; puis elle a attaché celui-ci, non - seulement à l’astragale, mais encore à tous les os voisins par des membranes nombreuses, dures et cartilagi- neuses , les unes aplaties, les autres arrondies ; elle les a disposés, autant que possible, de manière à conserver la solidité conve- nable. Sachant en outre que, plus qu’aucun autre os, le calcanéum devait beaucoup fatiguer, elle a rendu sa substance extrêmement ferme et elle a étendu sous lui une peau résistante très-propre à amortir et à briser les chocs de tous les corps violents et durs. Mais, ainsi qu’il a été dit, comme les parties externes du pied devaient être plus basses, et les parties internes plus hautes, et qu’il était à craindre que le pied ne s’alourdît s’il acquérait de l’éléva- tion au moyen d’os nombreux et volumineux, la nature a pratiqué à sa face inférieure une cavité moyenne, prévoyant que de cette disposition résulterait pour les pieds, en tant qu organes de pré- hension, un autre avantage important pour la sûreté de la station sur les éminences de terrain ; avantages que nous avons déjà signalés (cf., chap. v et vii). Cette cavité paraît donc avoir été pratiquée pour trois motifs : l’élévation des parties internes du pied, la préhension et enfin la légèreté. Le premier importe à la sûreté de la station, le second à la variété de la marche, le troi- sième à la rapidité du mouvement. Disons ici un mot du pied du singe (cf. I, xxii). Sa main, pour- vue d’un pouce estropié offrait une imitation risible de la main de l’homme ; mais il n’en est pas ainsi du pied : ce n’est pas l’infériorité de structure d’une seule de ses parties, mais d’un grand nombre qui le distingue du pied de l’homme. Les doigts sont très-séparés les uns des autres et bien plus grands que ceux de la main. Celui qui devait être le plus grand de tous en est le plus petit. Il n’y a dans les parties disposées en avant (en arrière) de ce doigt rien de ce qui affermit le métatarse ; aussi la solidité manque-t-elle complètement à leur base qui est pourvue plutôt d’une cavité comme la main. Chez le singe, les jambes ne continuent pas non plus exactement la