DE LA FACE. 665 de mouvement, en sorte que dans aucune partie un fdet nerveux ne fait défaut ni ne surabonde, mais que toujours il y en a préci- sément un proportionné à l’importance et à l’utilité de la partie. Si toutes ces dispositions avaient été prises sans art, les os n’au- raient pas dû être percés de trous nombreux et rapprochés. Une fois percés on doit trouver qu’ils ont été percés inutilement par le hasard , si aucun organe ne les traverse. Quant aux Darties inter- nes de la bouche et aux parties externes de la face, il fallait qu’à certaines parties il n’arrivât absolument pas un nerf, et qu’aux autres, il s’en distribuât, non pas un, mais plusieurs ; car telles sont les œuvres du hasard. Mais que toutes les parties en reçoi- vent et que chacun soit de la dimension exigée par la partie, je ne sais s’il est permis à des hommes de sens, d’attribuer un tel résultat à l’œuvre du hasard. Autrement quelle chose trouve- rait-on faite avec prévoyance et art? En effet, l’action du hasard serait complètement différente [de celle d’une nature prévoyante]. Ainsi d’abord, en s’en rapportant au hasard, il arriverait que chacun des nerfs serait descendu ou intérieurement par la bou- che, ou en dehors des os de la face, de telle sorte qu’ils auraient été lésés infailliblement les uns par les aliments durs, et les autres par le choc des corps extérieurs. Ensuite parmi les x’acines des dents, les unes auraient eu des nerfs, les autres point ; les racines des dents molaires qui sont grosses en auraient eu de petites et celles des autres dents qui sont petites en auraient eu de grosses. Il faudrait encore qu’une partie des muscles masséters fût dé- pourvue de nerfs ; car quelle nécessité que toutes leurs fibres soient mises en mouvement? Il faudrait enfin qu’une partie du derme reçût les ramifications des nerfs, que l’autre n’en reçût point, car il n’était pas nécessaire que tout le derme fût créé sen- sible. Ces dispositions et autres semblables, nous les déclarerons l'œuvre de l’art et de la raison, si les dispositions contraires sont celles du hasard. Le proverbe sur les fleuves qui remontent leur cours (voy. Parèmiographes grecs, éd. de Schneidewin et Leutsch, t. I, p. 47 et 185, et note de la p. 219; t. Il, p. 96 et 747) serait réalisé si nous jugions que les choses laides, illogiques, injustes, sont les œuvres de l’art et que les choses contraires sont les œuvres du hasard. Pour moi, je ne dispute pas sur les noms, et s’il vous plaît