255 DU MEMBRE ABDOMINAL. lui procurer aucun avantage, lui auraient enlevé quelque chose sa solidité. Il fallait moins d’articulations et des mouvements is simples à un membre qui ne devait être renversé en aucun îs par une action violente. Aussi la nature n’a pas articulé sépa- nent avec la cuisse chacun des os, le tibia et le péroné, comme e a fait à l’égard du bras où le radius et le cubitus s’articulent o icun avec l’humérus, elle n’a pas non plus séparé l’une de utre les deux extrémités du tibia et du péroné, mais elle les a mies des deux cotés. 11 était en effet superflu de disposer des iculalions ou des muscles pour des mouvements inutiles au :mbre, de même qu’il y eût eu négligence à en omettre un qui fut nécessaire. Mais il n’y a eu de la part de la nature, ni îission pour aucun des deux membres, ni multiplicité oisive et itile ; le nombre des muscles, comme tout le reste, indique, vers l’animal, le plus haut degré de prévoyance. Nous avons dit précédemment, au sujet des muscles de l’avant- as (II, vii, p. 184-5), qu’ils ne devaient être ni moins ni plus mbreux, ni plus petits, ni plus grands, ni disposés autrement ils ne le sont. A la jambe, il y a treize chefs de tendons : six arrière, sept en avant ; ils communiquent au pied tous les auvements convenables h Or, quatre mouvements sont dévolus pied considéré dans son ensemble et indépendamment des teils. Rappelez-vous, pour abréger, ce qui a été dit au sujet i carpe, et voyons l’analogie qui existe entre le pied et le carpe. Nous trouvions au carpe deux aponévroses musculaires internes , ux externes qui meuvent le carpe selon quatre directions (Cf. II, ) ; de même nous voyons se détacher du muscle étendu sur la rtie antérieure du tibia un tendon vigoureux qui, se divisant en ux, se rend à la partie du pied qui précède le gros orteil (tibial \tèr. et l. abduct.?), tandis que de l’autre muscle qui enveloppe le roué procède un tendon qui va en avant du petit doigt [court pé- nier lat.). S’ils sont tendus tous deux, ils relèvent et recourbent ut le pied, comme les tendons analogues de la main étendent le rpe, ainsi que nous le disions Si 1 un d eux agit seul, ce sont les ouvements obliques qui s’opèrent comme au carpe. — A la partie 1 Voy, dans la Dissertation sur l'anatomie, de Galien, le résumé des muscles de jambe, et la discussion sur ce passage.