DE LA MAIN. loi 2 La main est supposée en pronation et sur un plan horizontal. meut l'articulation du milieu est lésé et que l’autre soit sain, le mouvement n’en est pas moins en partie conservé à l’articulation du milieu; mais si l’autre tendon est lésé, le mouvement de la première et de la troisième phalange est perdu, môme quand le tendon de la phalange du milieu est intact. Il est donc évident que cette espèce moins importante de tendons a été à bon droit placée superficiellement. Ainsi le nombre, la grandeur, la posi- tion, la division et l’insertion des tendons sont pour le mieux. Chapitre xviii. — De l’utilité de la distribution des nerfs dans la chair de la main. — Avantages qui résultent de la disposition des tendons chargés de mouvoir les doigts. — Antagonisme des mouvements directs de flexion et d’extension, et des deux espèces de mouvements latéraux. Comme aucune chair ne possède par elle-même la faculté de sentir, et qu’il était absurde qu’un organe de préhension fût re- couvert par une partie insensible, la nature a prolongé dans les chairs mêmes de la main, une portion considérable des nerfs qui, venant d’en haut, se distribuent dans tout le membre. Après que cela eut été accompli, la chair est aussitôt devenue muscle, s’il est vrai que la dispersion des nerfs dans la chair engendre les muscles* 1. La nature a usé utilement de ces muscles, car ayant tiré d’eux des tendons, elle les a fixés le long des parties latérales de chaque doigt, au coté gauclie ceux de la main droite, au côté droit ceux de la main gauche2 (lombricaux). Les autres tendons placés sur les côtés de chaque doigt, la nature les a fait naître des muscles qui se trouvent à l’avant-bras, et cela non sans rai- son, comme la suite du discours le montrera; mais d’abord révè- lent qu’on ne peut mouvoir la seconde phalange sans entraîner la phalange un- guéale , mais on peut, quand on la veut, d’une part, fléchir la seconde phalange, ;out en laissant l’unguéale dans une extension à peu près parfaite et privée de out mouvement actif, et de l’autre, fléchir cette même seconde phalange, la ihalange métacarpienne restant étendue et dans une immobilité complète. Cela i lieu aussi bien pour les quatre doigts réunis que pour un seul. Enfin on peut léchir à l’aide des interosseux l’articulation métacarpo-phalangienne, les deux mtres demeurant étendues par l’action simultanée des lombricaux et des inter- isseux.— Dans la Dissertation sur l'anatomie de Galien on verra ce qu’il faut pen- ier de l’action qui est attribuée au fléchisseur profond, sur la première phalange. 1 Voy. dans la Dissert, précitée, ce qui regarde l’anatomie générale des tissus.