DE LA FACE. 881 aide, si vous n’avez pas prêté une attention tout à fait distraite à mes raisonnements. Je les rappelle néanmoins en peu de mots : Si la mâchoire n’avait pas été relevée par des tendons si puis- sants , d’abord elle se fut disloquée mille fois, car de faibles corps n’auraient pu soutenir une telle masse ; ensuite elle aurait été mue difficilement, car ni un autre muscle plus petit, ni une sub- stance simplement charnue n’auraient pu la tirer en haut. Main- tenant, je vais dire pour quel motif ce tendon se produit au mi- lieu des muscles , en rappelant ici encore ce que j’ai déjà dé- montré au commencement de ce livre (chap. ni). Le point capital était que les muscles temporaux ayant besoin d’une grande sécurité, devaient être entourés d’os de toutes parts, afin qu’une faible portion seulement saillît de la cavité qu’ils oc- cupent. Si vous vous rappelez ce point, et que vous connaissiez les parties de la tête, vous pouvez déjà comprendre comment, si la nature eût disposé ces muscles en longueur, suivant la lon- gueur même de la tête, en les portant directement sur les apo- physes , elle n’aurait pu trouver aucun tégument pour les protéger, à moins de créer en cet endroit une énorme saillie et de laisser vides et rétrécies les régions où ils sont actuellement; car elle n’aurait pu disposer là aucune autre partie d’une façon convena- ble, ni les yeux , ni le nez, ni les oreilles; or, nous avons expli- qué précédemment (cf. partieul. VIII, m, v, vu) la cause de la position de ces organes. On ne saurait dire quel os zygomatique elle eût établi devant eux, comme il existe actuellement, si elle eût tendu les muscles dans la longueur de la tête, ou quelles crêtes elle eut disposées sur les os. Si donc la direction des muscles selon la longueur de la tête, les rendait proéminents, les privait de sé- curité, et faisait créer sur toute la tête des saillies et des cavités inutiles , et si, au contraire, leur position dans la région actuelle garantissait aux muscles leur sûreté, et à toute la tête sa régula- rité , il ne pouvait être plus opportun de les établir ailleurs. Mais s’il en est ainsi, il est évident que le centre de ces muscles a été créé dans la direction de l’apophyse coronoïde qui avait besoin d’être mue, de façon que de ce point devait nécessairement partir le tendon. Quant aux muscles antagonistes pourvus d’un tendon qui réunit les deux extrémités charnues , ils manifestent un art bien plus