664 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, XI, vi-vii. Chapitre yi. — Grandeur comparative des muscles temporaux, digastriques et masséters. — Indication des ptérygoïdiens interne et externe que Galien con- sidère comme un seul muscle. Si vous voulez examiner la différence de grandeur de ces mus- cles et le principe des nerfs moteurs, vous trouverez admirable aussi en ce point l’équité de la nature, car il était raisonnable que les muscles qui relèvent et soutiennent toute la mâchoire infé- rieure, pour ainsi dire attachée et suspendue à eux, fussent les plus grands par la taille, que les muscles antagonistes de ceux-ci, qui en bas meuvent une région sur laquelle porte naturellement toute la pesanteur, fusssent d’une dimension bien moindre, enfin que les autres muscles fussent par rapport aux précédents de gran- deur moyenne , comme étant par leur position placés entre ceux-ci. Deux autres muscles (ptérygoïdiens) situés dans les parties inter- nes de la mâchoire inférieure, à l’endroit où elle est le plus creuse (face interne de l’angle ; branche montante, et fossette du col du condyle de la mâchoire inféré), se dressant vers l’os de la tête (fosse et apophyse ptérygoïdes ; face latèr. dusphèn.), ont été donnés comme auxiliaires aux temporaux ; car ils peuvent eux aussi tirer la mâchoire. En effet, par la même raison qu’il existait plusieurs principes des nerfs moteurs des muscles, il a été créé un auxiliaire aux muscles internes. Chapitre vu. — Moyens admirables employés par la nature pour la distribution de la 3e paire de nerfs (5' des modernes ) à la face, et aux parties qu’elle con- tient. — Différence entre les œuvres de l’art et celles de la nature. — Attaque indirecte, mais très-vive, contre les sectateurs d’Ëpicure et d’Asclépiade. La troisième paire de nerfs issus de l’encéphale (trijumeaux; 5e p. des modernes ; voy. IX, ix) est le principe des nerfs de tous les muscles de la face et pour ainsi dire de toutes les autres par- ties qui s’y trouvent. En effet cette troisième paire se distribue aux muscles temporaux et aux masséters, aux muscles internes de la bouche (ptérygoïdiens), aux lèvres, au nez et à tout le derme de la face, les os étant percés pour eux et leur livrant passage, partout où veut se porter chacune des ramifications nerveuses. Or elles se portent toujours vers la partie qui a besoin de sensation ou