289 DES ORGANES ALIMENTAIRES. jlanes, et la sphère parmi les solides; il est allongé, parce qu’à sa >artie inférieure il a un prolongement vers les intestins (duodénum), :t qu’à sa partie supérieure il s’avance lui-même vers l’œsophage ; là *ù il rencontre les vertèbres, il se moule sur ces parties, et la régula- ité de sa convexité est altérée. Chez l’homme, le fond de l’estomac :st plus large que son orifice, parce qu’il tend vers le bas, l’homme tant le seul animal qui jouisse de la station droite (voy. III, i, u, m). ihez les autres animaux, l’estomac incline en avant vers l’hypo- ondre qui, chez eux, est placé à la partie inférieure. — Voici un irocédé qui vous rendra toute sa figure évidente : Supposez me sphère parfaite, représentez-vous-la aussitôt un peu élargie à a partie inférieure, puis donnez-lui deux prolongements : l’un lus large, celui qui est du côté de l’œsophage; l’autre plus étroit, elui qui se porte en bas; ensuite comprimez cette sphère, dé- rimez sa convexité postérieure, et vous aurez sous les yeux la gure complète de l’estomac. Le reste est clair. Mais quel est le motif de la différence que présentent les pro- mgements? car, à l’extrémité supérieure, là où l’estomac lui- îême est étroit, l’œsophage s’élargit, et à l’extrémité inférieure, i où l'estomac est large, le prolongement (duodénum')1, qui se irige vers les intestins, offre le plus d’étroitesse. N’est-ce pas our les motifs suivants P Les animaux avalent parfois des aliments on broyés, durs et volumineux qui, pour pénétrer, exigent u’une large voie leur soit ouverte à travers l’œsophage; au eon- aire, par la partie inférieure, rien ne doit passer qui soit gros, ur, non réduit en liquide et non soumis à la coction, et l’orifice 1 Le duodénum était considéré tantôt comme un prolongement (ÈV.<fiuaiç) soit de l’in- stin vers l’estomac, soit de l’estomac vers les intestins (voy. p. 329, note 3, et la issertation sur les termes anatomiques), mais ne faisant pas, à proprement parler, irtie des intestins, et tantôt comme une partie même du canal intestinal. Galien lopte indifféremment dans ses descriptions , l’une et l’autre manière de voir; issi le mot sxtpuaiç est-il pris par lui tantôt dans un sens général, tantôt dans un ns propre, pour désigner la partie qui s’étend du pylore au jéjunum, de même îe o~6ixx/ot signifie œsophage en particulier ou tout canal étroit. Dans la phrase û nous occupe nous avons pour l’un et l’autre mot des exemples de ces deux ;ceptions.—De même encore Galien donne dans ce paragraphe au mot roAtüpoç m sens générique et, dans d’autres passages, par exemple dans le Manuel des ssections, ce mot est le nom propre de Vorijlce stomaclio-duodenal (voy. p. 329, ote 3, et, pour tout ce passage assez obscur, la Dissert, précitée). i, 19