PRÉFACE. xv avec connaissance de cause sur la question de savoir s’il a aussi ou non disséqué des hommes. Je me suis donc mis courageusement à l’œuvre , j’ai ré- pété toutes les dissections de Galien , et j’ai consigné le ré- sultat de ces recherches dans Y Introduction générale ; j’y indique en même temps les procédés, souvent très-longs et toujours difficiles, auxquels il m’a fallu recourir pour mettre le texte de Galien d’accord avec la nature, et, pour juger en dernier ressort, si je ne m’abuse , ce procès qui a tant agité l’Ecole. 11 n’est pas une des séances, passées au Jardin des Plantes, qui n’ait à la fois fortifié ma con- viction que Galien n’a jamais disséqué que des animaux, et augmenté mon admiration pour son exactitude et sa saga- cité comme anatomiste. M. de Blainville d’abord , à qui je veux ici payer un juste tribut de regrets; puis MM. Duvernoy, Serres et Isidore Geoffroy Saint-Hilaire, que je prie de recevoir l’expres- sion publique de ma profonde gratitude, non contents de m’ouvrir libéralement les collections et les laboratoires du Jardin des Plantes, m’ont constamment soutenu par leurs encouragements. — Je dois beaucoup aussi à l’empresse- ment de MM. Emm. Rousseau, Gratiolet et Jacquart. — M. le docteur Rouget, aide d’anatomie à la Faculté , a bien voulu m’aider dans la détermination de parties décrites si obscurément par Galien, que les dissections mêmes n’avaient pu lever tous mes doutes. —• Enfin, pour ac- quitter toutes mes dettes de reconnaissance, je m’era- papiers de son illustre auteur; c’est une perte considérable pour l’his- toire de l’anatomie.