399 DES ORGANES RESPIRATOIRES. permet de conserver intact et régulier le rhythme de ses mouve- ments. Cette partie du cœur est la moins noble ; celle qui donne naissance aux vaisseaux est, au contraire, la plus importante de toutes. Les parties intermédiaires ont une importance qui tient do celle de leurs voisines. Ainsi, les parties qui touchent à la base sont, à peu de chose près, les plus importantes ; celles qui tou- chent au sommet sont, à peu de chose près, les moins impor- tantes; les parties intermédiaires, selon qu’elles s’éloignent de chacune des extrémités, perdent ou gagnent de l’importance de celles-ci. Ne vous étonnez donc pas que le cœur ait la forme d’un cône, et que la tète (base) étant la partie la plus importante, oc- cupe la position la plus sûre, tandis que le fond (pointe) étant la partie la moins importante soit, par sa position , le plus exposé. Quand on dit que, dans le cœur, une partie est moins impor- tante que l’autre, je ne crois pas que personne pousse l’erreur jusqu’à comprendre qu’elle est dénuée de toute importance. En effet, vous ne trouverez pas dans le cœur une partie, une seule, même l’extrémité inférieure, qui ne dépasse en importance toutes les parties qui existent, par exemple, dans les pieds ou dans les mains. Toutes étant importantes, comparées l une à l’autre, il faut concevoir celle-ci comme plus , celle-là comme moins importante. Afin que cette observation vous serve à me bien comprendre , non pas seulement pour l’occasion présente, mais dans la suite du récit, je veux vous indiquer les moyens de distinguer dans un animal une partie importante de celle qui ne l’est pas. L’utilité doit être la base de la distinction. Or, l’utilité est de trois sortes : elle a trait ou à la vie même, ou à la commodité de la vie, ou à la conservation de l’une et de l’autre ; tenez pour tout à fait impor- tantes les parties utiles à la vie même; et parmi celles des deux autres espèces, lesquelles sont moins importantes, mettez au pre- mier rang les parties qui partagent facilement les affections des parties maîtresses, et au second, celles qui ne les ressentent pas. Le cœur étant comme le foyer et la source de la chaleur innée qui vivifie l’animal, à ce titre toutes ses parties ont une impor- tance capitale, et en premier lieu celles dont l’action entretient la vie dans tout l’animal. Ce sont les deux orifices des vaisseaux situés dans la cavité gauche , que les médecins appellent habituel- lement cavité (ventricule) pneumatique. En effet, par le plus petit