DU MEMBRE ABDOMINAL. 227 ;ous les quadrupèdes out uue attitude qui tient le milieu entre la position exactement inclinée et la station parfaitement droite. 11 în est de même de tous les oiseaux, bien qu’ils soient bipèdes, :ar ils n’ont pas les organes de la marche situés sur la même ligne Iroite que l’épine. Ainsi donc seul de tous les animaux l’homme se tient droit, et tous avons démontré que seul il est conformé pour s'asseoir (Cf. diap. i, ii, ni). Toutes les fonctions que remplissent les mains dans exercice des arts, exigent ces deux positions ; car nous nous ser- rons de nos mains tantôt debout, tantôt assis ; personne ne travaille amais couché sur le dos ou sur le ventre. La nature a eu raison le ne donner à aucun des autres animaux une structure telle qu’il pût se tenir debout ou assis *, puisque aucun ne devait se servir de ses mains pour travailler. S’imaginer que si l’homme se tient droit z est pour regarder le ciel à son aise, et pouvoir s’écrier : « Je ré- fléchis l’Olympe dans mes yeux avec un regard intrépide, » est e fait de gens qui n’ont jamais vu le poisson appelé Contempla- 'car du ciel (prêtre, rascasse blanche, uranoscopus scaber s). 3e poisson, même contre son gré, regarde toujours le ciel, l’homme à moins de fléchir son cou en arrière ne verra jamais le ciel. 11 ne jouit pas seul de cette faculté de fléchir le cou, l’âne * Cette proposition est très-vraie ; aucun animal ne se tient régulièrement assis au debout. — Voy. la Dissert, sur l’anat. de Galien. - Il semble que ce passage est dirigé contre ces vers d’Ovide (Metarn., I, 84- 56, imités par Silius Italiens , Punie., XV, v. 84-7) : l’ronaque cum spectent animalia cætera terram. Os homini sublime dédit, cœlumque tucri Jussit, et erectos ad sidéra tollere vultus; ou contre ce passage de Cicéron (De legib., I, ix) : « Figuram corporis habileni :t aptam ingenio humano dédit; nam cum cæteras animantes objecisset ad pas- uni, solum hominem erexit, ad cœlique quasi cognationis domiciliique pristini -onspectum excitavit. » Voy. aussi De natura Dcor., II, x.vi). —Comme on de- mandait à Anaxagore pourquoi il avait été créé ; a Pour regarder le soleil, la lune ?t le ciel, » répondit-il (Diog. Laert., II, nr, 6 ; et voy. sur ce passage, Ménage, p. 77). — Les Pères de l’Église et les autres écrivains ecclésiastiques qui se sont occupés de la structure de l’homme, partagent tous l’opinion que Galien blâme avec plus de subtilité que de raison. — Hoffmann déclare ignorer complètement de quel auteur Galien a tiré le vers qu’il cite; je n’ai pas été plus heureux que lui dans mes recherches.