592 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, IX, xi-xiii. mêmes, comme il arrive à leur sortie pour les nerfs qui dérivent de la septième paire, [grand, hypoglosse ; 12® desmod.). En effet, elle les a réunis à ceux de la sixième, et aussitôt après leur sortie de l’os de la tête elle les a enveloppés et les a exactement défendus de toutes parts avec de fortes membranes, réalisant ainsi un avan- tage commun aux deux nerfs. De même, en effet, que des joncs simples et minces se cassent très-facilement, tandis que si plu- sieurs sont unis, ils acquièrent d’autant plus de puissance de ré- sistance que leur nombre est plus considérable, de même les nerfs unis dans leur trajet, enlacés et serrés par des liens communs, sont bien plus à l’abri des lésions que les nerfs simples. Aussi lorsque beaucoup de nerfs doivent se porter dans plusieurs parties du corps voisines l’une de l’autre , la nature les mène réunis pen- dant tout le trajet jusqu’aux parties qui doivent les recevoir. Ceux qui examinent peu attentivement ne voient dans tous ces nerfs réunis qu’un seul nerf ; mais il n’y en a pas qu’un seul, il en existe autant dès le principe qu’il y a de parties où ils doivent s’insérer. S’il paraît n’y en avoir qu’un, c’est qu’ils sont enlacés les uns aux autres et que tous sont serrés ensemble par les mem- branes qui les 'enveloppent. C’est la remarque même que tout à l’heure (chap. vm) j’annonçais devoir faire sur la nature des nerfs. Plus tard ( cf. livre XVI) nous compléterons ce qui reste à dire de leur fonction, nous en traiterons séparément au lieu de jeter comme maintenant une observation incidente en passant. Termi- nons d’abord ce qui regarde les nerfs qui vont à l’orifice de l’estomac (pneumo-gastr.) et dont nous commencions à parler. Comme il était nécessaire à l’œuvre de la nature qu’après un court trajet fait ensemble, les nerfs de la septième paire se séparassent pour se rendre à la langue , la nature a fait marcher ces nerfs [dans une même gaîne] avec les artères carotides qui les avoisinent ; elle leur a fait avec celles-ci, traverser tout le cou, en les rattachant à elles par des membranes communes; dans le thorax, les artères étant rattachées au ventricule gauche du cœur, la nature en a séparé les nerfs et les a fixés de chaque côté de l’œsophage. Au mo- ment où la nature allait les diviser dans l’estomac, elle a fait passer à gauche celui de droite, et à droite celui de gauche, pen- sant qu’il fallait d’abord leur donner une direction oblique, puis les diviser. Ils étaient de cette façon bien moins exposés aux lé-