562] UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, VIII, xn-xui. encore; leur ignorance des faits démontrés par les dissections. Ils regardent, en effet, l’encéphale comme une sorte d’excroissance, de rejeton de la moelle épinière , et prétendent conséquemment qu’il est formé de longues circonvolutions ; cependant, le paren- céphale, tout en étant le corps qui touche à la moelle épinière, participerait peu à une pareille structure, tandis que l’encéphale antérieur la montre à un degré très-prononcé et très-évident. En outre , erreur plus grave, ils ignorent que la moelle épinière fait suite seulement aux parties situées à la base de l’encéphale, les- quelles sont les seules parties dépoui’vues de circonvolutions, car, étant dures , elles possèdent par elles-mêmes une assiette solide et n’ont aucun besoin que la pie-mère les tapisse et les consolide. C’est ainsi que des hommes de mérite s’abaissent nécessairement lorsque , ayant dédaigné la vérité, ils s obstinent à soutenir les opinions qu’ils ont établies a priori. De même encore, ceux qui prétendent que le crâne est le moule de l’encéphale, paraissent ignorer qu’il existe un espace entre l’en- céphale et la dui’e-mère (cavité de Varachn.), et que cette dernière, si elle est en contact avec le crâne, n’y adhère pas ; ils ne savent même pas non plus ni que la dure-mère devait être modelée d’abord, ni que le crâne lui-même est tel h 1 ’AX/.i y.a'i Baoi xp'oç tou xpavtou BiaTETUranaSaf cpaai t'ov iy/ioaXov, ou0’ oti t% axXijoà; p.7Îviyyoç fitcpécrrrjxEV aÙTOç, où0’ toc I/.e£vr) tou y.pmlou <iaÙEi piv, où aupxlipuxE Bè yivoW.Eiv èoîxaaiv, àXX’ oùBÈ wç sxEi'urjv lyprjv IvTSTuroÏKT0ai npÙTEpov, oùB’ w; aura to xpavfcw lar'i toioutov. Vulg. et ms. 2154. Dalescliamps traduit ; « Ceux aussi qui disent le cerveau être formé sur ce crâne, comme sur un moule , ne sem- blent avoir connu que le cerveau est séparé de la dure-mère, et qu’icelle touche bien le crâne et toutesfois ne luy ait adhérente. Et de plus, n’ont point entendu qu’il eut fallu que la dure-mère eût été formée devant le cerveau ; tellement que le cerveau seroit plutôt formé sur icelle que sus le crâne : ny aussi que le crâne n’est pas semblable au cerveau [pource qu’il n’a aucune figure des replis et entortillures du cerveau à la marge] ny contenir devant lui. » Dalescliamps dit à la marge que ces mots : tellement. .. sus le crâne , sont adjoutés paraphras- tiquement Mais ici comme plus haut (p. 532, note), il nous donne une traduc- tion de fantaisie; le fait est que Galien s’est exprimé à la fin de ce paragraphe d’une façon si obscure, ou que le texte a subi de telles altérations, qu’il est im- possible, du moins pour moi, de trouver un sens certain. J’ai dû me contenter du mot à mot, sauf à trouver plus tard, à l’aide d’autres manuscrits, une expli- cation satisfaisante.