685 DE LA FACE. besoin d'un extérieur grave (voy. XIV , vi); car nous avons dé- montré souvent déjà (voy. I, n, iii, iv, xxn, et III, xvi fuie), sinon dans tout l’ouvrage, que la nature a créé la figure du corps en rapport avec les habitudes de l’esprit. Mais si les femmes étant la plupart du temps renfermées dans leurs habitations, n’avaient pas besoin d’un tégument spécial et protecteur contre le froid, leur tête du moins réclamait une chevelure, à la fois comme té- gument et comme parure , et il leur en a été donné une ainsi qu’aux hommes. De plus, c’est en vue d’une autre utilité indispensable que nous avons des poils aux joues et sur la tête. En effet, comme l’exha- laison des humeurs se fait vers la tête, la nature en emploie sur- tout les superfluités les plus grossières à la nutrition des poils. Si donc les hommes, à proportion qu’ils ont plus de chaleur natu- relle que les femmes, ont une plus grande abondance de ces su- perfluités , la nature a pour celles-ci imaginé une double évacua- tion, celle des poils de la tête et celle des poils des joues. Il suffit de ces détails sur cette matière. Mais pourquoi le front n’a-t-il pas de poils comme la tête tout en- tière, et pourquoi la peau à cet endroit se meut-elle seulement par la volonté de l’animal? C’est ce que nous allons expliquer : Le front s’ombrage aussi des poils de la tête, autant que nous voulons, il n’a donc nul besoin d’avoir lui-même des poils, et s’il en produisait nous serions, je pense, obligés de les raser constamment, attendu que le front domine les yeux. Or, nous avons démontré ailleurs et spécialement à l’égard des organes de la nutrition (IV, xvxi, et xvm) que la nature a pourvu soigneusement à ce que l’homme ne dût pas s’occuper perpétuellement de son corps, ni être l’es- clave éternel de ses besoins impérieux ; car il était convenable , je pense , qu’un être doué de raison et sociable s’inquiétât médio- crement de son corps, n’imitant pas ces gens qui, si quelque ami vient réclamer leur aide, prétextent d’affaires, courent se renfer- mer chez eux, et là, loin des regards, s’épilent, se peignent à loisir et consument toute leur vie à soigner leur corps sans néces- sité , ne sachant même pas s’ils ont quelque chose de supérieur au corps. Il convient donc d’avoir pitié de ces gens, et cherchant à résoudre les questions proposées de montrer que la peau du front non-seulement est dépourvue de poils à cause des yeux, mais aussi