DU MEMBRE ABDOMINAL. 277 viennent des parties postérieures (particulièrement le biceps), s’insérant chez ces animaux presque au milieu du tibia ou un peu au-dessus, contrebalançant l’action des muscles antérieurs, ex- tenseurs du membre, et tirant la jambe en arrière ne permettent pas aux genoux une exacte tension. Ici vous pouvez vérifier un principe énoncé dès le début de ce traité (I, n , ni), c’est que chez tous les animaux la nature a modelé les diverses parties du corps sur leurs moeurs et sur leurs facultés : c’est ainsi qu elle a enveloppé dans un corps ridicule lame du singe, qui imite d’une manière ridicule et défectueuse les mœurs de l’homme, ainsi que nous avons dit (I,xxn). La disposition des os de sa jambe ne lui permettant pas de se tenir debout commodément, il a, par conséquent, en arrière des mus- cles très-singuliers, d’une structure gênante ; il semble boiteux, quand il est de plein-pied *, et il ne peut garder exactement, ni sûrement la position verticale. Voyez un homme qui, contrefai- sant par dérision un boiteux, se tient debout, marche et court en boitant, c’est précisément ainsi que le singe se sert de ses jambes. J'ai presque tout dit sur la structure des jambes; quant aux muscles qui meuvent l’articulation de l’ischion, j’en parlerai alors que je traiterai de l’anatomie de cette région (XV, vin ). 1 ’Aùxw YeXotoxdtTouî foioOsv pu; Ivavxiouplvou; xrj -/.axac/surj y.éxxrjtat xat Iv xîj ratotaxrj xo puoupouv, vulg. et 2168. — Ce texte est fort embarrassant, et les inter- prètes ne me paraissent pas avoir été heureux dans leurs conjectures et dans leurs traductions. Le traducteur latin a : In puerorum ludïcro velut claudo subsciltans, et Dalescliamps : Quand les enfants par plaisir le contraignent de marcher droit, il va comme s'il était boiteux en saultelant. — Hoffmann (/. L, p. 53, et dans YAppend. var. lectionum ) pense que Galien a comparé la marche du singe à une espèce de jeu dont il ne connaît pas la nature. Mais d’abord TxaiStaxij n’est pas grec, ensuite il n’y a point de verbe puouplto ou puoupéut (ou paoupûu-péto) ; en second lieu, il faudrait changer xaf en w;, encore la phrase resterait embarrassée. Il y a, je crois, une correction plus simple, c’est de lire rabtaxrj et puoupov, en rapportant yJxxrçxai à pu; yeX. et à puoupov (il a l'air tronqué, écourté, quand il est sur la plaine).