560 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, VIII, xi-xii. autre que celle ries voûtes mêmes qui existent dans les maisons. De même, en effet, que ces voûtes sont plus propres que toute autre figure à porter le fardeau supei'posé, de même celle-ci sou- tient sans inconvénient toute la partie de l’encéphale qui pèse sur elle ; car un corps sphérique est sur tous ses points exactement sem- blable à lui-même, par conséquent c’est, de toutes les figures, la moins susceptible de lésion et en outre la plus grande de toutes celles qui ont un périmètre égal (cf. I, xi, xiv; III, vm; IV, vu; VII, vu; XI, xn). Ce n’est pas là un médiocre avantage pour les vais- seaux , les conduits, les ventricules et toutes les cavités engen- drées pour recevoir quelques substances. En effet, de ces corps les plus excellents sont ceux qui, avec des dimensions moindres, ont la plus grande capacité. Le canal (voy. p. 566, note 1) établi entre le ventricule qui s’é- tend sous le corps voûté et le ventricule du cervelet, vous permet de calculer les utilités mêmes de cette forme. En effet, le corps arrondi est le moins exposé aux lésions, et celui doixt la capacité est la plus grande , le plus propre à supporter un fardeau. Il en est de même de tous les canaux qui parcourent le corps entier, de toutes les artères et veines et de toutes les cavités. En effet, tous sont sphériques, mais, à cause des apophyses, des épiphyses et des axxastomoses mutuelles, l’exactitude de la sphère est dé- truite ; toutefois la figure demeure toujours arrondie 1. Du reste, si vous examinez le centre même d’une cavité quelconque, vous ti'ouverez que c’est là la portion la plus arrondie, parce que, n’étant pas encore altérée par les apophyses, elle conserve la forme naturelle à la figure. De même, si, par hypothèse, vous enlevez des ventricules aixtérieurs mêmes la voûte de la cavité centrale et les apophyses qui descendent vers le nez (nerfs olfactifs), et celles aussi qui se dirigent vers les parties latérales et inférieures (étage infer. des ventr. latéraux ?)2, sur les utilités desquelles nous re- viendrons , vous trouverez exactement sphérique l’espace qui 1 Kcà elye t'o piaov auto xotXfaç ï)<jtivo<touv imaxoTtoîç xfvoç $v piXiata eupotç auto atpaipoeiSéatepov. x. t. X. vu]g. Le ms. 2154 donne un texte de beaucoup préfé- rable en supprimant tivo; avant au piX. et en donnant a<paipoei8éatatov. 2 Voyez sur ce passage capital pour la forme des ventricules, la Dissertation sur l’anatomie.