DU CRANE, DE L’ENCÉPIIALE ET DES NERFS CRANIENS. 60o l’instant, sans mentionner en aucun endroit de ses écrits une cin- quième figure de la tête. Ce sont là les seules sutures de la tête et la nature a assigné équitablement dans chaque figure leur posi- tion et leur nombre. Chapitke xviii. — Des sutures que ni Hippocrate, ni les autres anatomistes n’ont connues, et en particulier des sutures écailleuses des os temporaux. — Voy, la Dissertation sur l'anatomie. Ces articulations d’os ne sont pas les seules. Il en existe d’autres que ni Hippocrate ni aucun de ceux qui ont étudié avec soin la nature du corps n’ont cru devoir appeler sutures. Les sutures pa- rallèles à celles du milieu, dirigées selon la longueur de la tête, établies à chacune des oreilles, me paraissent avec raison avoir été appelées soudures écailleuses {sutures écailleuses), chacun des os disposés ensemble s’amincissant peu à peu eu une écaille étroite et sans profondeur, puis celui qui se dirige de haut en bas étant placé en dedans et en dessous, celui qui se dirige de bas en haut, placé en dehors et en dessus, les os n’empiétant plus mutuelle- ment et alternativement l’un sur l’autre dans cette région comme dans les sutures, le mode d’union des os temporaux constitue encore une suture. Mais Hippocrate qui les regarde, ce me semble, comme une partie de la suture coronale, ne les a pas décrites particulièrement. Les autres articulations des os de la mâchoire supérieure, si elles ne ressemblent pas à celles de la tête sont aussi du moins des sutures, et les anatomistes ont l’habitude de les nommer ainsi. Nous en parlerons à l’occasion de la mâchoire supérieure (XI, xviii-xx). Nous traiterons dans ce livre des sutures écailleuses. Comme toutes les parties supérieures et latérales du crâne re- couvrant la dure-mère devaient être poreuses et percées de trous, tandis que tout le reste devait être dur et dense, et surtout les os dits temporaux, ces extrémités squammeuses ont été, en consé- quence , créées dans les os; l’un, qui descend de la tête, est fixé en dedans pour être, par une grande surface, en contact avec la dure-mère, en vue d’une utilité que je dirai bientôt; l’autre, celui qui remonte, est dur, pour servir au crâne comme de rem- part. En effet, tous les ligaments établis entre la dure-mère et le crâne aboutissent aux cavités de ces derniers. Si donc il était aussi