447 DES ORGANES RESPIRATOIRES. k même que pour le foie, les reins et la rate. En effet, chez ces [entiers, comme nous l’avons dit naguère, des nerfs visibles s’in- èrént sur les tuniques (voy. note de la p. 446); mais il n’est pas ion plus possible de les voir se ramifier plus avant dans la sub- tance même des viscères. Nous avons, dans le livre précédent (cbap. vin, ix, x), assez mguement traité de la distribution des nerfs dans tous les vis- ères, pour qu’en le lisant avec attention, il vous soit inutile .'entendre dire pourquoi le cœur, ayant une action naturelle*, vait besoin de très-peu de nerfs ; car si les muscles, organes . une action physique, réclament tous de grands nerfs, le cœm’, qui aucune action de ce genre n’est confiée, avait besoin de erfs semblables à ceux des viscères précités et aussi à ceux du oumon. Généralement, tous ces viscères ont reçu des nerfs pour articiper à la sensibilité et pour ne pas être complètement des lantes. Le foie et le cœur ont spécialement reçu un nerf, parce u’ils sont les principes de certaines facultés, l’un des facultés de âme concupiscente, l’autre de celles de Y âme énergique* 2. J’ai it, dans mes Commentaires sur les dogmes d'Hippocrate et de 3laton, qu’il faut que les principes (ooypaxa) s’obéissent mutuelle- îent, s’accordent entre eux et se rattachent par quelque lien ommuu. hapitrf. xix. — De l’os du cœur chez les grands animaux. —- Raisons données par Aristote pour expliquer la présence de cet os. — Autre raison plus géné- rale alléguée par Galien : tout corps ligamenteux s’attache à un cartilage ou à un os. — Pour les valvules et pour l’origine des tuniques vasculaires , il fai- lait un os chez les grands animaux, et chez les petits un neuro-cartilage (ftliro- cartilage). Comme on trouve aussi un os à la tête (hase) du cœur dans les ros animaux, il convient de ne pas omettre l’utilité qu’il pré- ::nte 3 * 5. Celle qu’indique Aristote est peut-être raisonnable. Il dit * Cf. VII, viii ; X , ix ; XI, xvit; Mouvem. des muscles, I, i; Dissert, du pouls, V, xi, et la Dissert, sur la physiologie. 2 Voy. la Dissert, sur la philosophie de Galien ; les extraits du traité des ognies d'Hippocrate et de Platon , et dans ce volume le traité Que les moeurs de ime suivent les tempéraments du corps. 5 Galien a longuement discuté sur l’os du cœur dans le chap. x du livre VII,