502 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, VII, xiv. apres avoir disposé deux jambes à la partie droite du membre et deux à la partie gauche, de faire descendre en ligne droite vers l’axe les chefs du lacs inférieur et de les enrouler soigneu- sement sur cet axe, de manière à tirer en bas le membre frac- turé, et de ramener en haut du côté opposé à l’axe l’extrémité du lacs supérieur. Il faut, en effet, je pense, que ces lacs ten- dent le membre en sens inverse du premier. Nécessairement les chefs du lacs tirent en haut, passent en dehors, s’attachent aux poulies, et de là redescendant, s’enroulent sur l’axe. Il arrive ainsi que les extrémités des deux lacs ayant un axe commun, opèrent la distension convenable du membre fracturé. En effet, elles se tendent et se relâchent également, obéissant aux révolutions de l’axe. Les chefs du lacs inférieur ont une tension simple, ceux du lacs supérieur une tension double ; le premier, en effet, s’opère suivant une ligne droite, tandis que l’autre s’opère, pour ainsi dire, à l’aide d’une double course 1 sur lui-même. Cette double course, la nature, avant l’homme, l’a imaginée pour les nerfs qui descendent de l’encéphale à travers le cou 5 elle a doué ainsi les muscles du larynx du mouvement de retour. En effet, ces muscles devaient recevoir un nerf cervical ou un nerf encéphalique ; mais comme le nerf cervical devait être oblique, il fallait nécessairement le rejeter et choisir le meilleur entre ceux qui viennent d’en haut. Il en existait deux, l’un exactement droit, que Marinus compte comme formant la sixième paire (pneumo- gastrique, 10e p. des modernes ) , l’autre, celui qui constitue la septième paire (grand hypoglosse, 12e p. des mod. ), n’étant pas droit, était complètement inutile à des muscles droits. Le nerf de la sixième paire, utile par sa direction rectiligne, était non-seulement inutile, mais nuisible parce qu’il venait d’une région opposée. En effet, si, avec sa direction primitive , il se fut inséré sur les muscles en question, il eût mis leur tète en haut et leur queue en bas ; or, c’est le contraire, nous l’avons démontré, qui doit avoir lieu. Maintenant, prêtez-moi plus d’attention que si, admis aux 1 AtauXov ùé xiva xa(jjtToüa7]ç. — Le diaule consistait à parcourir deux fois la longueur du stade, en revenant sur ses pas après avoir fait le tour de la borne. Voy. Mercuriali, De re gymn., chap. x, éd. de 1672, p. 159.