EXHORTATION A L’ÉTUDE DES ARTS. 15 est même qui représentent ce Dieu sous cette simple forme1. Con- sidérez la troupe de ses adorateurs2, toujours gais comme le dieu dont ils forment le cortège ; jamais ils ne se plaignent de lui comme le font les serviteurs de la Fortune. Jamais ils n’en sont abandonnés et ils ne s’en séparent jamais3 ; accompagnant tou- jours le Dieu, ils jouissent incessamment des bienfaits de sa pro- vidence. Chapitre iv. — Tableau du cortège de la Fortune. — Les favoris de cette divinité jouissent d’une prospérité éphémère, suivie de terribles revers. Ceux qui courent après elle, et qu’elle dédaigne, sont un ramassis de mauvais sujets et de débauchés. Examinez au contraire les suivants de la Fortune, vous les verrez tous oisifs et inhabiles dans les arts4 ; portés par l’espé- rance, ils courent après la déesse rapide, ceux-ci de près, ceux-là * Il y avait beaucoup de ces représentations de Mercure ; on les appelait Her- mès ('Ep[i.aç) ; la tête et le phallus, ou la tête seule, étaient sculptés sur un bloc de pierre quadrangulaire ; c’est de là que vient l’épithète TSTpayXü^iç (quadrangu- laire) donnée à Mercure. 2 Galien se sert ici du mot Otaswtat, terme primitivement consacré pour dé- signer les personnes faisant partie d’une thiase, ou réunion, dans laquelle on cé- lébrait les fêtes d’un Dieu , et particulièrement de Bacchus. Plus tard , O'aaoç a signifié toute espèce de réunion, même profane. 3 Le texte porte oüiol ytopiÇopivouç ; Willet veut lire '/Eipa^opivouç (agités par les tourments de l’inquiétude). Il est certain que ce sens irait très-bien et que oies yeija. répondrait à cet autre membre de phrase : /.al 8ià Tiavxoç dmAaûcWTaç trjç rpovofaç aÙTOu. On pourrait d’ailleurs appuyer cette correction, comme le fait Willet, sur un passage de Plutarque [De animi tranq., p. 466 c), mais le texte vulgaire étant suffisant, il n’y a aucune nécessité de le changer. 4 Comme on demandait à Socrate (Xénophon , MemorabIII , ix, 14) quel avantage lui paraissait le plus grand pour un homme , il répondit : Bien faire une chose utile (sÙ7ïpa^ta). Et comme on lui demandait encore s’il estimait que le bonheur dû à la fortune était un avantage : « Je pense , dit-il, que Vaction et la fortune sont deux choses tout à fait opposées. En effet, rencontrer sans les re- chercher quelques-unes des choses qui conviennent, c’est la bonne fortune (eutu- yfa) ; mais bien faire , en apprenant et en exerçant, c’est pour moi le succès, et ceux qui le recherchent me paraissent bien agir. » Socrate, ajoute Xénophon, regardait comme les plus excellents et les meilleurs serviteurs des Dieux, les hommes qui remplissent bien leur profession. Admirable sentence, trop souvent perdue de vue !