50fi DES ORGANES DE LA VOIX. partant de l’encéphale est comme l’axe, principe de mouvement. Cette partie du thorax (à droite autour de la sous-clavière ; a gauche autour de la crosse de l'aorte) d’où les nerfs commencent à rebrousser chemin, est comme la poulie. En comparant leur tra- jet à la course du double stade (diaule), vous trouverez que cette partie représente non pas la poulie, mais ce qu’on appelle le point de réflexion (xajjwrtîjp) : les coureurs qui exécutent la double course en font le tour, puis, revenant sur leurs pas, recommencent le même chemin qu’ils ont parcouru. Fig. 2. La raison même pour laquelle le nerf ne re- brousse pas chemin au- paravant, bien qu’il ait parcouru un si long trajet à travers le cou et une partie notable du thorax, c’est qu’il n’y avait au- cune partie du thorax qui put remplir pour lui l’of- fice de borne ou de pou- lie. Cette partie devait être ferme et unie, afin d’offrir un moyen au mou- vement de retour inoffen- sif pour elle-même et pour le nerf. Il n’y avait dans cet intervalle (c’est-à-dire de l'encéphale à . la poi- a Qs hyoïde._b. Muscle t,lyvéo.hyoidieil. _c. Muscle trille) que la clavicule ou crico-thyréoïdien.— d. Corps thyréoide. — A crosse de ' ., , . l’aorte. — B. Artère sous-clavière gauche. — C. Artère la première cote qui , re- carotide primitive gauche. — D. Tronc brachio-cépha- vêtue d’une tunique mem- li^e C0UPé P°ur laisser voir les nerfs cardiaques. - t 1. l'neumo-gastnque, dou naît le laryngé intérieur ou braneuse (plèvre), offrait récurrent (4); ce nerf embrasse, à gauche, la crosse de „ . , l’aorte, à droite l’artère sous-clavière. — 2-3. I.aryngé ail nert sa convexité pour supérieur et laryngé externe, lequel se perd au crico- V tourner comme sur une thy™oidien (à gauche).— 5. Nerf cardiaque supérieur.— J _ _ On a enlevé une portion de la carotide pour laisser voi]- poulie ; mais, de cette fa- les nerfs cardiaques médians. Les nerfs card. inférieurs , ,. . . . rampent sur la branche gauche de l’artère pulmon. con, le lier! serait arrive presque à fleur de peau, exposé à toute espèce de lésions. Ce- pendant, il n'était pas prudent, sans flexion, de ramener ainsi