DU BRAS. 21 F> les veines et les nerfs sont des instruments communs à tout le corps. Pour cette raison, ainsi que je l’ai déjà dit plus haut, j’en parlerai quand je m’occuperai des parties générales (XYI, vm). Je traite- rai à la fin de cet ouvrage (XVII, i) de la grandeur et de la posi- tion des bras, en même temps que de celles de tous les autres membres ; car c’est en les comparant les uns aux autres qu’on peut établir leur bonne structure, eu égard à la grandeur et à leurs mutuelles relations. Laissant donc les bras pour le moment, nous passons aux jambes, à cause de leur analogie de structure. — Je décrirai les muscles qui meuvent l’articulation de l’épaule dans le XIIIe livre, en même temps que je traiterai ce qui me reste à dire sur cette partie et sur Fomoplate.