318 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, IV, xv. veloppe de la veine cave, loin d’être d’égale épaisseur, devait opposer à cette plus grande facilité de lésion une plus vigoureuse résistance. Or, le diaphragme (tppéveç) n’étant pas seulement, comme le cpialifie Platon (Timèe, p. 70 a, et 84 d), une cloison (ota^paypLa) ' entre les viscères inférieurs et les supérieurs, mais comme nous l’avons montré ailleurs (cf. VII, xxi, et XIII, v), un instrument qui a une importance considérable dans l’acte de la respiration, il ne fallait pas qu’il fût ni comprimé, ni resserré, ni gêné dans la liberté de ses mouvements par aucune des parties inférieures. Dans cette prévision, le Créateur a écarté autant que possible les deux organes voisins. Il n’a pas immédiatement rat- taché la cavité de l’estomac à l’œsophage à sa sortie du diaphragme; mais à un prolongement étroit comme un isthme, il a fixé, en l’élargissant peu à peu, le canal qui venant après devait former ce qu’on appelle l’orifice de l’estomac (voy. chap. vi-vii); il n’a pas attaché non plus au diaphragme toute la convexité du foie, mais élevant davantage, recourbant et ramenant en haut la partie (bord postérieur, voy. p. 308)) d’où sort la veine cave, c’est par ce côté seul qu’il a mis les parties en contact. Telle est la grande habileté qui éclate dans la disposition du foie. Chapitre xv. — Attaques contre Érasistrate, qui niait l’utilité de la rate, tout en proclamant que la nature ne fait rien en vain (cf. Y, v.). — Pour Galien la rate a pour fonction de purifier les humeurs épaisses et chargées de bile noire qui s’engendrent dans le foie. — Des fonctions des vaisseaux spléniques en rapport avec cette fonction. — De la structure des diverses parties de la rate : parenchyme, artères spléniques, leur utilité spéciale. — Différence que présentent d’une part la substance du poumon , du foie et de la rate, et d’une autre le sang que ces trois viscères reçoivent, l’un du cœur, l’autre de l’estomac et des intestins, le troisième du foie. — Utilité commune des artères de la rate. Pour achever ce que nous nous étions proposé de traiter, il ne nous reste plus à étudier que la rate dont Erasistrate dit qu’elle a été ' Voy. la Dissertation sur les termes anatomiques pour les mots tppïjv et ôtditppayfJ.a. * Les modernes ont confirmé cette observation. Voici comment Huschke s’exprime à cet égard (/. /., p. 114) : « Le ligament suspenseur n’est pas tendu verticalement : ses deux faces, la droite et la gauche, se tournent en même temps,