DE LA MAIN. U 3 p. 18. itilité est en raison des éléments dont ils sont composés : ils entent; ils sont doués du mouvement volontaire; ils fixent les nuscles aux os. Il est évident que c’est des nerfs qu’ils tirent leurs )remières propriétés, sentir et mouvoir, et que c’est des ligaments pie leur vient celle d’unir les os aux muscles. En effet le ligament “tant, comme le nerf, blanc, exsangue et sans cavité, a, pour :ette raison, passé pour un nerf auprès de beaucoup de gens inex- ierts; mais le ligament ne vient ni du cerveau, ni de la moelle; 1 va d’un os à un os, aussi est-il beaucoup plus dur qu’un îerf; il est tout à fait insensible, et ne peut rien mouvoir. Ainsi la îature, en tirant des muscles de l’avant-bras pour les porter aux loigts tous ces tendons qu’on voit au carpe, les a fixés sur chacune les articulations, non certes en vue d’attacher les os les uns aux rntres; car à quoi cette disposition eut-elle servi? Elle ne les a pas îxés non plus sur l’extrémité de l os placé en avant de l’articula- ion1, il n’en fût résulté aucun avantage; mais elle les a insérés ;ur la tête du deuxième os qui devait être mû. Cela se passe, je sup- pose, de la même manière, pour les marionnettes mises en mou- vement à l’aide de ficelles2. En effet, pour les marionnettes, on 'ait passer la ficelle par-dessus les jointures et on la fixe à la base les parties situées au-dessous, afin que le membre obéisse facile- ment quand on tire cette ficelle. Si jamais vous avez vu des ma- ionnettes, vous vous ferez une idée claire du mouvement imprimé i chaque articulation par chaque tendon. En effet, l’os postérieur i l’articulation se mouvant autour de celui qui est en avant et qui reste immobile, le doigt est étendu quand c’est le tendon externe pfi agit; il est fléchi quand c’est le tendon interne. Pourquoi la nature a-t-elle produit de longs tendons et n’a- t-elle pas implanté les muscles sur le carpe ? Parce qu’il était 1 Ici, et plus Las, comme je l’ai fait remarquer dans une des notes précédentes (voy. p. 137, note 1), Galien procède de l’extrémité des doigts vers le carpe. — La disposition qu’il signale pour l’insertion des tendons sur les phalanges est très- exacte ; elle repose d’ailleurs sur les lois de la mécanique générale des leviers. Voy. Dissertation sur la physiologie de Galien. 2 M. Magnin dans son Histoire des Marionnettes (p. 3b), ouvrage rempli d’in- térêt et d’érudition (qualités très-rarement réunies), a mis ce texte à profit, et aussi celui qui se trouve au chap. xvi du livre II. — Voy. aussi Hoffmann, l. I.,