52 DES MOEURS DE L’AME. ment rationnelle désire (ce mot étant pris dans son sens le plus général) la vérité, la science, les études, la compréhension, la mé- moire, et, pour le dire en un mot, toutes les belles choses. Le dé- sir de la liberté, de la victoire, de la puissance, de la domination, de la considération publique, des honneurs, est le partage de l’âme irascible. L’espèce d’âme que Platon appelle proprement concu- piscible a un désir insatiable des plaisirs de l’amour, des aliments et des boissons. Ni cette âme ne peut avoir une convoitise pour le beau1, ni l’âme rationelle ne peut en avoir pour les plaisirs de l’amour, pour les boissons, pour les aliments, non plus que pour la domination, la gloire, ou les honneurs. De même l’âme irascible ne saurait avoir les mêmes penchants que l’àine rationnelle et l’âme concupiscible. Chapitre iii. — Platon regarde comme immortelle l’Ame qui réside dans le cerveau , Galien ne sait si cette opinion est vraie ou fausse ; il s’occupe d’abord des deux autres âmes certainement mortelles. — L’âme étant la forme du corps, suivant Aristote, et la matière et la forme du corps étant essentielle- ment constituées par le mélange des quatre qualités, l’âme est aussi constituée par ce mélange, et ses puissances dépendent elles-mêmes de ce mélange. Si l’âme étoit, comme le veut Platon , une essence incorporelle, comment pour- rait-on se rendre compte de la mort, des différences que présentent les âmes, et de l’action que les influences matérielles exercent sur l’âme. Nous avons démontré ailleurs2, d’une part, qu’il y a trois espèces d’âmes, et que c’est le sentiment de Platon ; d’une autre part, que ces trois âmes habitent l’une dans le foie, l’autre dans le cœur, la troisième dans l’encéphale ; enfin, que Platon paraît convaincu que de ces espèces ou de ces parties de l’âme, la ra- tionelle est immortelle. Quant à moi, je n’ai pas d’argument pé- remptoire pour discuter avec lui si cette opinion est vraie ou fausse3. Occupons-nous donc d’abord des espèces d’âmes qui sont 1 O'j'ts -cîjç K'Jtrjç 'Jj'jyrjç opeijiv tou xaXoü l'/zv) Suvapivr);, vulg. — Outs Trjç aùtîj; ?7U0up]Tix%, x. t. X., ms. Flor. Ce texte ainsi restitué est donc en parallélisme avec le membre de phrase qui le suit (oute tï|ç Xoyiarixîj; crapoStcdcuv, x. T. X.) 2 Dans la dissertation Sur la philosophie de Galien , je traduis ou j’indique les passages auxquels il est fait allusion ici et qui, pour la plupart, sont tirés du traité Des dogmes d'Hipp. et de Platon. s Voy. sur la question de la mortalité et de la matérialité de l’âme la disser- tation précitée, on y trouvera un extrait de la discussion de Jean Pliilopone, de Meletius, et d’autres auteurs contre Galien.