DES HABITUDES. 10Î Chap. ir. — La cause générale de la puissance des habitudes pour ce cjui regarde les aliments solides ou liquides, réside dans la conformité de nature primitive ou acquise des substances alimentaires avec la nature du corps qu’elles doivent nourrir, en sorte que l’habitude est tour à tour cause et signe de conformité de nature et qu’elle devient ainsi une seconde nature. — Tout ce qui nourrît est transformé dans l’organisme suivant certaine qualité, et à leur tour les parties nourries sont altérées par ce qui les nourrit. — Preuve tirée de la trans- formation que subissent les plantes et les animaux suivant les terrains et les localités. Méprisant donc ceux qui regardent l’indication tirée des habitudes comme tout à fait inutile, ou comme d’une médio- cre utilité, dans la thérapeutique, recherchons quelle est .a cause qui explique leur puissance , si cette cause est unique ou si elle diffère, suivant la matière de l’habitude. J’appelle matière ce qui constitue le sujet de l’habitude, par exemple, ainsi que je le disais plus haut, les aliments, les boissons, les exercices, ou toute autre chose analogue. Commençons donc par les substances qu’on mange et par celles qu’on boit. Pourquoi, en effet, parmi ceux qui se nourrissent habituellement de viande de bœuf, les uns ne sont-ils point incommodés du tout, les autres le sont-ils moins qu’avant d’en avoir contracté l’habitude ; ou bien pourquoi certains individus, comme l’a écrit Erasistrate lui-même, primiti- vement et par nature, digèrent-ils immédiatement avec plus de facilité la viande de bœuf que les poissons de roche 1 ? La cause de ce phénomène a été expliquée dans la discussion Sur les facul- tés des aliments2, j ’y reviendrai un peu plus bas , quand la suite de mon discours m’y amènera. Je commencerai ce que j’ai à ensei- gner en parlant de ceux qui par habitude digèrent bien toute espèce d’aliments, en prenant pour point de départ de tout mon ' Voy. Oribase, Collect. med., II, xnx, sur les poissons rocheux, appelésainsi parce qu’on les pèche sur des côtes rocheuses 2 Kaxx tï]V tGv tputïr/.CW 8uvdtp.swv. — Je trouve a la marge de l’eciir. des Juntes (ri° cl., p. 60, h.), la remarque suivante : « d’ucn/KW est in erœco cod.: sed arbi- tror legendum Tpotpûv, idest alimentorum, nam non in libris De facnltatibus natura- libus hoc tradit quod sciam , sed in primo De alimentoruûi facnltatibus, cap. i, e. ila etiam paulo inferius. » Cette remarque me paraît juste , car c’est seulement en passant que, dans le IIIe livre Des facultés naturelles, Galien traite cette Question (voy. particul., chap. v et vi, t. II, p. 157 suivy.