241 DU MEMBRE ABDOMINAL. roué, par ses faces supérieure, latérale et postérieure. Il repose r le calcanéum et s’insère par deux éminences dans deux ca- és de ces os. L’extension et la flexion du pied dépendent de rticulation supérieure de l’astragale qui s’opère, ainsi qu’on dit, au moyen des épiphyses du tibia et du péroné, les mou- ments de circumduction latérale résultent de son articulation ïc le scaphoïde ; car les autres articulations des os du pied me analogues aux articulations nombreuses et petites de la Lin, concourent faiblement au résultat décrit ; mais ces articu- lons ne sont pas perceptibles par elles-mêmes. De ces remarques on peut inférer que l’astragale est le plus im- itant des os du pied qui concourent aux mouvements de cette rtie, et que le calcanéum est le plus important de ceux qui servent a station. Il convenait donc que l’un se terminât de tous côtés en mes arrondies, et que l’autre eût une face inférieure unie, iné- mlable au plus haut degré et solidement attachée aux os envi- rnants. Déplus, il fallait qu’il surpassât en grosseur non-seulement autres os, mais l’astragale lui-même. Ce dernier est cependant umineux aussi, car à sa partie supérieure il s’articule à de très- >s os, et à sa face antérieure il forme, pour s’unir au scaphoïde, e apophyse considérable. Néanmoins le calcanéum est bien plus umineux, car en arrière il dépasse non-seulement l’astragale is le tibia même ; sa partie antérieure se prolonge considérable- nt, sa largeur est proportionnée à sa longueur, et sa profondeur en rapport avec ces deux dimensions, attendu qu'il fait suite à te du tibia et qu’il est presque seul pour le supporter tout en- ", et avec lui le fémur, et, avec le fémur, la masse du corps, tout quand il nous arrive de sauter ou de marcher à grands pas. fallait donc, pour ces raisons , que le calcanéum fût doué d’une isseur remarquable, autrement la nature aurait eu tort de lui îfier des fardeaux si pesants. Pour ce même motif, il convenait "ore que son mode d’insertion fût solide et non pas fragile ni he. S’il se fût articulé avec le tibia et le péroné sans l intermé- ire de l’astragale, il serait absolument privé de fermeté et de isistance. En effet, le pied commençant où la jambe finit, c’est que devaient nécessairement se trouver la plus importante toutes les articulations et le mouvement le plus considérable pied. Aussi l’astragale est-il placé entre le tibia et le calcanéum ;