DE LA TÊTE, DE L’ENCÉPHALE, DES SENS. 529 vous montrera que la réfrigération arrive au cœur plus prompte- ment du calcanéum que de l’encéphale 1 : Si le cœur et le talon paraissent avoir été assez éloignés l’un de l’autre, du moins chez l’homme, il n’en est pas ainsi chez tous les animaux; ils ne sont pas non plus séparés par une double enveloppe osseuse comme par des murs solides. En effet, dans les parties inférieures seulement, le thorax n’est plus osseux ; dan cette région est placé un corps membraneux et musculeux appelé diaphragme , très-propre à transmettre une réfrigération. D’ail- leurs, vous u’en trouverez pas moins que le calcanéum est plus froid que l’encéphale. Notez encore qu’à défaut d’autre cause, la continuité du mouvement est capable d’échauffer l’encéphale, sans parler de la multiplicité et de la grandeur des veines et artères qui s’y trouvent et qui surpassent pour la chaleur celles de toute autre partie du corps. Il est encore recouvert par deux méninges (dure- mère et pie-mère), puis vient un os très-dur, très-dense et très- épais (car tel est l’os placé à sa base), et c’est à travers cet os et non par le sommet que la réfrigération doit s’ouvrir un passage vers le cœur; ces corps augmenteront nécessairement la chaleur de l’encéphale et rendront à cette réfrigération le chemin du cœur bien difficile et même complètement impraticable. Du reste, pourquoi cette nécessité de préparer dans l’encéphale une réfrigération pour le cœur, en présence de la respiration dont l’action est tellement continue et incessante ? Tant qu’elle ag:t sur l’animal, elle peut rafraîchir le cœur de deux façons : dans l’in- spiration en introduisant un air frais, et dans l’expiration en en- traînant les parties brûlées; à moins qu’on n’imagine que l’air est plus chaud que l’encéphale, et qu’en conséquence le cœur, moins rafraîchi qu’il n’est convenable, a besoin encore du secours de ' i Si cerebrum refrigeraret cor, non tain longe invicem abessent. Respond. : « cerebrum non descendit ad cordis refrigerium : sed sanguis , e corde in cere- « brum delatus, refrigeratur ibi, ut sensus, cpii in corde fieri debebant (non po- « terant autem fieri propter motum caloris) fiant in cerebro, ubi cpiies est. u Quamobrem iterum dici potest : non est sermo Aristoteli de refrigerio y.azà « cnw&peiav per contactum, sed de refrigerio y.aià aup-dtOsiav per coiiserisum. Et « utitur bac voce (ne arguteris, bujus vocis auÇuyqi, conjugato, cuit si maris, conde- « clinco). Part, anim., II, vu. Hoc si displicet, vide Costæi explicationem, lib.VI. « Disp, physiol. » Hoffmann, l. /., p. 163. Voilà, sans contredit, un des plut curieux spécimens de la critique scientifique du xvu' siècle! î. 34