UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, VII, xxi. 318 Chapitre xxii, — Pourquoi les mamelles sont tantôt au nombre de deux, et tan- tôt plus multipliées ; pourquoi sont-elles placées tantôt sur le thorax seule- ment , ou tantôt, soit sur le thorax et sur le ventre, soit sur le ventre seul. — Que, chez l’homme, la meilleure place pour les mamelles est le thorax — En général, elles sont placées là où la nature n’altère pas le sang par des produc- tions extérieures, telles que cornes, crinières, etc., mais, en somme, la véri- table place est le thorax,et, quand la nature s’en est éloignée, c’est par force. — Que, chez les femmes, les mamelles servent d’abord à secréter le lait, et, en second lieu, à protéger et réchauffer le cœur. — Elles n’existent pas tou- jours chez le mâle comme chez la femelle. — Pourquoi les mamelles ne sont pas aussi saillantes chez l’homme que chez la femme. Après avoir parlé encore des mamelles, attendu qu’elles sont aussi attachées au thorax, nous terminerons le présent livre. Comme le lait est la sécrétion d’un aliment utile, et que chez certains animaux, les cornes , les défenses, la crinière ou quel- que autre appendice de l’extrémité supérieure absorbent toute la puissance de sécrétion, chez ceux-ci naturellement un autre ré- sidu utile ne pouvait s’accumuler à la région du thorax, aussi chez ces animaux la nature a transporté du thorax au ventre les mamelles , chez certains même , dans une partie si basse du ventre qu’elles sont voisines des extrémités postérieures. La nature a donné plusieurs mamelles aux animaux multipares, deux à ceux qui ne sont pas dans cette classe. Chez les animaux dont aucune partie su- périeure n’absorbe entièrement les matières de la sécrétion , la na- ture a placé les mamelles sur le thorax, deux mamelles s’ils mettent bas un ou deux petits (cf. XIV, iv) ; s’ils en ont un plus grand nombre la nature établit deux mamelles sur le thorax et les autres plus bas. Chez l'homme (c’est lui, en effet, que nous avons des- sein de décrire ), les mamelles sont avec raison placées sur la poitrine, d’abord parce que cette situation est pour elles la plus convenable, si aucune autre chose ne s’y oppose ; ensuite parce que le cœur, étant placé sous la partie appelée sternum, est encore protégé par les mamelles établies de chaque côté; enfin, parce que c’est la région où cette sécrétion d’un aliment utile peut s’a- masser en plus grande abondance (cf. XIV, xi et vm et XVI, x). Il faut démontrer d’abord le premier point énoncé, savoir : que cette place est la plus propre pour la production des ma- melles. En effet, si les mamelles ont été créées pour le lait, si c’est le premier, le plus grand service qu’elles rendent aux ani-