194 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, II, xi-xn. sidérations suivantes se rapporteront à la fois aux apophyses et aux épiphyses % non-seulement du carpe, mais de tous les membres. Chapitre xi. — De la forme des apophyses et des épiphyses en général ; de celles de l’articulation brachio-carpienne en particulier. — Décomposion de l’arti- culation du carpe en deux parties ; usage de chacune de ces deux parties dans les mouvements de la main. — Que la nature a mis à profit la forme des émi- nences osseuses pour la protection des muscles des doigts. Puisque là où les os, surtout les grands , doivent s’articuler, il faut que l’un d’eux reçoive et que l’autre soit reçu, puisqu’il faut en même temps que celui qui reçoit ait une cavité et que ce- lui qui est reçu présente une convexité, la nature a créé certaines apophyses ou certaines épiphyses pour les uns et pour les autres. Pour les os qui sont reçus, elles sont convexes et arrondies de tous côtés1 2 3 ; pour ceux qui reçoivent, elles sont concaves intérieurement et convexes extérieurement. Ainsi le carpe devant s’articuler avec l’extrémité du cubitus et du radius, chacun de ces deux os pos- sède avec raison une épiphyse convexe et arrondie à l’extérieur, concave à l’intérieur. L’épiphyse du radius est munie circulaire- ment et dans toute son étendue d’un rebord qui étreint exacte- ment l’extrémité du carpe placée de ce côté. Celle du cubitus n’est pas entièrement semblable. La partie interne et qui regarde le radius, ressemble à l'épiphyse de ce dernier os; mais l’autre partie qui continue en ligne droite la longueur du membre se termine en une tête arrondie, laquelle loge, à l’aide d’une cavité glénoïde, dans l’os du carpe qui est situé de ce côté ; en sorte que l’articula- tion du carpe est double; l’une est constituée par les extrémités des os du carpe, logées dans la cavité qui est située entre les épi- physes du radius et du cubitus; l’autre, la petite, par l’os qui em- brasse la petite apophyse du cubitus *. Cette dernière a été créée 1 Voy. pag. 170, note 2. 2 Voy. sur cette proposition générale la partie de la Dissertation sur l'anato- mie de Galien , consacrée aux notions générales sur l’ostéologie. 3 Chez l’homme, il n’y a pas à proprement parler d’articulation cubito-car- pienne; mais il n’en est pas de même chez le singe, et particulièrement chez le magot, ainsi que je l’établis dans la Dissertation sur P anatomie de Galien. Tout ce chapitre et le suivant ont donné lieu , dans le xvi* et xvii" siècles, à de longues