H3 DE LA MAIN. 'homme. Qu’est-ce que cela fait? puisque l’homme a dompte par >a sagesse et avec ses mains le cheval qui est plus rapide que le ion et dont il se sert pour fuir, ou pour poursuivre cet animal ; du laut du cheval sur lequel il est monté, l’homme frappe le lion qui îst à ses pieds. Ainsi l’homme n’est ni nu, ni sans armes, ni faci- ement vulnérable1, ni sans chaussures; mais quand il le veut, une mirasse de fer devient pour lui un moyen de protection plus in— mlnérable que toute espèce de peau ; il peut avoir aussi des cliaus- iures, des armes et des vêtements de tout genre. Ce n’est pas seu- ement sa cuirasse, mais sa maison, ses murs, ses tours qui mettent homme à l'abri. S’il avait eu une corne, ou toute autre arme léfensive, naturellement attachée à ses deux mains, il ne pourrait se servir de ses mains, ni pour bâtir des maisons et des tours, ni 3our fabriquer une lance, ou une cuirasse, ou tout autre objet semblable. Avec les mains l’homme tisse un manteau, entrelace les nailles d’un rets, confectionne une nasse, un filet, un réseau; aar conséquent il est le maître, non-seulement des animaux qui rivent sur la terre, mais de ceux qui sont dans la mer, ou dans les tirs2. Telle est l’arme que l’homme trouve dans ses mains pour 1 Ceci n’est qu’une paraphrase de ce passage d’Aristote {Part, anim., IV, x, a. 290, 1. 25, éd. Bussemaker, Collect. Didot) : « L’homme étant le plus sage des inimaux pouvait se servir avec habileté de plusieurs instruments , car la main lemble non un instrument, mais plusieurs instruments ; c'est, en effet, un instru- ment qui tient lieu d'instruments ( La main est l’instrument des instruments, De mim., III, vin, 2). Donc , à l’être qui pouvait apprendre la plupart des arts, la nature a donné les mains comme un instrument extrêmement utile. Ceux qui ioutiennent que l’homme n’a pas été bien constitué, mais qu’il a de tous les ani- maux la pire condition, attendu, prétendent-ils, qu’il naît sans chaussures, nu ;t dépourvu d’armes pour se défendre , ne disent pas vrai ; car les animaux n’ont ju’un moyen de protection , et ils ne peuvent pas le changer pour un autre. Us iont forcés de dormir et de faire toutes choses en étant, pour ainsi dire, chaussés ; ls ne peuvent ni déposer ce qui couvre leur corps, ni changer les armes qu’ils ant une fois reçues. L’homme , au contraire, a plusieurs moyens de défense et 1 peut en changer comme il lui plaît ; il a les armes qu’il veut, et il les prend où il veut. La main devient ongle, sabot, corne, lance, épée et quelque autre arme ou instrument que ce soit ; en effet, elle est tout cela , puisqu’elle peut saisir toutes -es armes. » — Les anciens , et Aristote à leur tête, se sont plu à répéter que la raison tenait lieu pour l’homme de force physique et d’armes défensives ou of- fensives. — Voy. C. Hoffmann, Comment., p. 7. Voy. aussi plus loin,chap. iv. 2 Voy. dans ce volume, Exhortation à F étude des arts, p. 9, note 2. i. 8