217 DU MEMBRE ABDOMINAL. D’abord, parce qu'il était impossible à la nature d’unir des corps aussi différents ; car il ne lui suffisait pas, comme aux statuaires et aux peintres, d’associer des couleurs et des formes ; mais il lui fal- lait encore mélanger intégralement des substances qui ne sont ni combinées, ni tempérées. Supposez le commerce d’un homme et d’une cavale , la matrice ne pourra jamais élaborer le sperme. Que Pindare, comme poète, accueille la fable des centaures, on peut le tolérer; mais si c’est comme un homme sage et comme se don- nant pour plus instruit que le vulgaire qu’il ose écrire (Pytli. II, vers 44-48, éd. de Bergk): « ce mortel s’unit au pied du Pélion avec les cavales de Magnésie : de cette union naquit un peuple merveilleux semblable à ses parents ; il tenait de la mère par la partie inférieure du corps, et du père par la partie supérieure* 1, » on l’accuserait avec raison de s’arroger une fausse sagesse2. o D Une jument pourrait, il est vrai, recevoir, conserver la se- mence de l’âne, et l’élaborer jusqu’à formation d’un animal d’un 1 Suivant Pindare, Ixion fut puni par Jupiter pour avoir osé prétendre aux faveurs de Junon. En arrivant à la couche de la reine des dieux , il n’embrassa qu’une nuée monstrueuse dont il eut un fils, nommé Centaure, lequel s’unit aux cavales de Magnésie. De ce couple naquit la race des Hippocentaures, qu’on ap- pelle plus ordinairement Centaures. —Voy. les scliolies sur ce passage dans l’éd. de Boeckh, t. II, p. 319-20, et ses explicat., t. II pars 2% p. 246 ; voy aussi la note de Heyne, t. I, p. 219. —Cf. sur la fable des Centaures, Hoffmann, l. L, p. 36, et surtout Jacobi, Dictionnaire mythologique (en ail.) voce Kentauren. s On me permettra de rappeler ici les vers où Lucrèce a combattu la fable des Centaures (chant Y, v. 878, éd. de Lachmann, Berl. 1830 ; v. 876, éd. d’Ha- vercamp et de Wakefield. — Cf. aussi le texte de Jac. Bernays, 1832) : Sed neque centauri fuerunt, nec tempore in ullo Esse queunt duplici natura et corpore bino Ex alienigenis membris compacta ; potestas Hinc illinc partis ut si par esse potissit. Principio circuin tribus actis impiger annis Floret equus, puer liaud quaquam ; nam sæpe etiam nu ne Ubera mammarum in somnis lactantia quærit. . Neque florescunt pariter nec robora suinunt Corporibus, neque proiciunt ætate senecta, Nec simili Yenere ardescunt, nec moribus unis Conveniunt, neque sunt eadem xucunda per artus. Ouippe videre licet pinguescere sæpe cicuta Barhigeras pecudes, bomini quæ est acre venenum.