UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, II, xiv-xv. 200 Chapitbe xiv. — Situation et forme des deux apophyses du cubitus; figure sigmoïde qui en résulte. — Nom commun de ces apophyses; nom particulier de la grande. Comme on a traité suffisamment de la position et de la forme, non-seulement du radius, mais aussi du cubitus, il reste à parler de l’articulation de ces deux os avec l’humérus. Il y a dans cette région pour le cubitus deux apophyses convexes en dehors, con- caves en dedans, l’une, la plus grande , part de la partie posté- rieure et inférieure ; l’autre, beaucoup plus petite s’élève des parties supérieures et antérieures. La concavité de ces deux apo- physes se regardant, il en résulte une grande cavité semblable à la lettre sigma {grande cavité sigmoïde). On appelle ces apophyses du nom commun de couronnes (olécrane et apophyse coronoïde) . Ce nom leur vient de ce qu elles ont la figure d’une demi-sphère. Ainsi que nous l’avons dit ci-dessus (cf. chap. n, p. 170), les Athé- niens appellent olécrane la grande apophyse, celle qui est posté- rieure, et Hippocrate la nomme àyxoiv {coude). Telle est la disposi- tion de l’extrémité de l’avant-bras. Chapitbe xv. — Des cavités ( bathmides. — Cavités coronoïde et olécranienne) si- tuées aux faces dorsale et palmaire de l’extrémité inférieure de l’humérus, et des couronnes [apophyse coronoïde et olécrane) du cubitus ; rapport de ces cavités avec les couronnes. — Utilité de la disposition et de la forme des bathmides et des couronnes , pour les mouvements d’extension et de flexion, et les autres fonctions de l’avant-bras. — Inconvénients qui résulteraient des dispositions contraires. — Utilité de la tête interne et de la tête externe de l’humérus. — Des ligaments du coude. L’humérus a une épiphyse de chaque coté de la tête, l’une au côté externe {épicondyle et condyle), l’autre au côté interne {épi- trochlée). Entre ces épiphyses existe une cavité lisse, arrondie, sem- blable à celles des instruments qu’on appelle poulies, sur laquelle se meuvent les couronnes du cubitus. Là où finit cette cavité , de chaque côté sont les bathmides (c’est ainsi qu’Hippocrate, De fract., § 2, t. III, p. 420, nomme les cavités de l’humérus) dans lesquelles 1 L’apophyse horizontale est la seule à laquelle les modernes donnent l’épi- thète de coronoïde. La verticale est encore appelée olécrane, comme le faisaient les Athéniens.