3 QUE LE BON MÉDECIN EST PHILOSOPHE. à peine aussi se résoudraient-ils à régler le régime en calculant l’époque du summum de la maladie; cependant Hippocrate1 or- donne d’agir ainsi, par rapport au régime. Que leur reste-t-il donc en quoi ils imitent ce grand homme ? Ce n’est certes pas par la perfection du langage2 ; Hippocrate excelle sous ce rapport ; mais, pour nos médecins, c’est tout le contraire ; on en voit beaucoup qui font deux fautes en un seul mot, ce qui n’est cependant pas facile à comprendre. C’est pourquoi j’ai cru devoir rechercher la cause pour laquelle tous les médecins, bien qu’ils admirent Hip- pocrate, ne lisent point ses écrits, ou ne les comprennent point, si par hasard ils les lisent, ou encore s’ils ont la bonne for- tune de les comprendre, ne font pas suivre la théorie de la pra- tique , en s’efforçant de fortifier en eux ces principes, et de s’en créer une habitude. Or, je constate3 que rien ne réussit aux hommes, si ce n’est par la volonté et par la puissance intellectuelle; et s’ils sont dépourvus4 de l’une ou de l’autre de ces qualités, il leur est nécessairement impossible d’atteindre ce but. Je reviens aux athlètes : nous les voyons ne pas atteindre leur but, soit à cause d’une incapacité physique naturelle, soit à cause du manque de pratique ; mais celui5 dont le corps est or- ganisé pour la victoire, et qui s’exerce convenablement, qui peut l’empêcher de recevoir souvent6 * 8 la couronne triomphale? Les médecins de notre époque sont-ils donc à ce point maltraités par la fortune , que toute espèce de capacité et de volonté leur 1 Aphorismes I, 3 à 11 et particul. Aph., 8, 9 et 10.—Voy. aussi le traité Du régime dans les maladies aiguës. § 4 à 6. 2 '0 yàp orj vrp ys 1% Ipjxrjvefaç Ssivùtiyca, vulg. et ms. 2164. Coray lit con- formément au contexte et à la suite du raisonnement : où yàp orj tv^v ye, •/.. t. X. 3 Eùpfay.wv SI, vulg. eùplaxwv or) ms. 2164. Eùpfx/.w SI, Coray; cette leçon me paraît beaucoup plus en rapport avec le contexte. Le texte ordinaire donne une phrase fort embarrassée. 4 ’ArjyrjoavTt, vulg. et ms. 2164. Coray propose avec raison tr.T'jyr'oaai 3 0Ütto SI S.'t y.oà r) tou athpocto; tpùartç àaovr/.oç r) y., t. X. vulg. et ms. 2164. Coray introduit ici une correction ingénieuse et lit 8to> SI, •/..t.X., ce qui rend la phrase grecque beaucoup plus régulière. 8 IIoXXw, vulg. et ms. 2164. Coray propose noXXoùç ; peut-être aussi pourrait- on lire T.okX&’/.iç.