129 DES ORGANES RESPIRATOIRES. est mû beaucoup plus fortement que le poumon, au dire d'Asclé- piade lui-même ; si le poumon , comme un entonnoir, est mis en mouvement par le passage de l’air, le thorax, indépendamment de cette action, éprouve encore une dilatation et une contraction considérable ; toutefois, il n’est pas pourvu de veines artérielles ni d’artères veineuses. Il fallait, je pense [suivant la théorie d’As- clépiade], que les unes, agitées d’un mouvement modéré, devins- sent épaisses, que les autres, fatiguant excessivement, finissent par s’amincir. — Que dirai-je encore du cœur qui, mû plus forte- ment que tous les organes, a néanmoins des veines et des artères semblables à celles de toutes les parties du corps de l’animal, ainsi que le thorax entier, et l’encéphale, comme on l’a vu. Toutes les pai'ties donc, celles qui fatiguent excessivement ou modéré- ment, et celles qui sont entièrement oisives, ont des veines et des artères semblables les unes aux autres1, parce que cela est mieux. Dans le poumon seul, parce que cela est mieux aussi, la forme de leurs tuniques est intervertie. C’est ainsi qu’eji toutes choses notre Créateur n’a qu’un but dans la conformation qu il donne aux parties : le choix du mieux. Mais en voilà sur Asclépiade plus peut-être qu’il ne faut. Chapitre xiv. — Du nombre des orifices du cœur ; de la disposition et du nom des valvules qui se trouvent à ces orifices. — Les valvules les plus fortes de- vaient se trouver à l’entrée des vaisseaux qui apportent les matières, et les plus faibles à celle des vaisseaux qui les expulsent. — Du mode d’action des val- vules. — Concours simultané des vaisseaux, des oreillettes et du cœur (prin- cipe du mouvement des deux autres parties ) pour la progression du sang et du pneuma. Donnons maintenant les explications qui font suite à ce que nous avons dit précédemment et que nous avons différées jus- qu’ici (voy. chap. xi, p. 417). Les orifices du cœur étant au nombre de quatre, pour trois d’entre eux il existe trois mem- branes, et deux seulement pour Y artère veineuse (valvule bicus- pide ou mitrale de Vorifice auriculo-ventriculaire gauche, que 1 'Ojrofaç CcX)jj).aiç, c’est-à-dire que les veines et les artères sont toujours sem- blables à elles-mêmes dans toutes leurs divisions depuis leur origine jusqu’à leur terminaison. — Quant aux vaisseaux du poumon, c’est surtout en vue de l’ali- mentation de ce viscère qu’il y a eu substitution dans leurs tuniques.