257 DU MEMBRE ABDOMINAL. estant remplissent la fonction. C’est sur plusieurs autres points lu corps que la nature a montré une aussi grande prévoyance en nultipliant les principes de mouvement, là où le mouvement im- porte beaucoup à l’animal. Ici donc où des deux grands muscles ilacés à la partie postérieure de la jambe , elle détache un ten- lon sur le calcanéum, elle a évidemment prévu l’utilité éminente le cet os, et l’a garanti autant que possible contre toute lésion. Tous les anatomistes venus avant moi pensent que les tro nuscles qui constituent le mollet s’arrêtent sur le calcanéum; mais l n’en est pas ainsi. Une portion notable d’un de ces tendons {plant, ré le) dépassant le calcanéum s’épanouit sous toute la partie infé- ieure du pied, et peut-être vaudrait-il mieux, au lieu de le rat- acher au troisième muscle {jumeau ext. ), en faire un quatrième empiétement séparé. Mais, comme je l’ai déjà dit (II, vu), je lonne dans le Manuel des dissections (I, iv) les raisons de tout ce [u’ignoraient les précédents anatomistes. Us n’ont pas même su que les trois muscles qui s’insèrent en réalité sur le calcanéum, l’un soléaire) dérivant du péroné et restant charnu, a une insertion lus élevée, et que ceux qui naissent des têtes du fémur {jumeaux) tour se terminer par un fort tendon, s’attachent au-dessous du pré- édent, au sommet du calcanéum. Ce n’est pas seulement dans le Manuel des dissections qu’on trouvera l’anatomie exacte des mus- les; j’écrirai aussi sur ce sujet un traité particulier {Dissection les muscles ) 1. Pour qui veut étudier dans ces traités d’où naissent ces muscles t où ils s’insèrent, il sera aisé de comprendre la justesse frappante le ce que j’avançais dans le livre précédent (II, iv et vu), à savoir ue la nature a disposé obliquement sur les membres les muscles ni doivent présider aux mouvements obliques; et en ligne droite 3s muscles chargés de la flexion ou de l’extension exacte. Il n’est ionc pas difficile maintenant de trouver la cause de la position le tous les muscles de la jambe, de la grandeur de chacun d’eux t de leur nombre. En effet, comme trois de ces muscles meuvent 3 calcanéum et constituent la partie du pied privée de poils, et n’après eux trois autres fléchissent les doigts {faisceau péro- * Voy. pour ce passage, dans ma Dissertation préliminaire la discussion sur la hronologie des livres anatomiques de Galien. t. 17