IX DÉDICACE. vous avez lu ses ouvrages, mérite rare aujourd’hui, vous les admirez, vous en appréciez toute l’impor- tance; et soit dans vos écrits, soit dans vos cours, vous cherchez à en inspirer le goût et à les remettre en honneur. Une traduction des Œuvres de Galien ne saurait donc paraître sous de meilleurs auspices que sous les vôtres, et mon travail ne pouvait trouver des juges à la fois plus compétents et plus indulgents. En me permettant de publier les Œuvres de Galien sous votre illustre patronage, vous me donnez une preuve nouvelle de l’intérêt que vous voulez bien prendre à mes travaux et de la bienveillance dont vous n’avez cessé de m’honorer. Dr Cii. Daremberg.