210 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, II, xvn. moins denses, plus caverneux et plus creux que tous les petits os. La nature tire encore accessoirement très-bon parti de leurs ca- vités ; elle y a mis en réserve la nourriture propre de l’os et qu’on appelle moelle; mais j’en parlerai dans la suite (XI, xvm). Chapitre xvii. — Pourquoi un os au bras et deux à l’avant-bras?— Pré- voyance de la nature dans la structure des articulations ( Voy. aussi I, xv ; H, vm, et XII, v). — Structure différente des articulations, eu égard à la va- riété ou à la solidité des mouvements; laquelle de ces deux conditions prédo- mine dans les articulations de l’épaule, du coude, du carpe et des doigts. — Dispositions particulières prises par la nature pour les articulations du coude, du carpe et des phalanges. Pourquoi y a-t-il un seul os au bras et deux à l’avant-bras*? c est ce qu’il faudrait dire maintenant; mais avant cela il con- vient de parler d’une manière générale des articulations. On a dit plus haut que la nature a non-seulement donné pour chaque organe , aux parties qui les constituent, la forme qui est propre aux fonctions pour lesquelles ces organes ont été faits, mais qu elle 1 Galien n’a pas répondu à cette question dans ce livre, il le fait en partie dans le Ier chapitre du livre XVII. Broc s’est aussi posé le même problème, et voici comment il le résout : <i Quelque compliqué que puisse être le membre supérieur, la première division ne doit renfermer qu’un os, car elle est le centre, le point de départ de tous les grands mouvements , ceux qui s’étendent à tout le reste du membre, et qui dit centre, dit unité : c’est comme le tronc d’un arbre d’où tout part en se divisant ; s’il y en avait deux , l’un pouvant suffire , rendrait l’autre inutile. Supposez aussi qu’il y ait deux os au bras ; ils exécuteront à eux deux toute espèce de mouvements ; mais un seul les exécuterait aussi, et même mieux, parce que celui auquel il serait joint le gênerait dans divers sens; donc le bras ne doit, en effet, renfermer qu’un os. L’avant-bras est une des parties qui peu- vent être; le plus rigoureusement déterminées. En effet, il a maintenant deux fonctions très-distinctes : d’im côté , il doit se mouvoir à angle autour de son extrémité supérieure, afin que le membre puisse être convenablement raccourci, et, d’un autre côté, il fait tourner la main sur elle-même. Or, ces deux fonctions exigent nécessairement deux os , un pour chacune d’elles : un seul he pourrait les remplir sans donner lieu aux plus graves inconvénients ; c’est ce qu’il est aisé de démontrer. » Broc va encore plus loin que Galien ; le raisonnement lui fait trouver, a priori, les moindres dispositions des douze os! Ces considérations peuvent passer pour très-ingénieuses ; mais l’analyse scientifique y reconnaît des vices radicaux. C’est ce que je cherche a établir dans ma Dissertation historique sur la théorie des causes finales.