297 DES ORGANES ALIMENTAIRES. Pourquoi dans l’homme cette partie se prolonge-t-elle au point le couvrir tous les intestins ? Est-ce parce que chez lui la coction 'opère très-difficilement; que la peau extérieure est très-molle, épourvue de poils et très-susceptible? Chez les autres animaux, épiploon ne couvre pas non plus l’estomac seulement, mais il etend sur les intestins plus ou moins, selon la nature de chacun leux C ■rie d’arguments qui n’ont pas une très-grande valeur scientifique, que l’épiploon >t un diverticulum et un réservoir du sang pour l’estomac. Chaussier (/. /.) ne se- nt pas éloigné d’adopter cette manière de voir, du moins pour la portion gas- ■o-colique : néanmoins il cherche surtout à démontrer que le péritoine a pour sage de permettre l’ampliation de l’estomac. — J’ai peine à croire que le mem- re de phrase suivant ( cet homme était naturellement, etc.), qui semble précisé- lent détruire, au moins en grande partie, l’explication donnée par Galien, ap- artienne au texte primitif; j’incline à le regarder comme une addition marginale )rt ancienne passée depuis dans le texte. 1 « Lesliommes et les singes ont l’épiploon très-grand : aussi beaucoup d’hommes tnt-ils appelés souvent porte-épiploon ( iTrntXooxoptaTod) ; en effet on nomme insi [ceux qui portent] une hernie dans laquelle l’épiploon passe à travers : conduit qui descend aux testicules (canal inguinal). Après l’homme aucun utre animal, si ce n’est le singe, n’est sujet à cet accident. » (Galien, Manuel des issections, VI, v, initio.'j — « L’épiploon existe dans tous les mammifères, et son tendue varie beaucoup, sans suivre le rapport des ordres naturels. On sa:t que ette étendue n’est pas, à beaucoup près, la même dans les différents individus e l’espèce humaine, que l’épiploon quelquefois n’atteint pas l’ombilic; que 'autres fois il dépasse à peine ce point ;que dans d’autres cas il descend jusqu’au ubis. Les différences moins marquées dans les autres mammifères pour les indi- idus d’une même espèce, ont lieu pour des espèces d’un même genre et surtout our des genres différents, quoique d’un même ordre naturel. Ainsi l’on a trouvé ue l’épiploon de l’ours brun ne dépassait pas le milieu de l’abdomen, tandis que ans le blaireau et le raton, il se prolongeait jusqu’au pubis. Cependant il a le lus ordinairement cette dernière étendue et remonte même sur les côtés jus- u’aux reins. Dans quelques cas, il est tellement développé qu’après avoir em- rassé les intestins en arrière et s’être enfoncé dans le bassin, il revient en avant n longeant le rectum. C’est ce que nous avons observé plusieurs fois dans quel- ues espèces de singes. L’espèce de cul-de-sac qu’il formait en arrière, en se epliant ainsi sur les boyaux, était retenu par un fort tissu cellulaire à la vessie, u rectum, au mésorectum, et aux côtés du péritoine. Lorsque l’épiploon a cette isposition , non-seulement il augmente les enveloppes des intestins, mais encore fixe ces viscères plus qu’ils ne l’auraient été sans lui, et empêche, en les conte- ant, qu’ils ne pèsent trop contre les points faibles des parois de l’abdomen. » Cuvier, Anat. comp., 2'* 1 édit., t. IV, 2' part., p. 676-7.)