532 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, VIII, m. de croire que le cœur n’est pas suffisamment rafraîchi par l'air seul et qu’il a besoin encore d’un viscère qui est loin d’être aussi froid que l’air, et qui, fut-il plus froid encore que cet air, ne sau- rait, vu son éloignement et vu le nombre et la densité des corps interposés, lui transmettre de la fraîcheur. Mais, au nom des Dieux, quand on voit l’air pénétrer par le poumon jusqu’au cœur, ou sinon l’air, du moins sa qualité [accidentelle, c’est-à-dire le froid radical], et cela continuellement, sans relâche, comment imaginer que pour tempérer sa chaleur, il a encore besoin d’un autre secours. S’il en a encore besoin, il valait bien mieux dire que cette réfrigération lui est fournie par le poumon, en l’attri- buant soit à la substance molle de ce viscère, comme le fait Pla- ton (Timèe, p. 70. Cf. VI, n, p. 382), soit à sa nature froide, car rien n’empêche de hasarder de telles assertions, quand une fois on a osé dédaigner le témoignage des sens. Si donc, en ne se rapportant qu’au toucher, on peut démontrer que le poumon est chaud et s’il faut admettre, en s’en fiant aussi au toucher, que le cœur l’est également, comment ne croirait-on pas que l’encéphale est plus chaud que l’air, quand c’est la mort pour lui que de devenir froid comme l’air 1 ? Comment l’encéphale est-il capable de rafraîchir le cœur et comment le cœur n’est-il pas bien plutôt capable de réchauffer le cerveau qui est placé au-dessus de 1 Toûtu) (xoüxo 2131) yàp âv ext SstÇsié xiç Gspp'ov xov OTEupova jj.7) maxEutav x^ aprj (xr)v céprjv, ibid.), tü 6è ext -/.où aùxriv T7)v y.apbfav etV] 7uaxsétov (jtiaxeuxéov aùxîjv, ibiil.), Tiff); èuy\ /.al ly/.é-paXoç (— Xov ibid.) Gsppbxspoç (— pov ibid.) ùspoç, w ye /.al Oavaxbç saxiv ôpoùo; àspi yEvÉaOai ^uypoi ; Tel est le texte vulgaire de ce passage extrêmement embarrassant; j’ai mis entre parenthèse les leçons du manuscrit 2151, leçons qui sont presque toutes évidemment mauvaises, et qui ne facilitent en rien l’interprétation. Daleschamps traduit : « Car si quelqu’un monstre au toucher d’un tel personnage (de celui qui n’ajoute pas foi aux sens), que le cerveau est chaud, et il ne le croit, pourquoy croira-il plustost du poulmon, et du cœur. De plus comment le cerveau ne seroit-il pas plus chaud que l’air, veu que c’est un accident mortel quand il est refroidy autant que l’air. » A la marge de cette traduction, on lit : Ce passage est restitué au grec et au latin. Je ne sais où Dales- champs a pris sa restitution ; je n’en trouve point de traces dans aucun manuscrit, et d’ailleurs elle ne fournit pas un sens régulier. Comme ce passage me parait jusqu’à présent désespéré, j’ai tâché, sans trop m’écarter du grec, de trouver une interprétation qui fût autant que possible en harmonie avec la suite du rai- sonnement.