129 DE LA MAIN. le soit approfondi. Afin que mon discours se déroule avecméthode, îous examinerons successivement tout ce qui est commun aux ;orps. Au premier rang se placent particulièrement les tempéra- nents, car ce sont eux qui donnent aux parties leur essence propre. En effet, c’est parce que le corps est un mélange déterminé de cha- eur et de froid, de sécheresse et d’humidité, qu’il est par nature le telle ou telle façon, car si la chair est chair, le nerf, nerf, et i chaque autre partie est ce qu’elle est, cela tient à un certain nélange des qualités susnommées. Ces qualités existent donc dans es parties à titre de substance ; l’odeur, la saveur, la couleur, la lureté, la mollesse, en sont des conséquences nécessaires: il y a le plus des accidents nécessaires : la position, la grandeur, la contexture, la conformation. Ainsi donc, si I on veut approfondir exactement l’utilité de tout ce qui entre dans la composition des :>rgunes, il faut d’abord rechercher en raison de quoi ils exercent eurs fonctions; on trouvera, en effet, que pour la plupart c’est en raison de leur propre essence, mais que quelquefois aussi c’est en vertu de certaines dispositions accessoires consécutives, comme lans les yeux , en vertu de la couleur. On recherchera ensuite utilité de chacune des parties qui entrent dans la composition le T organe, si elles sont utiles pour la fonction [de cet organe], ou mur quelques-unes des manières d’être dépendant des tempéra- nents; par exemple, l’os qui est utile pour la solidité. Après cela, 1 faut examiner les manières d’être accidentelles propres à l’en- ;emble de l’organe , ou à ses parties. Ces manières d’être sont, :omme je l’ai dit un peu plus haut, la position, la grandeur, la x>ntexture, la conformation. Celui qui pense avoir bien traité de 'utilité des parties avant d’avoir approfondi toutes ces questions ît de s’être assuré si tout est bien, ou si quelque chose pèche , ;e trompe étrangement *. * « In eodem Galeno (VII, xii), invenies, quasdam ad actionem conferre itile quid, quasdam nihil conferre, sed agentibus subser-vire tantum, verbi ;ratia quæ àacpdcXsiav, h. e., securitalem præbent, ut est III, ni. In eodem iteium IV, xu ) primum omnium inquirere oportet in partem principem, hoc est iliam i qua præcipue pendet actio, ut est in oeulo humor crystallinus. Hac tandem methodo non tantum invenire licebit actiones partium obscuras, sed et de in- tentis dextre judicare (lib. V, cap. v). » C. Hoffmann, Comment., p. 13. i.. 9