DU CRANE, DE L’ENCÉPHALE ET DES NERFS CRANIENS. 583 menant à elle les corps voisins, elle les empêche de peser sur l’épiphyse du canal, disposition très-avantageuse pour cette épi- physe ; si l’on se rappelle ce que nous avons dit dans le livre pré- cédent (chap. xiv) touchant sa fonction, on n’aura plus besoin d’aucune nouvelle confirmation. C’est ainsi que la membrane de la suture lambdoïde tend les corps placés sur le ventricule postérieur (4e ventricule). C’est en- core ainsi que la troisième suture dite coronale, placée transver- salement au milieu des ventricules antérieurs, en relevant la partie de l’encéphale, située entre elle et les ventricules, partie très- considérable, affranchit de la compression les ventricules qui au- raient été complètement affaissés, surchargés, resserrés sans la suture établie dans cette région de la tête. En effet, si les ventri- cules du cœur, vu la dureté de leur enveloppe, demeurent exempts de compression, n’ayant besoin pour ce résultat d’aucun secours étranger, il n’en pouvait être ainsi de ceux de l’encéphale, corps si mou; ses ventricules ne sauraient échapper à la compression sans quelque secours étranger. Mais tout ce qui nous reste à dire encore au sujet des sutures sera développé dans la suite. Chapitre vin. — Origine et trajet crânien des lre, 2% 3' p. de nerfs (2% 3e et 5e des mod. *). Revenons à l’encéphale et parlons de ses autres prolongements; mais d’abord rappelons succinctement ce que nous avons dit pré- cédemment sur ce sujet (VIII, vi) : Les prolongements les plus con- sidérables sont, comme nous l’avons exposé, ceux des narines (nerfs olfactifs; lre paire des mod.). De chaque côté de ceux- ci se trouvent les conduits des yeux (nerfs optiques ; Ve paire de Gai.; 2e des mod.), et près de ces derniers, les prolongements qui meuvent leurs muscles (oculo-moteurs communs et externes P ; 2e p. de Gai., 3e et 6e des mod.). Les nerfs optiques se rencontrent en un même point avant de sortir de la dure-mère (chiasma des nerfs op- tiques), et se divisent ensuite ; derrière leur commissure est la fosse pituitaire; les artères sont de chaque côté en contact avec eux. Ces parties sont en dedans de la dure-mère. Celles que recouvrent la 1 Ce chapitre et le xvr offrent de telles difficultés, qu’il serait impossible, sans discussion et sans figures, de détermine., quelques-unes des parties dont parle Ga- lien ; je marque donc d’un Pies passages obscurs, et je renvoie à la Diss. sur l’anal.