DE LÀ MAIN. DIS en vue des mouvements de rotation de la main pour la pronation et la supination. C’est à l’aide de la grande articulation que le carpe s’étend et se fléchit. C’est en vue de ces fonctions, que les extrémités du radius et du cubitus ont été créées globuleuses ; mais la nature a encore mis cette disposition à profit pour un autre usage, suivant la coutume où elle est d’employer souvent pour un usage une partie faite pour un autre : car elle a placé les têtes des tendons qui meuvent les doigts dans les cavités formées par l’intervalle des éminences. Ainsi elle a donné à ces tendons une espèce de mur ou de tour, comme moyen certain de protection. Chapitre xn.— Du huitième os du carpe ( pisiforme}; de l’artifice dont la na- ture a usé en le formant et en lui assignant la place qu’il occupe. De la dis- position de l’os pisiforme et des tendons qui y sont attachés. — Du mode d’insertion des deux autres tendons qui meuvent le carpe. Comme du côté externe ( face poster.), il y avait un relief suffi- sant à l’extrémité du cubitus, mais que les parties internes étaient abaissées à cause de la direction de la petite apophyse qui se porte du côté externe et en bas, et qui est embrassée, ainsi que nous l’avons dit ( chap. xi ), par un des os du carpe, la nature a placé là, comme une palissade, un os oblong, qui se dirige direc- tement en dedans et qui protège les parties molles placées dans cette région, entre autres le nerf ( cubital ), venu de la moelle pour se distribuer à la partie interne de la main. C’est le hui- tième os du carpe. Nous avons différé dans ce qui précède de parler de sa formation si opportune. Comme il existe une par- faite harmonie entre tous les os du carpe, la nature manquant de place pour y loger avec une entière sûreté l’os en question, a ima- giné dans sa sagesse beaucoup de choses admirables. D’abord elle a fait l’extrémité inférieure de cet os très-mince, ne pouvant espérer de trouver autrement une place convenable pour l’y fixer ; ensuite l’allongeant suffisamment, elle l’a fait à son autre extrémité spon- eontroverses, qui presque toujours portent à faux, parce qu’on ne s’est presque jamais donné la peine de recourir à la nature. Le résumé de ces controverses , l’étude critique de ces chapitres , la discussion de tous les points obscurs qu’ils renferment, serdnt mieux placés dans la Dissertation précitée que dans ces notes.