EXHORTATION A L’ÉTUDE DES ARTS.1 26 qu’il leur manque tout ce qui sert à la pratique de la vie1. La beauté n’est pas même un moyen de s’enrichir, quoi qu’en disent quelques hommes pervers ; car on retire un gain honnête, glorieux et sûr de l’exercice d’une profession; mais celui que rapporte le trafic de son corps et de sa beauté est infâme, et tout à fait ré- préhensible. Le jeune homme doit donc se conformer à cet an- cien précepte 2 : Qu’il se regarde au miroir, et s’il est doué d’un beau visage, qu’il s’efforce de mettre son âme en harmonie avec son corps, persuadé qu’il est absurde qu’une âme déshonnête ha- bite dans un beau corps ; s’il trouve, au contraire, son corps dif- forme, qu’il cherche avec d’autant plus de soin à orner son âme, afin de pouvoir dire avec Homère : « Un homme peut être inférieur en beauté, mais un Dieu orne sa laideur par les dons de l’éloquence; on se tourne vers lui, on le regarde avec attention; il parle avec assurance et avec une aimable modestie ; il brille au milieu de l’assemblée, et quand il parcourt la ville, on le contemple avec admiration comme une divinité. » Odyssée, VIII, 169-173. De tout ce qui vient d’être dit, il résulte évidemment pour ceux qui n’ont pas perdu tout à fait la raison, qu’il ne faut se prévaloir ni de la naissance, ni de la richesse, ni de la beauté, pour négliger la culture des arts. Ce qui précède suffirait ; mais je trouve mieux d’y ajouter une 1 « La beauté et la force du corps, quand elles sont le partage d’une âme lâche et vicieuse, sont tout à fait déplacées ; elles ne font que mettre plus en évidence celui qui les possède et signaler davantage sa lâcheté. » Platon, Menex., p. 246 e. 2 Ce précepte est de Socrate. Plutarque (Prœcept. conjug., p. 141 d) le rap- porte en ces termes : a Socrate ordonne aux jeunes gens de se regarder au mi- roir, afin de s’embellir par la vertu, s’ils sont laids , et s’ils sont beaux, de ne pas souiller leur beauté par les vices. » Voy. aussi Diog. de Laert., II, v, 16. — Phèdre (III, 7) a mis cette pensée en apologue. Le précepte de Socrate était si connu dans l’antiquité que Galien dit, sans nommer l’auteur : Xpr) tolvuv t'ov véov, raiOépsvov ira xaXaiôj Ttapay^lXpaxt. De même, Phèdre commence sa fable par ces mots : Prœcepto monitus.—Sénèque, dans ses Questions naturelles, I, xix, a également paraphrasé l’apophthegme de Socrate sans nommer ce philosophe, et il ajoute que les miroirs ont été inventés pour que l’homme se connût mieux.