UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, IV, xvn. 324 Chapitre x-vii. — De la double utilité des intestins; ils sont doués d’une faculté altératrice, analogue à celle de l’estomac, et ont pour fonctions de distribuer l’aliment dans les veines, mais ils ne sont primitivement chargés ni d’élaborer l’aliment, ni de charrier les excréments.— La preuve que les intestins ne sont pas seulement une voie de transport, c’est que le rectum ne fait pas immédia- tement suite à l’estomac, ou qu’il n’existe pas entre ces deux parties une simple cavité, mais qu’ils sont séparés par les replis nombreux et variés des intestins.— L’étroitesse et les circonvolutions des intestins préparent merveil- leusement l’aliment à pénétrer dans le foie à travers les veines (radicules de la veine porte). — Passages de Platon et cl’Aristote sur ce sujet. — Que la struc- ture des intestins grêles (voy. V, mj est en rapport avec leurs fonctions. 11 faut parler maintenant des intestins. Donc l’aliment s’élabore encore en traversant les intestins, comme le sang dans toutes les veines, et pourtant aucun des intestins n’est destiné [primitivement] à cette élaboration non plus que les veines à l’hématose; mais comme nous l’avons dit, d’un coté la nature se sert, jusqu’à un certain point, en vue du mieux, de chacun des organes, de l’autre une utilité nécessaire est attachée aux organes créés dans un but déterminé 4. C’est ainsi que créant les veines pour être les instru- ments de distribution, elle leur a donné en outre une puissance génératrice du sang, afin que le temps ne fût pas perdu en vain pour l’aliment pendant qu’il circule dans les veines. De même les in- testins créés pour distribuer cet aliment dans les veines sont doués aussi [secondairement] delà propriété d’élaborer les aliments. Mais il était impossible, comme nous l’avons montré dans notre traité Sur les facultés naturelles {pas sim ), que chacune des parties de l’animal ne fût pas douée également d’une faculté altératrice. Aussi la substance des intestins diffère peu de celle de l’estomac. Si donc ils devaient jouir nécessairement d’une faculté altératrice, et en- core d’une faculté altératrice semblable à celle de l’estomac, il s’en- suit non moins nécessairement que l’aliment sera soumis aussi à la coction dans leur intérieur. Or si le foie est pour ainsi dire l’offi- cine de l’hématose, l’estomac est l’officine de la coction. * Tb [iiv îtoij xi auyypvjxat ttp'oç to j3éXticw Ixdtcm;) tôjv àpydtVMV $) epuotç, x'o 8é ti y.àç à'/ij/.rfi É'-etat. itàai voîç ÉW/.s *ou y^Yovôaiv. — C’est là une formule aris- totélique que, dans ma Dissertation sur la physiologie de Galien , j’ai discutée, après avoir rapporté les divers passages des écrits d’Aristote, où elle se trouve. — Cil', aussi Hoffmann, p. 77-8.