35 EXHORTATION A L’ÉTUDE DES ARTS. 311 eût dit des épouvantails 1 ; Phryné seule parut plus belle, car die seule possédait une beauté naturelle, sans fard, et qui n’avait las besoin de détestables artifices. Ainsi comme la vraie beauté doit être appréciée par elle- nême et débarrassée de tous les ornements factices, de même, il aut examiner uniquement si la profession d’athlète renferme en îlle-même quelque utilité publique pour l’Etat, ou privée pour ;elui qui l’exerce. Chapitre xi. — Que les athlètes ne possèdent ni les biens de l’âme , ni ceux du corps, ni les biens extérieurs. — Leur âme est noyée dans un bourbier de chair et de sang ; leur corps est soumis à toutes sortes d’infirmités par suite des excès de tout genre auxquels ils se livrent. Il y a dans la nature les biens de lame, ceux du corps et les liens extérieurs2 3 ; on ne saurait imaginer aucune autre espèce de )iens. Les athlètes n’ont jamais joui des biens de lame, pas même ;n songe; cela est tout à fait évident; car bien loin de savoir à leur âme est raisonnable, ils ignorent même s’ils en ont une. iomme ils amassent une grande quantité de chair et de sangs, * MoppoXu/.sîbv signifie proprement un masque d’acteur ; mais ce mot a servi ■nsuite à désigner un épouvantail, c’est-à-dire tout ce qui cause de vaines terreurs voy. le Très. grec). 2 C’est une division tout aristotélique des diverses espèces de biens, ainsi que e remarque Willet. Il faut ajouter avec Cicéron (De Finib., II, xxi) : a Pu- : gnant Stoïci cum Peripateticis. Alteri negant quidquam esse bonum , nisi quod i lionestum sit ; alteri plurimum se et longe, longeque plurimum tribuisse hones- : tati, sed tamen et in corpore et extra statuisse quædam bona. » — u Et certa- ( menhonestum, •—s’écrie Cicéron, — et disputatio splendida ! Omnis est enim t de virtutis dignitate contentio ! » 3 Cette surcharge de chairs et de sang se faisait particulièrement remarquer :hez les athlètes qui s’exercaient à la lutte, au pancrace et au pugilat, car les cou- eurs devaient être au contraire légers et agiles. Les monuments antiques repré- entent souvent cet embonpoint démesuré (voy. par exemple Krause, Gymn. und 4gon. der Hellenen, pl. 17 et 18, et t. II, p. 658). Cet excès d’embonpoint ou l’sùdjla était précisément la cause des maladies fatales auxquelles les athlètes liaient sujets, ainsi qu’Hippocrate (Aph., I, 3) et Aristote, dans ses Problèmes I, 28), l’ont remarqué. « Quand les vaisseaux, dit Galien (Comm. I in Aph. iipp., § 3, t. XVII2, p. 363), sont remplis outre mesure par les boissons ou es aliments, il y a danger qu’ils se rompent ou que la chaleur naturelle elle- nème soit étouffée ou éteinte; cela est arrivé à plusieurs athlètes qui sont morts