65 DES MOEURS DE L’AME. Ceux qui pensent que l’âme est la forme du corps , pourront dire que c’est la proportion exacte des éléments dans le tempéra- ment, et non la sécheresse, qui rend l’âme plus sage ; en cela, ils seront en désaccord avec ceux qui pensent que plus le tempéra- ment est sec, plus l’ànie devient s«ge, et lors même qu’ils ne vou- draient pas concéder que la sécheresse est une cause d’intelligence, je pourrais du moins invoquer le témoignage d’Héraclite lui-même 1 car n’a-t-il pas dit : cime sèche, âme très-sage2, pensant que la 1 ’AXXà e? xa't ^r)p(jTr)ia p) Çuyytopîjaai hccnla'i etvat auvsaeuç, stys [xrjv ùep’cHpa- xXsfxou vulg. ; àXA’ s? xaî ?rjp6tr]xa auyyojpvjaopisv aîxfav stvai auvlaewç, oï ys p.rjv dp©’ 'HpaxX. Cod. Flor., leçon qui me parait donner un texte fort embarassé, et rompre le lii du raisonnement. Il est évident que ce membre de phrase a subi dans tous les manuscrits plus d’un genre d’altération, et qu’il faut y opérer des corrections pour le rendre intelligible. Gataker {/■/., coll. 553-4), qui n’a- vait sous les yeux que le texte vulgaire, propose à'i 'kà où xa\ xw i;7]p6xr)xa auyywprjaat p] Ivavxiav eivat auvéaewç, et il interprète : at non, quin concessuri surit, siccita- lem perspicacitati non adversari. Ce sens est rationnel, mais on n’y arrive que par des corrections violentes. Il me semble plus simple et plus conforme au contexte de lire, ainsi que me le propose M. Bussemaker auyycoprfaaiev euxtav et de traduire comme je l’ai fait. — Quant au second membre de phrase, on doit lire : eiprjxat ys pdjV ùcp’ 'Ilp. avec Gataker (/./.), ou s’t ys pjv jxstOstsv ùtp’ 'Ilp. avec Arnoldus Bootius. 2 Le texte de Galien, dans les manuscrits et dans les imprimés, porte aùyr) Ç7]pr) ù'jyi; aotpwxdxrj ; mais si on a recours à Stobée (Florileg., tit. V, § 120; voy. les notes de M. Gaisford, t. I, p, 175), qui rapporte aussi cette sentence d’Héraclite d’Ephèseen ces ternies : <xSr\ <j*uyï] aocptoxdxr] xa\ àpfaxr], on voit évidem- ment qu’il faut, dans Galien, lire aîfrj pour aùyr) (substitution très-facile à expli- quer) et que Çt)prj a été primitivement une glosse de ce mot aurj changé plus tard en aùyrj. — Cet adjectif aûo; ne paraît pas très-usité ; voy. Eustathius dans ses Scolies sur VIliade d’Homère (p. 897, 1. 16 et p. 1304, 1. 3); voy. aussi Érotien, éd. de Franz, p. 44, au mot aùaapov, et Foës OEcon. Ilipp. voce aùafvav. — La sentence d'Héraclite, avec ou sans le nom de son auteur, a été citée par plusieurs anciens; mais par une coïncidence qui n’a rien d’extraordinaire et qui ne jus- tifie en rien la leçon du texte de Galien, on lit ordinairement ^prj; et quand le mot aurj se trouve seul, il a subi sous la main des copistes les transformations les plus singulières, par exemple il est devenu aùxrj ou où yrj. — Voy. par exemple Plutarque, De esu carnium, I, 6, 4, et le fragment de Musonius (Hsp't xpo^rjç) dans l’édit, de Peerlkamp. Ce savant éditeur, égaré sans doute par Wesseling, n’a pas vu quelle était la vraie leçon (cf. ses notes, p. 325) ; mais M. Gaisford, dans ses notes sur Stobée (tit. XVII, § 43), d’où est tiré le fragment de Musonius a rétabli aùr) comme au tit. V, § 120. —Gataker, dans ses Advers. miscell.posth. (chap. xiv, col, 550 et 553 suiv.), a fait sur la sentence d’Héraclite et sur les diverses altéra- 5 r.