UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, II, xm. 198 de l’indicateur et du médius {radiaux), l’autre sur l’os du métacarpe qui est en avant du petit doigt (cubital externe) ainsi qu’on l’a déjà dit plus haut (chapp. iv-v) ; mais ni l’un ni l’autre n’avait besoin ni d’une apophyse ni d’une épiphyse, ni de quelque autre proémi- nence extérieure de l’os. Il leur suffisait de se fixer à l’os au moyen du cartilage, puisqu’ils sont petits et qu’ils sont chargés de mouve- ments faibles. — J’ai exposé presque tout ce qu’il y a de plus important touchant la main, car si j’ai oublié quelque petite par- ticularité, on la trouvera facilement, ainsi que je l’ai déjà dit, en examinant seulement la structure de la partie. Ainsi parmi les quatre tendons qui étendent ou fléchissent le carpe, les externes paraîtront manifestement obliques ; ils s’insèrent, l’un ( cubital externe ), surtout à la partie externe de l’os qui est en avant du petit doigt, tandis que l’autre se fixe sur le coté interne de celui qui est en avant du pouce ( faisc. me tac. du long abducteur). Si l’on regarde attentivement, on verra facilement que les tendons internes (radial et cubital internes) ont aussi une certaine obliquité, et que cette disposition leur donnera l’avantage non-seulement d’étendre et de fléchir le carpe, mais aussi d’imprimer à la main un mouve- ment latéral. Ce que j’ai dit suffit sur ce sujet. Chapitre xnr. — De la position du radius et du cubitus; que l’espèce d’obli* quité du radius est en rapport avec les mouvements de pronation. — Raison des diverses dispositions du radius par rapport au cubitus, et de la forme res- pective de ces deux os. Je dois parler de la position et de la conformation du radius; je traiterai en même temps du cubitus. C’est avec raison que la po- sition du radius est oblique, comme celle du cubitus est droite. Il fallait que la position de chacun des deux os fut en rapport avec la nature de leurs mouvements respectifs. Le mouvement de flexion et d’extension s’opère suivant la longueur du membre , et la pro- nation et la supination sont des mouvements latéraux. En consé- quence le radius est oblique et le cubitus est droit. Celui-ci sert au mouvement d’extension et de flexion, celui-là auxmouvements de circumduction. C’est aussi pour cela que les surfaces articulaires de l’un et l’autre os, en rapport avec l’humérus, sont différentes, mais je parlerai un peu plus loin (chapp. xiv-xv) de cette disposition. Quant à la position du radius, j’ai déjà dit qu elle était oblique.