319 DES ORGANES ALIMENTAIRES. elles ont une couleur jaune parce que la bile circule avec les excréments dans les intestins. Si de là cette bile remontait dans le foie, il est évident que non-seulement les déjections alvines, mais encore la couleur générale du corps se comporteraient pré- cisément comme dans la jaunisse. Ne nous étonnons donc plus si la bile noire excrémentitielle qui n’a pu subir dans la rate ni élaboration, ni changement (cf. IV, xv) est évacuée non dans l’intestin voisin de l’anus, mais dans l’esto- mac (xotXi'av) même. En effet, si nous prouvons qu’en cet endroit elle ne devait causer aucune gêne, et que si la nature avait pro- longé jusqu’à l’intestin voisin de l’anus le conduit qui la reçoit, ce conduit eût dû en même temps être étroit eu égard à la faible proportion de la bile et nécessairement d’une longueur égale à la distancé, par conséquent, sujet à accident par cette dimension même, vous trouverez raisonnable, je pense , que l’atrabile pé- nètre par un court vaisseau ( veines courtes) dans l’estomac situé si près de la rate 1. Quant à n’occasionner aucune gêne dans l’estomac, si vous vous rappelez ce que j’ai dit au sujet de la bile jaune, il me semble que vous n’avez pas besoin d’une plus longue explication. Si cette humeur (la bile noire) n’est pas résorbée par l’économie tout entière, et n’incommode en rien l’estomac, quel autre dommage pourrait-elle causer? Que la bile noire ne soit pas résorbée, on le comprend manifestement en voyant que la bile jaune, bien plus ténue, ne l’est pas non plus. Qu’elle n’incommode pas l’estomac (xotX(oc), c’est ce qu’indiquent ses qualités. En effet, la bile noire est astringente, acide, capable de contracter et de resserrer l’estomac, non de le bouleverser comme la bile jaune. Il est donc évident que, si nous signalions celle-ci comme nuisible parce qu’elle empêchait la coction des aliments en s’opposant à leur séjour prolongé dans l’estomac, nous trou- verons non-seulement que la bile noire ne présente aucun in- convénient mais qu elle aide même à l’action de l’estomac. Car elle resserre cet organe, le contracte sur lui-même et le contraint 1 Galien ayant terminé ce qui regarde la bile jaune passe à la bile noire, et il tàclie de prouver que la nature a très-bien agi en conduisant de la rate à l’esto- mac les vasa Ireviora qu’il suppose chargés de verser dans ce dernier viscère la partie de bile noire que la rate n’a pas pu utiliser pour sa nutrition.