DE LA MAIN. 491 ’iété de la préhension ; la sûreté de sustentation exigeait que tous es doigts fussent placés sur le même rang; l’aptitude à revêtir des 'ormes diverses pour la préhension réclamait l’opposition du pouce ivec les autres doigts. Si le pouce eût été opposé directement aux mires doigts, en occupant le milieu de la région interne du carpe, beaucoup des opérations delà main eussent été compromises, sur- out celles qui s’accomplissent avec le concours des éminences thé- îars soit d’une seule main, soit des deux à la fois. Voilà donc pour- voi il fallait qu’il fût placé latéralement, et très-écarté des autres. Homme il y avait deux côtés sur lequel on pouvait le placer, celui du >etit doigt et celui de l’indicateur , il était rationnel de le placer du ;ôté de l’indicateur, car les mains devaient être ainsi tournées l’une vers l’autre, et avec la forme opposée elles eussent été tournées dans in sens opposé* 1. De plus dans les flexions extrêmes des doigts, le tetit doigt ne laisse aucun espace vide, l’indicateur en laisse un :onsidérahle, qui a évidemment besoin du pouce comme d’un cou- vercle. Puisqu’il fallait donc que le pouce fût situé dans cette région, a nature a articulé sa première phalange sur l’os le plus proche du :arpe ; car s’il eût été uni à quelque os du métacarpe, il n’eût pas )u s’écarter assez de l’indicateur, et s’il en eût été ainsi, il eût mal ’onctionné avec ce doigt, mal aussi avec chacun des autres, plus nal encore s’il s’agissait d’entourer un objet; car dans chacune de :es fonctions Futilité du pouce ressort assez de sa grande distance F avec les autres doigts. C’est pourquoi la nature a éloigné ce doigt e plus possible des autres. Chapitre x. — Utilité du nombre huit, pour les os du carpe et du nombre quatre pour le métacarpe. — Raisons de la différence dans le mode de fonc- tions de la rangée carpo-cubitale et de la rangée carpo-métàcarpienne tirées des mouvements et de la disposition de l’avant-bras, du métacarpe et des doigts. La nature a placé entre l’avant-bras et les quatre doigts le carpe ;t le métacarpe, composés de plusieurs os pour les raisons qui ont été exposées plus haut (chap. vin). Mais pourquoi l’un est-il com- 4 De pareilles suppositions (et Galien ne s’y livre que trop souvent) sont tout i fait anti-scientifiques, et compromettent plutôt la doctrine des causes finales, ju’elles ne servent à l’établir sur des bases solides.—Voy. aussi I, xxiv, p. 166.