UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, X, ix. 630 dre de la volonté, autrement elles auraient été sans utilité aucune. Or la nature a disposé les muscles comme organes de tous les mouvements volontaires, et ces muscles meuvent les parties au moyen de tendons insérés sur les parties elles-mêmes. Nous avons démontré dans le traité Sur le mouvement des muscles (I, iv, suiv.) que toutes les parties mues par la volonté ont besoin, pour le moins, de deux muscles antagonistes, l’un capable de tendre, l’au- tre de fléchir. Aucun muscle, nous l’avons démontré aussi (cf. XI, x ; XII, vm), ne peut seul effectuer les deux mouvements parce qu’il tire à lui complètement la partie qu’il doit mouvoir, et s’il est unique, il ne peut occuper qu’une position. S’il en est ainsi, comment les paupières seront-elles mues ? En effet la paupière inférieure est absolument immobile * 1. Quant à la paupière supérieure, on la voit, il est vrai, se mouvoir ; mais des sophistes 2 ne découvrant ni les muscles qui la meuvent, ni son mode de mouvement ont poussé l’impudence jusqu’à prétendre que le mouvement de cette paupière, loin d’être volontaire, était siers, ont le suspcnseur divisé en quatre faisceaux (voy. Cuvier, Anat. comp., t. III, p. 447). — Il me paraît évident, d’après la description de Galien, qu’il a décrit ce muscle sur de grands mammifères , et que la divergence d’opinions qu’il signale sur la division du muscle tient aux diverses espèces sur lesquelles l ont étudié les anatomistes ses contemporains ou ses prédécesseurs. 1 C’est là une assertion complètement fausse , et qui, je crois , vient des idées préconçues de Galien sur les mouvements des paupières. Cette même assertion se retrouve fortifiée dans le chapitre x. En la reproduisant avec une telle persé- vérance, Galien ne se montre pas moins aveugle que ces sophistes qu’il tourne si hien en ridicule. 2 « Nescio , an non tangere velit Aristotelem ? Cum enim is doceat, Part. « Anim., II, xiii, palpebras sola cute constare et moveri motu non voluntario , « sed necessario et naturali : videtur impingere in hoc saxuin. Sed défendit « Aristotelem D. ah Aquapendente motum scilicet palpebrarum eatenus esse na- « turalem , quatenus servit affectioni corporis, quemadmodum et egestio ex- « crementorum et respiratio ; qua de re Galenus, Mot.\muscul., II, vi.F.rit igitur « inter motus dubios, a qua sententia non videtur obesse Galenus in fine cap. x. « Verum lamen , quo minus, putem, Aristotelem heic commemorari, facit quod « Galenus de sophistis istis scribit, illos negare naturam quid quam fecisse arti- n ficiose. Hoc vero de Aristotele dici neutiquam potest. » Hoffmann, l. /., p. 234. — Quoi qu’il en soit, Galien et Aristote ont raison chacun de son côté, mais in- complètement , car en réalité les paupières jouissent des deux espèces de mou- vements , le volontaire et l’involontaire.