DES YEUX ET DE LEURS ANNEXES. 640 encore, l’utilité première et indispensable, c’est que l’œil ne voie pas double chacun des objets extérieurs ; l’utilité dont il s’agit maintenant est la seconde. Un Dieu, comme je l’ai dit, m’a enjoint de décrire aussi la pre- mière. Il sait comment j’ai évité tout ce qu’il y a d’obscur dans cette question. Il sait encore que non-seulement en cette occasion mais en beaucoup de passages de mes Commentaires, j’ai sciem- ment omis des démonstrations tirées de l’astronomie, de la musi- que ou de quelque autre science spéculative, afin que mes livres ne soient pas complètement en horreur aux médecins. En effet dans toute ma vie j’ai éprouvé mille fois ce désagrément ; c’est que des personnes qui me voyaient avec joie à raison de mes bons offices vis-à-vis des malades , venant à apprendre que j’étais aussi versé dans les mathématiques m’évitèrent le plus souvent ou ne me rencontrèrent plus avec plaisir. Aussi me suis-je toujours gardé d’entamer de pareils sujets ; et ce n’est ici, comme je l’ai dit, que par respect pour l’ordre de la Divinité que j’ai employé des théorèmes mathématiques. Chapitre xv.—Galien donne la démonstration géométrique de cette proposition : qu’un corps exactement sphérique communique avec l’objet perçu par moins ; de ses points qu’avec un corps plan. Mais peut-être m’interrompra-t-on pour me demander com- ment, si j’ai omis volontairement beaucoup de choses, ce traité est assez complet, pour que je n’y aie passé sous silence l’utilité d’aucune partie, et même pour qu’à l’égard de certaines parties, je ne me sois pas contenté d’exposer une seule utilité, mais plu- sieurs. A cela la réponse est facile en même temps qu’elle s’ap- puie sur l’objection même. En effet, si telle est l’habileté de notre Créateur qu’il n’est aucune de ses œuvres qui ne présente qu’une seule utilité, mais que chacune en offre deux, trois et un plus grand nombre, par cela même il est très-aisé d’en omettre quelques-unes des plus obscures pour le vulgaire. Ainsi au sujet du cristallin j’ai décrit précédemment (chap. vi) une des utilités de sa forme, mais j’ai omis en cet endroit la première, la princi- pale parce que la démonstration exigeait l’emploi des lignes. Indi- quons-la maintenant. Car puisque une fois j’ai été obligé de dire