DES ORGANES ALIMENTAIRES. 307 cela que les veines de l’estomac et de tous les intestius ont une certaine faculté formatrice du sang, en vertu de laquelle l’humeur (^ufjioç) provenant des aliments s’hématose déjà par l’action des veines avant de pénétrer dans le foie. Les conduits venant de la vésicule biliaire ( canaux çys tique et cholédoque) ont évidemment pour fonction de séparer la bile. La membrane [péritonéale] exté- rieure est pour le foie une sorte de peau. Un nerf (plexus hépa- tique) vient s’y insérer afin que le viscère ne soit pas complètement dépourvu de sensibilité, comme aussi une artère (artère hépati- que) pour maintenir la chaleur naturelle dans un degré moyen : c’est ce que nous avons démontré dans le livre Sur l'utilité du pouls. Avons-nous donc parcouru toutes les parties du foie ou en reste-t-il quelqu’une à décrire? Il n’en reste pas une. Tout est compris dans notre énumération, veines, artèi’es, nerfs, substance propre du foie, conduits de la bile, membrane recouvrant le tout. Chapitre xiii. — Série des problèmes qu’on doit savoir résoudre pour bien juger de l’utilité du foie. — Il ne suffit pas de connaître l’utilité d’une partie, il faut approfondir celle de toutes les parties, en tenant compte de toutes les circonstances anatomiques essentielles ou accessoires. — Galien résout successi- vement les problèmes qu’il s’est posés, et attaque en passant Érasistrate à pro- pos des fonctions qu’il attribue aux ramifications de la veine porte dans le foie. — L’existence des plexus veineux du foie a pour but la transformation en sang (hématose) de l’aliment venu de l’estomac. — De la position respective des veines porte et hépatiques et des canaux biliaires dans l’intérieur du foie. Pourquoi une artère petite et un nerf très-petit pour le foie ? —Le foie ne jouit comme les plantes que de la faculté nutritive. — Doit-on l’appeler nature ou âme nutritive? Il reste à décrire la position, le nombre, la grandeur, la con- texture , la configuration, l’union, les rapports de ces parties en- tre elles. L’art de la nature se montre avec évidence, si elle ne paraît pas disposer seulement dans un but déterminé la substance des parties [essentielles], mais si elle fait concourir aussi à ce but les dispositions accidentelles. Si vous n’apprenez sans tarder pour- quoi la nature n’a pas créé une grande cavité unique au foie, sem- blable aux deux cavités du cœur, vous méconnaissez l’admirable prévoyance dont elle a fait preuve ici. Vous méconnaissez égale- ment cette prévoyance si vous ne savez pas pourquoi le nerf s’in- sère sur la tunique du foie, mais ne pénètre pas manifestement