59 DES MOEURS DE L’AME. le vin change le tempérament du corps et les fonctions de l’âme, mais il peut même faire sortir l ame du corps. Comment pourrait- on dire autrement, quand on voit les drogues qui refroidissent ou qui échauffent beaucoup * 1 tuer immédiatement ceux qui les pren- nent? Les venins des animaux sont dans ce cas. Ainsi, nous voyons mourir sur-le-champ les individus piqués par un aspic ; ces individus meurent par le venin de la même manière qu’on2 meurt par la ci- guë, car ce venin refroidit aussi. Ceux qui admettent une substance particulière3 pour l ame, seront donc4 forcés d’avouer qu’elle est l’esclave des tempéraments du corps, attendu que ces tempéra- ments peuvent la chasser du corps, la contraindre à délirer, la priver de mémoire et d’intelligence, la rendre triste, timide5, abat- tue, comme cela se voit dans la mélancolie, et ils reconnaîtront que le vin bu modérément produit les effets opposés6. Chapitre iv. — L’âme est modifiée par le sec ou par l’humide. — Passages du Timée interprétés dans ce sens par Galien. — Que l’humide entraîne la dérai- son et que la sécheresse cause l’intelligence. S’il en est ainsi pour l’àme réputée immortelle, combien, à plus forte raison, l’âme ou les âmes mortelles doivent elles être les esclaves du corps, ou plutôt elles ne sont que le tempé- rament du corps. — Sentiment d’Andronique sur la nature de l’âme. —Opi- nion d’Aristote et des Stoïciens sur l’essence de l’âme. Les puissances de l’âme sont-elles modifiées par le tempéra- ment cliand ou froid, mais ne souffrent-elles en rien du tempéra- ment sec ou humide ? Nous avons la preuve du contraire par les médicaments et par le régime de chaque jour. Je réunirai peut-être ces preuves dans la suite ; mais, avant, je rapporterai les passages vera aussi quelques renseignements dans le chap. xv des Advers. miscell. posth. de Gataker, col. 557 suiv. — Rufus est d’avis que c’est tout simplement du vin qu’Hélène versa dans la coupe de Télémaque (voy. note 3 de la p. 56). Pline mentionne cette opinion; Petit (p. 32 suiv.) a très-bien démontré qu’elle était insoutenable. 1 Gspiaaîvovxa, vulg.; ujtspOsppafvovxa, cod. Flor. 2 IïapaTvkrjctov xrjç, vulg. ; razpa7ï)ofciov xoîç, cod. Flor. C’est là la vraie leçon. s ’loiwç, sic cod. Flor. ; îôfav, vulg. Cette dernière leçon me paraît préférable. 4 Oüv , qui est donné parle ms. de Flor., et qui est nécessaire, manque dans vulg. u AuEçpéxspa... àOupéxspa spyàÇsaOai, vulg. Le Ms. de Flor. donne l’accusatif qui est la vraie leçon. 0 "Eyet, vulg.; lystv, cod. Flor.