DES MOEURS DE L’AME. 57 jouit de cette propriété d’une manière encore plus prononcée, et on ajoute que c’est la drogue de l’hôtesse égyptienne [Polydamna] dont le poète dit : « Aussitôt Hélène jette dans le vin qu’il buvait la drogue qui chasse le chagrin (v-/)tcvOsç) , qui dissipe la colère, et fait oublier tous les maux. » (Odys., IV, 220). Mais laissons la racine d'œnopie! je n’en ai que faire dans ce discours, puisque nous voyons chaque jour que le vin produit tous les effets que célèbrent les poètes : « Le vin doux comme le miel te nuit comme il nuit à tous ceux 3uoi qu’il en soit, on s’est efforcé de rapporter cette drogue (©dppaxov) à une plante connue : ceux-ci y retrouvent la buglosse (voy. Botlie ad Homer.); ceux- à, F opium ou le datura ( Wedel, Exerc, medic. philol., cent. I, dec. 6, exer- :it. 10), d’autres Y opium seulement (Barchusen, de nepenthe, à la suite de De med. mig. et progr. du même auteur) ; d’autres un médicament chimique, et, si je ne ne trompe, l’or potable lui-même (P. La Seine, l. I.) ; d’autres encore, la plante tppelée helenium (Diviov, sans doute la plante qui correspond dans le système tu thymus incanus Sib., et non Vinula helenium de L. ), erreur qui vient du nom même delà plante, et qui paraît avoir été répandue du temps de Pline (XXI, 21). Enfin, quelques modernes veulent y trouver le haschich. — Dans le passage qui nous occupe, Galien nous apprend que la drogue dont parle Homère, était la racine d'œnopie-, mais, ainsi que le fait remarquer Wedel (/. , p. 57) : « Ob- scurum per œque obscurum explicat, » car aucun auteur ne parle de la racine l’œnopie. Petit a fait un pas de plus dans la question, en supposant qu’oivoufa représentait la même plante qu’otvoO^paç appelée aussi oivdypa ou ôvaypa (Epila- bium hirsutum, Linn.; voy. Fraas, Flora cia s sic a, p. 80.) Cette plante, au dire de rhéophraste (Hist. plant., IX, 19) et de Pline (XXIV, 102, 6, etXXVI, 69, 1), ivait précisément les propriétés qu’IIomère attribue à son tpappaxov. Ce rap- prochement me paraît, je l’avoue, très-séduisant; mais cela avance peu la ques- :ion. En effet, fût-il certain qu’oivotda et otvoOijpaç sont la même plante, il reste- rait à démontrer que c’est réellement de cette plante qu’Homère a parlé. Et même a-t-il entendu parler d’une plante en particulier (notez qu’il ne lui donne pas un nom propre comme au moly'), ou seulement en général d’une des plantes juelconques qui passaient pour jouir des propriétés qu’il énumère, propriétés sans doute plutôt imaginaires qu’établies par une expérimentation sérieuse? — Autre chose donc est de croire, avec Petit, que le œdppay.ov d’Hélène pourrait être l otvoTiîa ou otvoOrjpaç, et autre chose est de prouver que c'est bien ce cpdppa/.ov tant controversé. Les mêmes arguments pourraient être invoqués pour d’autres plantes avec autant de raison, et il n’y a pas plus de motifs de se laisser influen- cer par le dire de Galien, que par celui de Théophraste ou de Pline qui rapporte le ©appa/ov d’Hélène à des plantes autres que l'œnopie.