UTILITÉ UES PARTIES DU CORPS, IV, xm. 312 sang {veines hépatiques), cela me paraît aussi de toute évidence. En effet, la veine cave ne devait recevoir le sang que déjà parfaitement purifié par ces vaisseaux, grâce à la situation opportune 1 ; pour cette raison encore, la situation des artères mérite d’être louée. La nature ne les a pas établies [exactement] entre les veines supérieures (hépatiques) et inférieures [veine porte), afin qu’elles ne soient pas rafraîchies de la même manière2, mais elle les a pla- 1 « Cm' ita factum est, ut in simis hepatis sint rami venæ portæ, in gibbis * cavæ [y. hepaticæ], in medio horum pori choledechi ? — Ut eo melius purgetur 4, sanguis a bile. Sed révéra, imaginarium hoc est totum. Rami enim venæ cavæ « non minus perreptant sima hepatis, quant gibba; quemadmodum rami venæ « portæ non minus gibba, quant sima. Et bis omnibus locis interjiciuntur pori « illi, ut ex omnibus pariter angustiis prolectent bilem. Heic cogitât animus a liumanus, si Galenus inter ramos utriusque venæ interponit poros bilarios, a quomodo rami auvavaatopoûvTai ? Et ne putes Galenum nonagnoscere has <ruv«- « crrop.cfiaetç, vide quæ de hepatis obstructionibus docet Loc. affect., V, vu. » Hoffmann l. p. 70. —Évidemment Galien ne pouvait pas se rendre très-bien compte de la manière dont s’anastomosent les vaisseaux du foie, et comment les veines porte et sus-hépatiques se comportent avec les radicules des canaux biliaires. Toutefois je pense qu’il ne faut pas entendre la phrase, sujet de cette note, comme le fait Hoffmann. Galien ne me paraît pas avoir regardé les canaux bi- liaires comme des intermédiaires entre les radicules de la veine porte et ceux de la veine sus-hépatique ; mais il s’est figuré que de la veine porte, naissaient, suivant un certain angle, les radicules des conduits biliaires, avant que le sang encore impur dans la veine porte , passât dans les veines sus-hépatiques. Voici le texte grec : IisXtiov îjv IrX tou; à'itxyspoûaaiç zrjy b. xrjç zotXfaç Tpocprjv œXs'il, tipoxipou; xwv SiaSsijapivwv cpXsScov touç sXxovTaç tr]V EavGrjv /oXrjv TETcfyOai réoouç, ce que les traducteurs latins ont, suivant moi, rendu imparfaitement par ces mots : Satius fuit post venas alimentum ex ventriculo sursum ferentes excepturis ici venis poros attrahentes fl avant bilem priores fuisse locatos. — Voyez du reste mes Dissertations sur Vanatomie et sur la physiologie de Galien. 2 "Iva p.rj àp/potépa; op.oâoç SiaAiSy tuaiv vulg. et ms. 2148 (la fin de ce chapitre manque au 2154). Les traducteurs latins suppriment la négation; mais je crois qu’il faut la conserver, Galien ayant voulu dire que la nature ne voulait pas ra- fraîchir les deux espèces de veines de la même manière. — Hoffmann (/. /., p. 70) veut voir une contradiction entre ce que Galien dit ici sur les artères, et ce qu’il affirme plus haut (mêmechap., p. 308),que les divisions de l’artère accompagnent celles des veines dans tout leur trajet ; mais il s’agit de deux faits différents, et dans le passage qui nous occupe, Galien s’est représenté les ramifications des veines sus-hépatiques plus distantes des radicules de l’artère, que celles de la veine porte. Du reste, on comprendra mieux toutes ces idées théoriques sur le rôle des artères dans le foie, quand on aura lu dans les Dissertations précitées l’ensemble des opinions de Galien sur l’anatomie et la physiologie du foie.