DES YEUX ET DE LEURS ANNEXES. 023 Chapitre vi. — Suite du même sujet : l’utilité de l’humeur aqueuse et du pneuma subtil. —De la disposition de la tunique propre ( capsule) du cristal- lin (voy. Huschke, Splanchn., p. 69b). —Récapitulation des diverses parties de l’œil. — Nouveaux motifs d’admirer la nature, quand on se représente l’en- semble de cet organe, où rien n’a été fait sans motifs, ni d’une forme impar- faite.— Du mode de protection de l’œil lui-même par les paupières, les cils l’arc sourcilier, et la saillie de l’os zygomatique. Cette humeur ténue et le pueuma contenus dans la pupille n’ont- ils donc d’autre utilité que de séparer le plus possible la cornée du cristallin et de faire qu’il ne la touche jamais, ou bien offrent- ils encore d’autres avantages? Quant au pneuma, il a été démon- tré dans les traités Sur l'optique qu’il est lumineux et qu’il a la plus grande influence sur l’action des yeux. Touchant l’humeur, vous apprendriez qu’elle est très-nécessaire, non-seulement pour remplir l’espace vide, mais encore pour empêcher que le cris- tallin et la partie interne de l’uvée (voy. p. 614, note 1) ne se dessè- chent , si vous saviez d'abord qu’un écoulement trop considérable de cette humeur, pendant la ponction [pour la cataracte], est nuisible aux yeux, et que l’affection connue des médecins sous le nom de glaucome dérive d’une sécheresse et d’une solidification excessive du cristallin, et amène la cécité plus qu’aucune autre affection des yeux ; ensuite si vous examiniez avec réflexion la nature de l’uvée. En effet, la partie de cette membrane, en con- tact avec le cristallin, ressemble à une éponge mouillée. Or, tous les corps analogues durcissent en se desséchant. C’est ce que mon- trent les éponges et aussi les raisins et la langue des animaux. Mais si cette partie de l’uvée se desséchait, elle perdrait ainsi toute l’utilité, en vue de laquelle elle a été créée ce qu’elle est. Elle doit donc être continuellement humectée pour être molle. Toutes ces dispositions portent la marque d’une prévoyance en même temps que d’un art admirables. Il en est de même de la membrane propre qui revêt le cristallin {capsulé). La cornée, en effet, est pour le cristallin comme un abri, un rempart recevant le choc des corps extérieurs : mais sa tunique propre ne ressemble pas seulement à la mince pelure de l’oignon1, * Ce membre de phrase est en partie la reproduction de ces vers d’Homère ( Odyssée, XIX, 232-3), mis dans la bouche d’Ulysse : Tov, 8è èvêrjaa raplypot aiyaXêevTa Ûi6v ts xpopuoio Xorcbv xatà ïsyaXs&io