DE LA TÊTE, DE L’ENCÉPHALE, DES SENS. 5S9 choses soient désignées par excellence (xax’i^o^v), eu égard à leur grandeur, leur puissance, leur mérite ou leur valeur. Dans l’état actuel, l’encéphale séparé duparencéphale, comme il a été dit précédemment, par le repli de la dure-mère (tente du cervelet), ayant besoin de lui être rattaché, du moins en un point, pour engendrer le susdit canal, a fait d’abord aboutir ses deux ventricules à un même endroit. C’est, au dire de certains anatomistes, le quatrième ventricule de tout l’encéphale. Il en est qui l’appellent ouverture des deux ventricules ; ils prétendent qu’on ne doit pas le considérer comme un ventricule particulier. Pour moi, qu’on regarde cette cavité comme commune aux deux ventricules, ou comme un troisième ventricule ajouté aux deux autres, je pense qu’il n’en résulte pour la suite des explications ni avantage, ni inconvénient. Je veux me rendre compte de la jonction au même point des ventricules antérieurs : la cause en est la génération même du ca- nal qui les rattache au parencéphale. En effet ce canal, issu de ce ventricule et recevant le pneuma qu’il renferme, le transmet au parencéphale. Quant à la partie de l’encéphale située au-dessus de la cavité commune, et modelée comme la cavité d’une sphère creuse, à l’instar du toit d’une maison, il semble qu’on a eu rai- son de l’appeler corps voûté cintré (voûte à trois piliers), attendu que les parties semblables des habitations sont habituellement ap- pelées par les architectes voûtes et cintres. Ceux qui la considèrent comme un quatrième ventricule, prétendent que c’est le plus im- portant de tous ceux de l’encéphale entier. Toutefois Hérophile paraît regarder comme plus important, non pas ce ventricule, mais celui du cervelet (quatrième des mod.). Pour nous, nous avons suffisamment déclaré, dans les Commentaires sur les dogmes d'Hippocrate et de Platon ("VII, m)*, quelle opinion il faut avoir à ce sujet. Ici, nous nous bornerons à exposer seulement les uti- lités; nous ne les exposerons même pas toutes avec démonstra- tion; pour toutes celles qui sont une conséquence nécessaire des principes démontrés dans cet ouvrage , nous les adopterons comme prouvées, en rappelant seulement les principes dont elles émanent. L’utilité de ce corps voûté («J/aXtSosiSsç) ne doit pas être réputée 1 Voyez la Dissertation précitée.