DES MOEURS DE L’AME. 85 lonc, s’écrieront-ils alors, est-on en droit de louer ou de blâmer, le haïr ou d’aimer, puisqu’on est bon ou mauvais, non par soi- nême, mais par le tempérament qu’on reçoit de causes étrangères ? Htrce que, répondrons-nous, nous avons la faculté innée de pré- érer, de rechercher, d’aimer le bien, de nous détourner du mal, de e haïr et de le fuir, sans que nous considérions s'il a été engendré >u s'il ne l’a pas été, car ce n’est ni le bien qui fait que le mal est aal, ni le bien qui se fait primitivement lui-même 1. Ainsi nous tuons l>s scorpions, les araignées venimeuses, les vipères, animaux qui ont faits ce qu’ils sont par la nature et non par eux-mêmes. Tout en ppelant incréé le premier et le plus grand Dieu, Platon le nomme on , et nous tous nous sommes portés par notre nature à aimer ce Heu, qui est bon de toute éternité et qui ne s’est pas fait tel, ce Heu qui n’a jamais été produit, puisqu’il est incréé et éternel. C’est onc avec raison que nous baissons les hommes pervers, sans nous nquérir d’avance de la cause qui les a faits tels; d’un autre cote, ous recherchons et nous aimons les hommes vertueux, qu ils aient tels par nature , par l’éducation et par l’instruction, ou par lioix et pour s’y être exercés. Nous otons la vie aux hommes in- ovrigibles et pervers, pour trois causes très-justes : la première, our qu’ils ne nous nuisent pas en restant sur la terre ; la seconde, ourque leur supplice terrifie ceux qui leur ressemblent, et leur ap- renne qu’une semblable peine les attend s’ils sont prévaricateurs ; i troisième, c’est qu’il vaut mieux pour ces hommes eux-mêmes u’ils meurent par le supplice puisqu’ils ont une âme si pervertie u’ils sont incorrigibles et qu’ils ne peuvent être amendés et rendus îeilleurs ni par les Muses, ni par Socrate, ni par Pytbagore2 * 4. 1 Où yàp tü üxspov aùx&v xoiouxov £7xolr]CTEV, où'xe -/.axsqxEÙaasv aùiôiv (à la marge ùx6) xoiouxov [x'o ?xspov] ; Goulst. où yàp oùx£ /.ax. aùx'o xoiouxov, Bûl., Chart., uihn. Pour rendre à ce membre de phrase son véritable sens, il faut, je crois, re auxé au lieu de aùx6. 4 Galien tranche lestement, aussi lestement du reste, que son maître Platon, i grande question de la peine de mort si souvent agitée dans les temps anciens t dans les temps modernes. Sans discuter les principes généraux, il s’arrête niquement aux considérations extérieures, et en vérité on doit admirer sa clia- ité envers les coupables! Platon, peut-être plus fataliste encore que Galien, ne raint pas plus que lui de prodiguer le remède extrême de la peine de mort dans