64 DES MOEURS DE L’AME. l’âme irascible, il ne faudra ni louer les gens hardis, ni blâmer les lâches; mais nous traiterons bientôt ce sujet1. Chapitre v. — Qu’il existe deux opinions principales sur le mode de compo- sition du monde. — Galien adopte celle qui regarde la substance comme continue.— Que l’âme est d’autant plus sage que le tempérament est plus sec.— L’intelligence supérieure des astres en est la preuve. — Argumentation contre Platon pour établir que l’âme intelligente n’est pas immortelle. — Galien invoque de nouveau l’action des influences matérielles sur les manifestations de cette âme. Je placerai maintenant les considérations qui complètent celles que je m’étais proposé de développer au début de ce traité, en ajou- tant qu’il n’est pas possible de tout démontrer en toute occasion , et qu’il y a en philosophie deux doctrines [sur la formation du monde], si on s’en tient aux deux divisions principales. Les uns pensent que toute la substance du monde est continue ; d’autres soutiennent qu’elle est divisée par un entrelacement d’espaces vides. J’ai reconnu en réfutant [les atomistes], réfutation qu’on trouvera développée dans le traité Des éléments d’après Hippo- crate'1 , que la seconde opinion n’est pas du tout fondée. Dans le présent traité, admettant comme point de départ la thèse que notre substance est soumise à des changements, et que le tempéra- ment de cette substance des parties homoiomères constitue le corps physique, nous avons établi que l’essence de l’âme est le résultat du tempérament du corps , à moins qu’on ne la suppose, avec Platon, incorporelle, et pouvant exister sans le corps. Contre ceux qui soutiennent cette hypothèse, il a été suffisamment dé- montré que l’âme est empêchée, par le tempérament du corps, de remplir les fonctions qui lui sont propres. Je fournirai encore d’autres démonstrations ; mais, comme je m’occupe maintenant de ce sujet, il me paraît préférable d’ajouter ce qui regarde les tempéraments. * IlpôaOcV vulg. J’avais conjecturé TtpéacoOev, et avec raison , car le ms. de Flor. porte uorepov. Voy. plus loin le chap. xi, et les deux traités de Galien Sur la manière de reconnaître et de guérir les affections de Pâme, dont j’ai donné quelques extraits dans l’appendice. 2 Voy. particul., liv. I, chap. n et in, et les extraits de ce livre dans la disser- tation Sur la physiologie de Galien.