DES MOEURS DE L’AME. 51 les plaies et dessécher l’humidité des yeux, comme s’il n’y avait aucune différence à dire : l’aloès peut purger, ou il a une puis- sance purgative. Pouvoir dessécher les yeux, signifie aussi la même chose qu’avoir une puissance siccative. De la même manière, quand nous disons : l’àme logique, qui siège dans le cerveau, peut sentir au moyen des sens, peut se souvenir sans un excitateur direct, par l'intermédiaire des choses sensibles [qui l’ont frappée autrefois] ; elle peut voir dans les faits la conséquence ou l’anta- gonisme, l’analyse ou la synthèse; nous ne démontrons pas autre chose que si nous disions plus brièvement : l’âme logique a plu- sieurs puissances 1 : la sensation, la mémoire, la compréhension , et ainsi de chacune des autres puissances. Si nous disons non-seu- lement d’une manière générale que cette âme a la puissance de sentir, mais encore en particulier qu’elle peut voir, entendre, percevoir les odeurs, goûter les saveurs et toucher ; cela re- vient de nouveau à dire qu’elle est douée des puissances op- tique, de l’odorat, acoustique, du goût, et tactile. Platon déclare aussi qu'elle jouit de la puissance de désirer, le mot désir (ou con- cupiscence) étant pi’is ici dans son sens ordinaire, et non dans l’acception spéciale que lui donne habituellement cet auteur2. D’après Platon, il y a pour cette âme plusieurs espèces de désirs, et il y en a plusieurs aussi pour l’âme irascible ; mais il y en a beaucoup plus encore, et de plus variés, pour la troisième âme, qu’à cause de cela il appelle, par excellence, l’âme concupiscible, attendu qu’on a coutume d’appeler du nom du genre ce qui excelle dans le genre lui-même. Par exemple, si on dit : ce vers a été fait’par le poète, ce vers a été fait par la poétesse, nous compre- nons tous que le poète désigne Homère, et la poétesse Sappho ; de même, on appelle par excellence bcte féroce le lion ; il y a beau- coup d’autres choses auxquelles on donne par excellence le nom du genre. Donc, la partie de l’âme, que nous appelons habituelle- 1 Le texte vulg. porte ouvapst; ïy_V- ta; îtâsiou; ■ mais il est évident qu’il faut, avec le ms. de Flor., supprimer l’article. 2 On voit par la plirase suivante, et l’on sait du reste par toute la doctrine de Platon, que le désir ou concupiscence, ou si l’on veut encore l'appétit, était, pour ainsi dire, la caractéristique de la troisième espèce d’âme, laquelle habitait dans le foie. —Voy. H. Martin, Notes du Tintée, t. II, p. 293-301. Voy. aussi sur la définition générale du mot désir, Cratyl., p. 419, d-e.