DU MEMBRE ABDOMINAL. 207 iance et de grandeur dans les parties motrices que dans les par- ies mises en mouvement. C’est donc avec raison que la nature ?n appliquant le péroné à la partie externe du tibia, l a donné mur rempart aux muscles et aux vaisseaux, et a placé dans l’in- érieur plusieurs muscles destinés à mouvoir le pied. Si elle n’eût slacé en cet endroit qu’un seul grand os, et qu elle l’eût entouré 1 la partie externe des vaisseaux et des muscles sans défense, elle îût, de cette façon , rendu le membre entier épais et lourd. On mrait aussi tort de dire qu’il eût mieux valu créer à la partie su- périeure et inférieure des épiphyses par lesquelles il se serait arti- :ulé aux os voisins, tandis que la diaphyse de l’os serait restée nince dans toute l’étendue de la jambe. Le péril eût été grand pour ces apophyses1, particulièrement pour celles de l’astragale, qui eussent dépassé de beaucoup l’axe de l’os. N’est-il donc pas uste d’admirer ici encore la prévoyance du Créateur qui, pour Jeux résultats avantageux, quoique opposés, a construit, dans .me harmonie et un rapport exact, les parties du membre entier. La partie supérieure devant être supportée par l’inférieure, cette dernière devait être naturellement plus forte et plus grande, pomme cela se voit dans les colonnes, les murs, les maisons, les tours et toutes les choses inanimées. D’un autre côté, comme la partie supérieure devait mouvoir et que la paitie inférieure de- vait être mue, il était raisonnable que la première fût plus grande et plus forte, comme cela existe pour l’humérus, le cubitus et la main. Ainsi, pour porter aisément le fémur, le tibia devait pré- férablement être plus fort ; mais pour être mû facilement il de- vait l’être moins ; l’alternative étant obligatoire, puisque les deux conditions ne pouvaient être unies, il était raisonnable, en optant pour la plus utile, de tenir quelque compte de l’autre. Dans un organe créé pour la marche, une conformation appropriée au mouvement est de beaucoup plus utile que celle qu’eût exigée la svireté de la sustentation. C’est pour ce motif que la nature a fait le tibia plus petit que le fémur, mais il ne lui est pas tellement inférieur qu’il ne puisse le supporter avec aisance. Ici rappelez- vous le principe énoncé dès le commencement (I, ix); il faut, 1 Yoy. sur les apophyses et les épiphyses, la Dissertation sur les termes anato- miques.