DU MEMBRE ABDOMINAL. 259 lu péroné et qui exécute le mouvement externe du pied (2e groupe) e porte de bas en haut ainsi que le muscle attaché au tibia et qui père le mouvement interne (1er groupe). Ces muscles devaient tre placés dans le sens des mouvements qu’ils exécutent. — Ne lemandez pas pourquoi le muscle externe est petit, ni pourquoi le nuscle qui s’étend à la partie interne de la jambe est beaucoup •lus grand. La nature, juste en tout, a mesuré leur grandeur à utilité de la fonction que chacun d’eux devait remplir. Ne de- nandez pas non plus pourquoi un tendon du muscle du péroné 2e groupe.— Péronier antér.) s’insère aux parties externes du petit loigt, et un autre tendon de celui du tibia (1ergroupe. — Long ex- ens. du gros orteil), plus grand que l’autre du double, se fixe au ;ros orteil. Une imagination trop vive vous porterait peut-être à 'roire que ceci est particulier aux pieds et tout à fait contraire à ce [ui existe dans les mains. Mais si l’on réfléchit avec attention sur e sujet, on trouvera que là aussi le pied a la plus grande analogie ivec la main. A propos des mains nous disions (II, in) que le petit loigt et le pouce ont un mouvement de plus que les autres doigts. 1 fallait donc aussi que cette distinction se rencontrât dans les lieds. S’ils n’avaient pas été avantagés des mouvements dont nous larlons ici, ces doigts n’ayant rien de plus que les autres ne joui- aient que de quatre mouvements, comme leurs voisins, en sorte jn’ils ne s’écarteraient pas fortement des autres, facultés réservées i eux seuls, et que le pouce, au lieu d’être pourvu de deux nouvements obliques qui tirent leur principe d’en haut, n’aurait {ue le mouvement d’extension qui est commun aux autres. Ainsi ;n cela encore l’analogie entre les doigts du pied et ceux de la nain est conservée tout entière. Il n’est pas nécessaire de dire pie l’analogie s’étend aux ongles, et que les pieds en sont doués m leur qualité d’organes de préhension. Mais tandis qu elle a disposé équitablement toutes les choses dont îous venons de parler, celles qui devaient être analogues dans le lied et dans la main, et celles qui devaient être différentes, la na- ture aurait-elle, négligeant la structure de la peau, revêtu la olante du pied d’une peau à peine sensible , lâche et molle (voy. II, vi et xi, xv )? Fussiez-vous de ces gens qui, dans leur igno- rance des œuvres de la nature, la taxent d’inhabileté , pour peu que vous fassiez attention à cette partie du pied en la disséquant, je