UTILITÉ DÉS PARTIES DU CORPS, IV, ii-iii. 280 Chapitre n. — Comparaison des veines avec les portefaix qui transportent le blé du grenier à la boulangerie, et du foie avec une boulangerie. — Origine du nom de la veine porte. Comparaison des ouvrages et des soufflets automates de Vulcain avec les parties du corps. Ces veines sont comme les portefaix des villes. Ceux-ci pren- nent le blé nettoyé dans le grenier et le portent à une des bou- langeries communes de la cité, où il sera cuit et transformé en un aliment déjà utile : de même les veines conduisent la nourriture élaborée dans Y estomac à un lieu de coction commun à tout l’ani- mal, lieu que nous appelons foie (^racp). La route qui y mène, coupée de nombreux sentiers, est unique. Elle a reçu d’un ancien habile, je pense, dans les choses de la nature1, le nom de porte (710X7) sillon de la veine porte), qu’elle a gardé jusqu’à ce jour. C’est ce nom que lui donnent aussi Hippocrate2, et tous les disciples d’Esculape, rendant hommage à la sagesse de leur devancier qui assimila l’économie animale à l’administration d’une cité. De même qu’Homère3 chante ces ouvrages (trépieds) auto- mates de Vulcain4, ces soufflets qui, sur un ordre du maître, 1 On ne sait pas du tout quel est cet ancien, ni s’il fut médecin ou philoso- phe. Il en est souvent des dénominations comme des inventions; les siècles adoptent les unes et perfectionnent les autres sans en savoir la première origine. — « Le foie, dit ailleurs Galien (Manuel des dissections, VI, xi , init.), reçoit à sa partie concave les veines qui viennent du mésentère ; on appelle portes du foie le lieu vers lequel toutes ces veines se réunissent en un seul tronc. Vous trouverez donc là une très-grande embouchure de veine (veine porte ). » Ce que les anciens appelaient portes du foie , c’est le point d’immergence du tronc de la veine porte dans le sillon transversal, ou ce sillon lui-même. —Voy. la Dissertation sur les termes anatomiques. 2 De natura ossium, p. 1., éd. de Bâle, Épid. II, iv, 1, t. V, p. 122, éd. Lit- tré; De anat.,§ 5, éd. de Triller dans ses Opuscula, t. II, p. 272; cf. aussi Hoffmann, l. I., p. 59, et les notes de Triller; Platon (Timée, p. 71 c) se sert aussi de cette expression. Cf. Aristote, Hist. anim., I, xvii, § 6, p. 16, et VII, vm, §2, p. 142, éd.Bussem. * Cette citation est empruntée au livre XVIII de l’Iliade, où Homère peint l’entrevue de Thétis et de Vulcain ; cf. Hoffmann, l. /., p. 59-61 ; Galien, De fœt. form., cap. vi, t. IV, p. 607 suiv., et ma Dissertation sur la physiologie de Galien. 4 Xpuffsa 8è otp’ U7tb -/.'jy.Xa (sc. Tpf7to8aç) h.&.azw 7a>0pivi Gîjxev, Thppa et aiiép-axot Gsîov ou a a fax’ ayïïWa, ’H8’ aùGiç Tcpoç owp.« VEofaxo, Gaüpta îôdaOca (/, I., v. 375-7).