436 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, VI, xv. pour les tuniques des vaisseaux, mais encore concourt à remplir promptement le cœur. En effet, les tuniques molles se contractant plus vite que les dures, le cœur se remplit naturellement dans la proportion de cette vitesse ; mais seules et dépourvues des cavités adjacentes, elles n’auraient pas suffi pour le remplir, et dans ce moment, tendues parle cœur, elles auraient été aisément rompues. Mais avec le secours de ces cavités, elles ont rapidement rempli le cœur avant d’être tendues excessivement, trouvant dans leur substance lâche une protection efficace contre les lésions. Ces détails vous ont démontré la nécessité pour l’artère pulmonaire (veine pulmonaire) d’être veineuse. C’est pour la même cause, je pense, que les deux oreilles ont une tunique mince et fibreuse. Leur ténuité contribue beaucoup à faciliter leur contraction, et la force de leur tissu, à les mettre à l’abri de toute lésion : carie tissu fibreux est très-résistant. — Leur nom ne dérive pas d’une utilité ou d’une fonction, mais d’une légère ressemblance, ces corps étant situés de chaque'côté du cœur, comme les oreilles sur la tête de l’animal (voy. note 2 de la p. 433). Quant aux membranes (valvules), celles qui appartiennent aux vaisseaux chargés d’introduire les matières doivent d’autant plus surpasser en force et en grandeur celles qui appartiennent aux vais- seaux chargés de porter les matières au dehors, que le mouvement de dilatation réclamait plus de force que celui de contraction (voy. cliap. xiv, medio). En effet le cœur doit mettre plus d’énergie pour attirer en se dilatant que pour comprimer en se resserrant. Ces trois membranes (valvules), établies à chaque orifice pour le fermer et l’ouvrir exactement et rapidement, sont encore une admirable disposition delà prévoyante nature. S'il y en avait deux seulement, les replis de ces membranes, étant trop grands, ne seraient plus propres ni à fermer, ni à ouvrir les orifices avec exactitude et célérité; s’il y en avait plus de trois, ces deux fonc- tions seraient accomplies plus exactement, il est vrai, et plus rapi- dement, vu la brièveté des replis; mais aussi la facilité à être renversés, et la faiblesse, résulteraient nécessairement de cette petitesse. 11 était donc indispensable, pour que les orifices s'ou- vrissent et se fermassent en même temps avec célérité et aussi avec solidité et exactitude, qu’il existât trois membranes à chacun d’eux, puisqu’un autre nombre ne pouvait offrir toutes ces cou-