£02 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, II, xv. dans le rapport le plus parfait avec les couronnes qu elles reçoi- vent ; en effet, le mieux était que les proéminences fussent ser- rées exactement de tous côtés dans les cavités , de façon qu’il n’existât aucun espace vide. Il n’était pas possible que les choses fussent plus convenablement disposées qu’elles ne le sont, chaque bathmide partant de la partie la plus large de la lèvre supérieure, et se terminant inférieurement par une extrémité très-étroite1. De plus, que les cavités aillent, en se rétrécissant peu à peu, pour cor- respondre aux couronnes, de telle sorte qu’il n’y a sur aucun point ni constriction,ni laxité, ni manque d’appui, cela n’est pas une pe- tite preuve de prévoyance. L’artifice de la position des bathmides se révèle encore par cette circonstance qu’elles sont précisément placées là où devaient venir frapper les couronnes du cubitus dans l’extension et la flexion complètes de l’avant-bras. Cela est évi- dent pour tous. En effet, si I on considère qu’on ne trouve de ca- vité dans aucune autre partie de l’humérus2, et que celles qui existent n’ont pas été faites en vain, ni jetées au hasard, mais qu’elles ap- paraissent comme étant disposées dans le lieu le plus propice, qui n’avouera que ces dispositions ont été prises pour le mieux ? car outre leur position, toute leur structure eu égard à la grandeur et à la forme est si convenablement et si exactement appropriée aux fonctions du bras, que s’il y avait le plus petit changement, le membre en serait estropié. Vous apprendrez qu’à leur tour les couronnes du cubitus sont parfaitement constituées, si vous réfléchissez que ces couronnes étant ou plus courtes, ou plus longues, ou plus obliques, ou plus droites, ou plus recourbées, ou plus arrondies, ou plus étroites, ou plus larges qu’elles ne sont, ou modifiées de quelque manière que ce 1 Galien parle ici de la circonférence antérieure ou évasement, et du fond des cavités olécraniennes et coronoides. La circonférence est ce qu’il nomme la levre supérieure, et l’extrémité inférieure est ce que nous appelons le fond. — Ces par- ticularités sont surtout remarquables pour la cavité olécranienne, et plus encore sur le singe que sur l’iiomme, disposition qui tient, sans doute, à ce que chez le singe, le membre thoracique sert à la fois à la progression et à 1a préhension. 2 Les manuscrits et les imprimés portent tou mfyswç [du cubitus). Daleschamps a mû humérus, comme s’il avait lu tou (ipajdovoç. Ce changement me paraît tout à fait justifié par le contexte ; car il s’agit évidemment, non du cubitus, mais de l’humérus.