DE LA TÊTE, DE L’ENCÉPHALE, DES SENS. 561 reste. De même encore, si du ventricule postérieur du cervelet (iquatrième ventricule), vous enlevez le lieu (extrèm. ant. du qua- trième ventr.) où s’insère le susdit canal (voy. p. 566, note 1) et son prolongement vers la moelle épinière, (région du cala/nus scriptoriusP) vous le trouverez également sphérique. Chapitbe xjx. — Que la capacité des ventricules est en rapport avec les matières qu’ils contiennent. — Comme les parties postérieures du cerveau et le cervelet sont suffisamment durs par eux-mêmes , ils n’ont pas besoin que la pie-mère s’y enfonce pour les soutenir. — Réfutation de l’opinion de Praxagore et de Philotiine qui regardent l’encépliale comme un épanouissement delà moelle et de certains anatomistes, suivant qui, le crâne est le moule du cerveau. Il suffit de ces remarques sur la forme de ces cavités. Quant à leur étendue , non-seulement dans l’encéphale , mais dans toutes les parties du corps, celles qui reçoivent des substances plus épaisses sont, avec raison, plus grandes ; et moins grandes sont celles qui re- çoivent des substances où les facultés prédominent pour ainsi dire sur la substance. Dans chacune des matières, en effet, il existe beau- coup de superfluités ; une fois que celles-ci sont séparées et expulsées et que la partie utile a été pourvue de la propriété convenable, on dirait avec raison que le Créateur a atteint le but qu’il se propo- sait. C’est pourquoi le ventricule du cervelet (quatrième des mod.) a été naturellement créé moins grand que les ventricules anté- rieurs. Si on regarde la région commune (ventricule moyeii) à ces ventricules, comme un quatrième ventricule de l’encéphale , on trouvera que le ventricule du cervelet est plus petit que ce dernier. La membrane choroïde (_prolongement de la pie-mère) qui, disions-nous (chap. vm), tapisse intérieurement les ventricules arrive jusqu’à la cavité du corps voûté (ventricule moyen). Les corps qui viennent à la suite et qui environnent le conduit ont déjà une consistance trop ferme pour avoir besoin de tunique. Il en est de même de ceux qui entourent tout le ventricule postérieur (permis in fer. et pèdonc. du ceivel.). En effet, nous avons dit précédemment (chap. vi, p. 541-2), que le cervelet tout entier dépasse de beaucoup eu dureté l’encéphale. A ce propos, je m’étonne quand je considère, non-seulement l’absurdité des dogmes de Praxagore et de Philotime *, mais 1 Voy\ la Dissertation précitée. I, 36