163 DE LA MAIN. pourvoir à cette action, car en produisant les mouvements laté- aux [qui ont été indiqués, p. 146], elle a permis aux doigts, )ar ce moyen, de se séparer, autant que nous voulons; en effet, i les doigts eussent été dépourvus de ces mouvements latéraux, ls auraient dû s’écarter en s’étendant, leurs tendons extenseurs “tant semblables aux fléchisseurs, partant également d’une tête inique et se divisant suivant des angles égaux ; car tous les tendons jui partent d’un même point et qui se prolongent en droite ligne, ,’écartent nécessairement d’autant plus les uns des autres qu’ils /ont en s’éloignant davantage de leur point de départ. Or, on voit pie cela se passe ainsi pour les doigts ; en effet, si on ne se sert pas les mouvements latéraux, mais plutôt de ceux d’extension et de lexion, dans le mouvement d’extension les doigts s’écarteront, ils le rapprocheront dans celui de flexion1. Ainsi la nature n’a pas lonné les mouvements latéraux pour écarter simplement les doigts, nais pour les écarter le plus possible. Une fois que les doigts jurent ces avantages, la nature leur en donna encore un autre pii n’est pas sans utilité : en effet nous pouvons rapprocher les loigts [écartés] quand ils sont étendus, en tendant pour le doigt pii est à droite [de l’axe de la main] le tendon latéral gauche, et mur le doigt de gauche le tendon latéral droit. Au contraire, quand îous voulons écarter le plus possible les doigts nous tendons le endon droit pour les doigts de droite et pour les doigts de gauche e tendon gauche. Si nous ne faisons agir aucun des tendons laté- ■aux, mais seulement les tendons externes, les doigts auront une position moyenne entre celles qui viennent d’être dites. Chez les in- hvidus qui ont la main maigre, tous ces tendons apparaissent alors ;endus en ligne droite depuis leur origine jusqu’au bout des doigts. De même que les tendons externes, les internes sont également ;endus en ligne droite dans tous les mouvements où les tendons la- ;éraux sont en repos; quand ces derniers agissent, les tendons 1 11 est vrai de dire (sauf les réserves faites dans la note précédente) que la lexion entraîne le rapprochement des doigts, il est vrai aussi que le mouvement l’écartement suit naturellement le mouvement d’extension, mais ces deux derniers mouvements ne sont pas nécessairement liés l’un à l’autre. Il eût été plus exact de lire que les mouvements complets d’écartement ne peuvent s’accomplir que :lans l’extension; c’est alors, en effet, qu’ils ont le plus d’utilité et d’efficacité. — Voy. dans la Dissertation précitée ce qui regarde les mouvements latéraux.