UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, VIII, in-lv. 534 voy. chap. vi) bien plus importante que celle qui se rend aux oreilles (nerfs acoustiques)? Chacun des yeux ne reçoit-il pas un nerf mou (nerfs optiques) et un nerf dur (nerfs oculo-moteurs communs, voy. Dissert, sur l'anat.), l’un s’insérant à sa racine, l’autre sur les mus- cles moteurs? N’en vient-il pas quatre à la langue, deux mous pé- nétrant parle palais (nerfs linguaux), deux autres durs descendant le long de chaque oreille (grands hypoglosses)? Donc tous les sens sont en rapport avec l’encéphale, s’il faut ajouter foi aux yeux et au tact. Énoncerai-je les autres parties qui entrent dans la struc- ture du cerveau? Dirai-je quelle utilité présentent les méninges, le plexus réticulé, la glande pinéale, la tige pituitaire, l’infundibu- lum, la lyre, l’éminence vermiforme, la multiplicité des ventri- cules, les ouvertures par lesquelles ils communiquent entre eux, les variétés de configuration, les deux méninges, les apophyses qui vont à la moelle épinière, les racines des nerfs qui aboutissent non-seulement aux organes des sens, mais encore au pharynx, au larynx, à l’œsophage , à l’estomac, à tous les viscères, à tous les intestins, à toutes les parties de la face? Aristote n’a tenté d’expliquer l’utilité d’aucune de ces parties non plus que celle des nerfs du cœur ; or, l’encéphale est le prin- cipe de tous ces nerfs. S’il était destiné seulement à la réfrigéra- tion, l’encéphale aurait du être une éponge oisive et informe, n’ayant aucune structure produite par l’art; et le cœur, s’il n’est le principe ni des artères, ni de la chaleur innée, loin d’avoir une configuration compliquée, ne devait pas même exister* 1. Ces buts admirables, marqués dans les deux organes par une sagesse consommée, sont encore prouvés surtout par cette circon- stance que les sectateurs d’Aristote non-seulement ne croient pas que l’encéphale soit le principe des nerfs et le cœur le principe des artères, mais qu’ils avouent même que l’un des deux orgaues est dénué de toute utilité ; les uns le déclarant hautement comme Philo- Fanatomie de Galien. — Voy. aussi dans la même Dissertation ce qui regarde les nerfs moteurs des yeux, nerfs que Galien ne paraît pas avoir parfaitement connus. 1 En d’autres termes, si l’encéphale n’est pas le principe des nerfs, et si le cœur n’est pas celui des artères, cœur et encéphale sont des viscères complète- ment inutiles. Ainsi, contrairement à toute la doctrine d’Aristote , la nature au- rait fait quelque chose en vain.