367 DES ORGANES ALIMENTAIRES. mais seulement d’expulser par un mouvement péristaltique) ne devant exécuter qu’un mouvement, 11e réclamaient qu’une espèce de fibres. — Il en est autrement de l’estomac. Il doit, pendant la déglutition, attirer les aliments, les retenir pendant la coction, les expulser quand ils sont élaborés. Aussi est-il avec raison pourvu de toutes les espèces de fibres. Chapitke xii. — Pourquoi dans les tuniques les fibres transversales à l’extérieur, et les longitudinales à l’intérieur, et pourquoi y a-t-il peu de fibres obliques ? — Pourquoi tantôt deux tuniques comme aux intestins, et tantôt une seule comme aux vessies? — Galien a répondu à une partie de cette première ques- tion dans le chapitre précédent; mais il n’achève pas la réponse dans celui-ci. — Pour la seconde question, il prouve par la nature des fonctions que les intestins devaient avoir deux tuniques, et les vessies seulement une. Pourquoi la tunique externe présente-t-elle seulement des fibres transversales, tandis que celles de la tunique interne sont droites pour la plupart et qu’il y en a très-peu d’obliques *? Pourquoi aussi trouve-t-on deux tuniques dans le canal alimentaire, la na- ture pouvant produire les trois actions dans les organes au moyen d’une seule tunique comme elle l'a montré dans les vessies et dans l’utérus ? Ce sont des considérations qu’il vaut mieux j ajouter au présent discours, pour le terminer par là. Nous avons dit précédemment (IV, xv, p. 328) au sujet des in- testins, qu’une double tunique leur a été donnée pour les protéger contre les lésions, et que souvent l’une d’elles venant à être complé- j tement pourrie dans certaines dyssenteries malignes, l’autre suffisait seule à l’animal. Cette proposition est, je pense, encore justifiée | davantage, après que nous avons montré (cf. Y, iv, x) que les flux | de bile sont naturellement très-contraires aux intestins, que la bile jaune étant complètement propre à la vésicule du foie, n’y cause aucune douleur, quelle devient rarement nuisible pour l’autre vessie, celle qui reçoit l’urine, à moins qu elle ne s’y accumule en grande quantité et qu elle 11e soit d’une nature maligne; ordi- nairement elle agit avec mesure et sans douleur sur sa substance. Ajoutons encore cette raison : L’aliment, devant se transformer 1 Voy. pour l’examen de ceïte question compliquée, les Dissertations sur l'anatomie et sur la physiologie.