EXHORTATION A L’ÉTUDE DES ARTS. 19 d’argent, mais ils ne s’occupent pas d’eux-mêmes 1. N’est-il pas honteux qu’un esclave soit estimé quelquefois dix mille drachmes quand le maître n’en vaut pas une? Mais que dis-je une2 ; on ne le prendrait même pas à son service pour rien. Peut-être de tels gens se méprisent-ils eux-mêmes, puisque seuls ils n’ont appris aucun art5 ? En effet, quand on les voit former des brutes à di- verses industries, ne vouloir à aucun prix d’un esclave paresseux et ignorant, s’efforcer de tenir leurs champs et leurs autres possessions dans le meilleur état possible, mais se négliger eux- mêmes et ne pas savoir s’ils ont une âme ou s’ils n’en ont pas, n’est-il pas évident qu’ils ressemblent au plus vil des esclaves? C’est avec justice, qu’à de telles gens, si on en rencontre, on pour- rait adresser ces paroles : O hommes ! vos maisons, vos esclaves, vos chevaux, vos chiens, vos champs et tout ce que vous possédez est dans un état florissant, vous seuls êtes incultes! Démosthène et Diogène 4 avaient raison, le premier en appelant « moutons chargés d'une toison d'or » les riches ignorants ; l’autre en les 1 Une phrase presque analogue se trouve dans Xénophon, Mem. Socrat., 1,8,2. s S. Clément d’Alexandrie (Pœdag., III, vi), dans un chapitre où il établit que le chrétien seul est riche, a une invective toute semblable contre les mauvais riches ; il ne les compare pas même à leurs esclaves , mais à leurs chevaux. 3 Dans les Mémorables de Xénophon ( I, n, 59 ), on lit cette belle parole de Socrate : « Ceux qui ne sont utiles à rien, ni par les paroles , ni par les actes, et qui ne peuvent rendre aucun service ni à la guerre , ni à la ville, ni dans leur propre maison, doivent être éloignés de toute façon , surtout s’ils sont en outre présomptueux, lors même qu’ils possèdent de très-grandes richesses.»— Sappho dit aussi (Fragm., 83, ed. Bergk) : «La richesse sans la vertu n’est pas un hôte inoffensif, mais la réunion des deux avantages est le comble du bonheur. » 4 Wyttenbacli [Blllioth. crit., t. II, pars 11% p. 108, et t. III, parsult., p. 57-8 ) n’a pas retrouvé de traces de cet apoplithegme dans les ouvrages de Démosthène. Mais, comme ce critique éminent le remarque, dans les cita- tions de cette nature les auteurs se trompent très-souvent de nom, quelquefois même ils les inventent. Ne serait-il pas possible que Aoy£vr]ç (Diogène le Cynique) fût une correction pour Ar)[j.oa0lv7)ç que portait un manuscrit? Les deux noms auraient ensuite passé dans le texte.—Quant à Diogène, son homonyme de Laerte (VI, xi, 47) lui prête ce mot: Tôv àpiaOî) -Xo’jcuov xtpoSatov ei'-e ypuaopuxkXov. Dans Galien il y a -/pua£ xpéSava. Socrate (dans Stobée, Florileg., tit. iv, n° 85, p. 57), en apercevant un jeune homme riche mais ignorant, s’écria : « Vous voyez un esclave d’or. »