DE LA MAIN. d A5 aux doigts aucun des mouvements possibles, mais elle a encore proportionné exactement le volume des tendons à l’utilité des mouvements. Le plus grand des doigts, celui qu’on appelle anti-main (pouce, âm'xetp), possède à la partie interne un tendon grêle 1 ; à la partie externe deux assez forts {long extens.,et faisceau métacarp. du long abduct.); latéralement, du côté de l’index, un muscle petit et mince (adducteur) ; du côté opposé, un autre beaucoup plus fort situé à Xéminence thénar (court abduct.). Les quatre autres doigts ont chacun deux grands tendons en dedans (fléchiss. pro fond et super- fic.); un en dehors (extens. commun) qui égale le plus petit des deux internes; un troisième plus grêle; celui-là est placé latérale- ment à la partie externe (extenseurs propres); enfin un autre, le plus grêle de tous, placé latéralement à la partie interne (lombri- cause)'1 2'. Tout cela, ainsi que je l’ai dit, est très-rationnellement disposé. Comme les opérations de la main les plus nombreuses et qui réclament le plus de force, s’accomplissent avec les doigts flé- chis, il fallait qu’ils eussent des tendons fléchisseurs qui fussent non- seulement grands, mais doubles; car, soit que nous prenions avec une seule main ou avec les deux réunies, soit qu’il faille tirer, briser, broyer ou malaxer, nous le faisons en pliant les doigts. Le contraire a lieu pour le grand doigt, car, à l’exception des cas où nous devons le placer sur les autres doigts fléchis, nous n’avons besoin de le plier pour aucune fonction; mais sa première articu- lation, celle qui l’unit au carpe, reste tout à fait oisive dans ce mouvement, car si elle se fléchissait, ce mouvement ne serait d’aucun secours ; les deux autres articulations agissent seulement avec efficacité lorsque nous portons le pouce sur les doigts repliés en dedans pour les comprimer ou les serrer. Il en résulte qu’il n’y a aucun tendon fixé au côté interne sur la première articulation du pouce ; mais pour la seconde et la troisième3 un petit tendon (faisceau du fléchis, profond) a été attaché à la partie interne, et * Il s’agit ici du tendon que le fléchisseur profond envoie cliez les singes au pouce pour tenir lieu du long fléchisseur propre qui manque cliez ces animaux. 2 Voy. pour tout ce paragraphe la Dissertation sur l’anatomie de Galien. 3 Ici Galien compte les phalanges, en partant du carpe. Cf. p. 137, note 2, et p. 136, note 1 .—Les parties interne et ex terne sont les faces palmaire et dorsale. 10 1.