PRINCIPALES PUBLICATIONS DU DOCTEUR DAREMBERG : Œuvres d’Oribase, texte grec, en grande partie inédit, collationné sur les ma- nuscrits, traduit pour la première fois en français, avec une introduction, des notes, des tables et des planches; par les docteurs Bussemaker et Daremberg. Paris, 1851-1854. tome 1 et 11, in-8 de 700 et de 920 pages. Prix du vol. 12 fr. Tome 111 sous presse. Œuvres de Rufus d’Éphèse, texte, variantes, traduction et commentaires, par le docteur Ch. Daremberg. Sous presse. Ces deux ouvrages font partie de la Collection des médecins grecs et latins. Cllosulæ quatuor magistrorum super chirurgiam Rogerii et Ro- land! , publiées pour la première fois, d’après un manuscrit de la bibliothèque Mazarine et accompagnées d’une introduction, par le docteur Ch. Daremberg. Naples et Paris, 1854, in-8. Notices et extraits des manuscrits médicaux grecs, latins et fran- çais, des principales bibliothèques d’Europe. lr6 partie, Bibliothèque d’Angle- terre. Paris, 1853, in-8 de 243 pages. 7 fr. Plan de la Collection des médecins grecs et latins, publiée sous les auspices du ministère de l’Instruction publique. Paris, 1851, in-8 de lix pages. Imprimerie impériale. Ce plan a été approuvé par l’Académie des inscriptions et belles-lettres et par l’Académie impériale de médecine. Ch. Lahure, imprimeur du Sénat et de la Cour de Cassation (ancienne maison Crapelel), rue de Vaugirard, 9.