236 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, III, vu. des organes de sustentation, tandis que tous les autres servent à la fois à la sustentation et à la préhension. En effet, ni le tarse, ni le métatarse ne constituent chacun une partie simple, mais ils sont composés d’os nombreux, petits et durs. Chapitbe vu. — Galien se propose d’étudier chacune des parties qui entrent dans la composition du pied , considéré comme organe de la marche, et de démontrer qu’elles ne pouvaient être mieux construites. — De la longueur des orteils comparée à celle des doigts. — Différence d’épaisseur des diverses parties du pied. — Utilité de cette différence. — Structure particulière du calcanéum et des autres os du tarse en rapport avec cette disposition. Disons maintenant, comme nous l’avons fait pour la main, quelle est la grandeur de chacune des parties simples du pied, quelle forme elles revêtent, quelle est leur position , quelles con- nexions elles ont entre elles, enfin, quel est leur nombre. Parlons aussi de leur mollesse, de leur dureté, de leur degré de consis- tance ou de raréfaction et des autres qualités générales des corps que les pieds possèdent aussi, indiquons en toutes circonstances leur utilité, et montrons qu’on ne pouvait mieux faire en les con- struisant d’une autre façon. Ce sujet ne demanderait pas moins de détails que la main, si la ressemblance de structure n’abré- geait notre démonstration. En effet, pour les ressemblances du pied avec la main comme organe de préhension, nous n’avons qu’à renvoyer aux développements donnés sur la main ; il ne nous reste qu’à considérer dans le pied l’instrument de la marche. Avoir des os nombreux de formes diverses qui présentent des articulations variées, et qui sont attachés entre eux au moyen de ligaments membraneux, est une disposition qui appartient au pied en sa qualité d’organe de préhension. C’est comme tel aussi qu’il a cinq doigts pourvus chacun d’un certain nombre d’articulations ; quant à la disposition de tous ces doigts sur une seule ligne, elle est particulière au pied en tant qu’organe de sustenta- tion. C’est encore pour la même raison que les doigts des pieds sont plus courts que ceux des mains. Des doigts longs étaient né- cessaires à un organe destiné uniquement à la préhension ; mais, carpe est très-difficile à établir; je reviens sur cette question dans la Dissertation précitée. — Voy. note précédeute.