EXHORTATION A L’ÉTUDE DES ARTS. 39 De même que les murailles ébranlées par les machines de uetre tombent facilement à la première attaque, et ne peuvent outenir ni une secousse ni quelque autre ébranlement moins onsidérable, de même les athlètes, dont le corps est ruiné et ffaibli par les coups qu’ils reçoivent dans l’exercice de leur rofession , sont prédisposés à devenir malades pour la moindre ause ; leurs yeux sont ordinairement enfoncés , et quand es organes ne peuvent plus résister, ils deviennent le siège de uxions; leurs dents si souvent ébranlées tombent facilement trsque avec le temps elles ont perdu toute solidité ; leurs articu- lions relâchées deviennent impuissantes à résister contre toute iolence extérieure, car une partie affectée de déchirure muscu- ;use ou tendineuse se disloque aisément. Il est donc évident que aus le rapport de la santé il n’y a pas de condition plus misé- able que celle des athlètes. Aussi pourrait-on dire avec raison ue les athlètes ont été parfaitement nommés, [soit que les athlètes x0X7)Tat) aient pi'is leur nom des malheureux (aôUot),] soit que les lalheureux aient pris leur nom des athlètes, soit que le nom des ns et des autres dérive d’une source commune, c’est-à-dire de ,'ur condition misérable ( aôXttmjç* 1 ). he. »— Galien a repris la même comparaison dans le traité De parva pii., S, V, p. 910. 1 Galien ne donne cette étymologie que comme un jeu d’esprit et non omme un fait grammatical; c’est avec raison, car dtOUp'jç vient de èlŸkétü (cora- attre, lutter pour un prix, et, quelquefois, par une dérivation un peu détour- ée, être accablé de maux, mala tolerare, ma/is exerceri) et non de àQU.oç. Ce ’est donc point à cause des maux qi ’ils souffrent, que les athlètes ont été ap- elés à0Xr,Ta(, mais parce qu’ils combattaient pour un prix. C’est sans doute par ne dérivation métaphorique secondaire, qu’dc'OXio; (mot surtout employé par les Lttiques), venant d’aGXoç (prix), d’où àOXéca, signifie malheureux, misérable. dnsi le mot dOXr)trJ; n’emporte aucune idée de misère dans sa formation et sa érivation.—Voy. du reste Etymol. magn., voc. ’AOXrjaat, p. 25, 1. 36 et suiv. — Faber (Agonist., III, i) parait admettre, au moins pour le sens d’àGUynjç, étymologie de Galien. — Pour toute cette phrase, qui est évidemment altérée, 'ai suivi l’interprétation de Willet, p. 122, en ajoutant entre crochets ce qui me araissait nécessaire pour compléter le sens.