368 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, V, xm-xiv. dans les cavités de l’estomac et des intestins en la substance pro- pre à l’animal, il était raisonnable que leur tunique fût très- épaisse. Car une tunique semblable altère, échauffe, transforme bien mieux qu’une tunique mince et froide. Aussi les personnes dont tout l’estomac a naturellement très-peu d’épaisseur, cuisent- elles plus mal les aliments que celles dont l’estomac est charnu (cf. IV, vin). Au contraire les organes excrétoires ne devaient rien digérer; aussi sont-ils, avec raison, minces. Il n’était donc pas possible de donner deux tuniques à des corps minces. Dans l’estomac, les deux tuniques ont été construites en vue de trois utilités : la diversité des fonctions, la résistance aux lé- sions, et 1 épaisseur. Ainsi la nature de la substance même est dif- férente dans les vessies et dans les organes de la coction : mem- braneuse, dure, presque dépourvue de sang et froide dans les vessies, elle est charnue et pleine de chaleur dans ces organes. Les vessies, destinées à se distendre et à se contracter excessive- ment , exigeaient une conformation analogue à leur action ; ces organes avaient besoin, pour cuire les aliments, d’une plus grande chaleur. Ainsi la dureté a été donnée aux vessies pour résister aux lésions et venir en aide à leur peu d’épaisseur, et l’épaisseur a été répartie aux organes de la coction pour protéger leur sub- stance molle. Chapitre xiii. — Les conduits des excréments doivent être de la même sub- stance que les réservoirs qui contiennent ces mêmes excréments. — Art admi- rable du Créateur dans l’insertion du canal cholédoque au duodénum, et des uretères à la vessie. Ainsi dans toutes ces dispositions la nature s’est montrée parfaite- ment juste. Qu elle ait fait preuve de la même justice en formant les uretères d’une substance analogue à celle de la grande vessie de l’urine et les conduits de la bile de la même substance que la vé- sicule biliaire, c’est un fait évident pour tous. Il ne fallait pas, en effet, que les réservoirs des excréments fussent d’une substance et les conduits d’une autre; cette substance devait être la même et tolérer également les [mêmes] excréments. Le mode d’insertion des uretères dans la vessie, et du canal cholédoque dans l’intestin, est au-dessus de toute admiration. Les uretères s’insinuent d’abord obliquement dans la vessie [vessie