EXHORTATION A L’ÉTUDE DES ARTS. 31 ivec avantage, mais pour avoir rendu des services dans la pratique le leurs arts. Esculape et Bacchus, qu’ils aient été d’abord des tommes ou qu’ils soient nés Dieux, ont été jugés dignes des plus grands honneurs, le premier parce qu’il inventa la médecine, e second, parce qu’il apprit à cultiver la vigne1. Si vous n’ajoutez 3as foi à mes paroles, croyez du moins l’oracle d’Apollon Pytliien ; t’est lui qui a déclaré Socrate le plus sage des mortels2, et qui, l’adressant à Lycurgue, lui dit : « Tu viens vers mon temple fortuné, ô Lycurgue, [agréable à lupiter et à tous les dieux qui occupent les demeures de l’Olympe] ; e ne sais si je dois t’appeler un Dieu ou un homme, mais je crois plutôt, ô Lycurgue, que tu es un Dieu3. » Le même oracle ne rendit pas un honneur moins grand à la mémoire d’Arcliiloque. Comme l’assassin de ce poète voulait pé- nétrer dans le temple d’Apollon, le Dieu le chassa en lui disant : « Tu as tué le nourrisson des Muses, sors de mon temple ! 4 » Chapitre x. — Les suffrages de la foule ne suffisent pas pour relever la pro- fession des athlètes ; ce n’est pas à la foule qu’on se confie pour les choses or- dinaires de la vie, mais aux gens spéciaux et habiles. — Sentiment des poètes et des autres écrivains sur la condition misérable des athlètes et sur leur inutilité. — L’auteur se propose de rechercher si la profession d’athlète a quelque utilité publique ou privée, et il rapporte à ce propos une anecdote sur Phryné. Et vous, parlez-moi de pareils honneurs rendus aux athlètes ? Mais vous ne répondez pas parce que vous n’avez rien à dire, à * a Hic est, dit Pline ( Hist. nat., II, vi), vetustissimus referendi bene meren- « ùbus gratiam mos, ut taies numinibus adscribant. » 2 « Sage Sophocle , plus sage Euripide, le plus sage des hommes , Socrate. » Cet oracle se trouve en entier ou en partie dans plusieurs auteurs anciens et notamment dans Platon (Apol., p. 21 a) ; dans Xénoplion (Apol. Socr., g 14); dans Diogène de Laerte (II, v, 28) et dans le scol. d’Aristophane [Nub., 98). 3 Cet oracle en vers se trouve dans Hérodote (I, i.xv).—Voy. aussi Xénoplion [Lib. sup. laucl., g 15). J’ai ajouté entre crochets les vers omis par Galien. 4 Cette histoire est racontée par plusieurs auteurs, entre autres par Aristide (Oxon., 1730, t. II, p. 293), par Plutarque [De sera num. vind., xvir, p. 560 e), par Eusèbe [Præp. evang.,~V, xxxm), et par Suidas (voce ’ApyJXo/oç). Le meurtrier d’Arcliiloque est nommé Callondas, le corbeau, par Plutarque et Suidas, et Archias par OEnomaiis, dans Eusèbe.—Voyez, pour plus de détails, Wyttenbach, Ad Plut., loc. laud.