IL EXHORTATION A L’ÉTUDE DES ARTS h Chapitre premier. — Que l’homme l’emporte sur les animaux par son aptitude à apprendre et à exercer les arts. — Il cultive tous les arts qu’exercent in- stinctivement les animaux, et, de plus, il est familier avec les arts divins. Les animaux qu’on nomme sa fis raison n’ont-ils en partage au- cune espèce de raison? Cela n’est pas prouvé; car s’ils ne jouissent pas de celle qui se traduit par la voix, et qu’on appelle verbale , peut-être participent-ils tous, les uns plus, les autres moins, à la rai- son psychique et qu’on nomme intime* 2. Toutefois, il est évident * Le titre de ce traité n’est point correct dans les manuscrits, aussi les éditeurs l’ont-ils changé un peu arbitrairement. Les premiers textes, ceux qui dérivent plus immédiatement des manuscrits (Aide et Froben suivis par Chartier) ont FaX^vou TtapaopacTOu tou Mv|vo36tou EpoTpETtTtxb; Xôyoc Iîïi toc; Tzyyccç. Morel a im- primé : TaX. racpdcppaai; stç tov tou Mrjvoo. jtpoTpEETixbv X6yov x. t. X. Dans l’édi- tion de Goulston, qui a retranché d’un côté et ajouté d’un autre, on lit : T. spo- TpEîtrr/bç Xéyo; i~'i tijv ?aTpixr)V -/.al Ta; ~éyyxç. Willet, après avoir adopté le titre vulgaire, propose dans ses Addenda (p. 141) de le changer en Ta)., zocpdopam; tou MipoSoTslou TtpoTpEETtxou E7ï't toc; TÉyva;. Quant à moi, je suis porté à croire que la mention de Ménodote dans le titre n’existait pas dans le texte primitif et que c’est une addition des copistes, ainsi que j’ai cherché à l’établir dans ma préface. 2 Àoyoc Ttpooopix'o; IvSiaOsTo;. Ces expressions dérivent de la doctrine des Stoïciens (xavà tou; Cc~o t% Stox; , ainsi que le dit Porphyre , De esu carnium ), elles signifient proprement le verbe intérieur et le verbe extérieur, la raison ou la pa- role pensée, la raison ou la parole parlée.—C’est le Xoyo; Epofflopixo; et le X. âvSidOETo; que Musonius ( An mulieribus quoquephilosophandum sit, ed. Peerlkamp, Haarl., 1822, 8% p. 249), a défini lorsqu’il a dit : « Les femmes comme les hommes ont reçu des Dieux et le verbe extérieur dont nous nous servons dans nos rap- ports les uns avec les autres, et le verbe intérieur à l’aide duquel nous jugeons de chaque chose si elle est bonne ou mauvaise, belle ou honteuse. » Plutarque [Cum Princip. philosoph. esse, n, p. 777 c) dit : « II y a deux verbes, l’un inté- rieur (conçu en nous, svoictOsTo;), c’est un don du maître Mercure ; l’autre émis au dehors, il remplit le rôle de messager et se manifeste <à l’aide des organes (6 oè h 7tpooopà, ôictxTopo; xoà épyavixô;) L’amitié est le but de ces deux verbes, ami- tié du premier pour soi-même, amitié du second pour un autre ». Philon [Vit. Moys., t. III, p. 672 c, éd. de 1640, f°, p. 154), a très-bien développé cette définition quand il a dit : « Dans l’homme il y a le verbe intérieur et le verbe