139 DE LA MAIN. n’est pas ce qu’il y a de plus admirable; mais si vous considérez, l’union de tous les os dans tout le corps, vous trouverez toujours que les saillies ont des dimensions égales aux cavités qui les reçoi- vent; disposition qui, je le sais bien, vous paraîtra déjà un très-grand sujet d’admiration. En effet, supposez la cavité plus large qu’il ne fallait,l’articulation était lâche et sans fixité ; supposez-la plusétroite, le mouvement devenait difficile, l’os ne pouvait en aucune façon se retourner, et, de plus, il y avait grand danger que les éminences des os, resserrées dans d’étroits espaces, ne se brisassent. Rien de cela n’eut lieu ; des espèces de crêtes entourent en cercle toutes les cavités articulaires, et garantissent sûrement les articulations contre toute luxation, à moins d’un choc violent et irrésistible. Comme, par suite de cette structure, il y avait danger que les mou- vements ne devinssent difficiles et que les éminences osseuses ne se brisassent, la nature a derechef trouvé un double remède à cet inconvénient. D’abord elle a revêtu les deux os de cartilages, puis elle a versé sur ces cartilages une humeur grasse, visqueuse, res- semblant à de l’huile, de sorte que toute articulation des os pût se mouvoir facilement et sans danger de se briser. L’artifice de la nature, qui consistait à munir les articulations de rebords, était déjà suffisant pour empêcher les articulations de se luxer, mais elle ne confia pas le soin de les maintenir à ce seul moyen, sachant que l’animal avait souvent à faire des mouvements nom- breux, violents et rapides. Afin donc que toute articulation fût for- tifiée de tous les cotés , la nature a fait naître de chacun des deux os certains ligaments ; elle les a étendus de l’un à l’autre : quelques- uns sont en quelque sorte comme des nerfs, ronds et épais ; d’autres sont comme des membranes, longs et minces. Ces deux espèces ont toujours été faites telles qu’il était requis pour l’utilité des articu- lations : les ligaments les plus épais et les plus forts protègent les articulations les plus importantes et les plus grandes ; les autres sont réservés pour les articulations moins importantes et plus petites. Foutes ces dispositions sont communes à toutes les articulations, phalangiennes à un gond; les premières ne jouissent que de mouvements angu- laires de flexion et d’extension ; les secondes ont les deux premiers mouvements ît en outre un mouvement latéral. De ce triple mouvement résulte une circum- iuction plus ou moins limitée suivant les doigts, mais non une véritable rotation.