223 DU MEMBRE ABDOMINAL. :t belle dissertation sur la différence que présentent les animaux •rivés de sang. Quant aux animaux pourvus de sang, qui marchent et qui res- emblent le plus à l’homme, ils ont tous reçu quatre pieds, lesquels int été créés dans lintérêt de la vitesse et de leur protection; et nême chez les animaux farouches ces pieds remplissent en outre [uelquefois l’office de mains (voy. p. 222 et note 1 ). J’ai assez parlé les avantages que les pieds, tels qu’ils sont conformés pour la course, int, chez les animaux farouches, pour la chasse et pour la préhen- ion de la nourriture. Si on veut se convaincre qu’il y a bien plus de écurité pour ces animaux dans la marche sur quatre pieds que dans i station verticale bipède [ avec absence de mains ], il suffit de éfléchir que les parties contenues dans le ventre et dans la poitrine ont bien plus facilement lésées que celles du rachis (voy. XII, : et xi ), et que, dans la manière actuelle de marcher des animaux [ont il s’agit, les parties les plus délicates sont cachées et protégées >ar des parties superposées, tandis que ce sont les parties moins dé- icates qui sont exposées aux chocs et qui font saillie ; dans la station ûpède, au contraire, les parties renfermées dans le ventre, loin l’être couvertes et abritées, sont nues , sans protection , exposées le toutes pai'ts. Les animaux n’ayant à leur service ni les mains, ni intelligence dont l’homme dispose, il fallait qu’un moyen de pro- ection extérieur fut placé en avant de leur ventre et de leur poi- rine pour remédier à la faiblesse naturelle des organes qui y sont ontenus. Ainsi il était mieux que les animaux pourvus de sang lissent quadrupèdes, et que les animaux privés de sang fussent lolypèdes ; pour des motifs contraires, il était préférable que homme frit bipède, puisqu’il n’avait pas besoin de jouir des avantages que les autres animaux retirent du nombre de leurs ambes, et qu’il eût été gêné dans beaucoup de ses actes s’il n’avait >as joui de la station bipède. Il est vrai que les oiseaux sont éga- ement bipèdes 1 ; mais l’homme est, de tous les animaux, le seul 1 Aristote [Part, anim., IV, xn , p. 298, 1. 26), dit : « Les oiseaux ont deux imbes comme les hommes, mais elles sont brisées d’avant en arrière comme liez les quadrupèdes, et non d’arrière en avant, comme chez l’homme (cf. Hist. nim., II, i, sect. 1, §§ 4 et suiv., p. 18, éd. Bussem.) ; leurs ailes se fléchissent l’arrière en avant, connue les jambes de devant chez les quadrupèdes [de sorte