UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS , I, xxi. 160 ensuite considérer un peu l'âge, et, de plus encore, ne pas affir- mer avec tant de hardiesse, à propos des singes, des choses que vous ne connaissez pas du tout ; car vous trouvez non-seulement les ten- dons forts, mais doubles pour chacune des fonctions énergiques. Aux différents âges, nous ne trouvons aucune différence pour le nombre; au contraire, chez les enfants nouveau-nés, et même chez le fœtus, bien qu’ils1 ne remplissent aucune fonction à l’aide de ces tendons, on trouve doubles les tendons qui doivent être doubles, et volumineux ceux qui doivent être volumineux , à moins que vous ne pensiez que les parties deviennent doubles chez ceux qui s’exercent et que la moitié disparaît chez ceux qui sont oisifs. S’il en est ainsi ceux qui se fatiguent beaucoup auront sans doute quatre pieds et quatre mains, tandis que ceux qui gardent le repos n’auront qu’un pied et qu’une main! Ou plutôt cela n’est-il pas un grand bavardage de gens qui ne cherchent pas la vérité, mais qui s’efforcent, au contraire, de voiler et de cacher les belles découvertes qu’on a pu faire? Comment vous expliquez-vous en effet cette particularité : les doigts des deux mains réunies offrent trente articulations, chaque articulation a des insertions et des applications de tendons sur ses quatre faces, ainsi qu’il a été dit, tandis que, seule, parmi toutes les articulations des doigts, la pre- mière articulation du pouce (mètacarpo-carpienne des modernes) n’a d’insertion tendineuse que sur les côtés et à l’extérieur, mais aucune interne (voy. p. 145)? Or, si on supputait le nombre total des insertions tendineuses, on en trouverait cent vingt2 ; cela ré- sulte, en effet, de ce qu’il y a trente articulations et, pour cha- cune , quatre insertions ; mais comme une insertion manque à chaque pouce, il reste cent dix-huit. Par les Dieux, puisque vous n’avez rien à reprendre dans la production d’un aussi grand nom- bre de tendons, ni leur volume, ni leur lieu et leur mode d’im- plantation , tandis que vous trouvez une analogie admirable [pour chaque doigt] dans toutes ces insertions, une seule insertion faisant défaut pour le pouce, et cela non sans raison, puisque nous n’en avions pas besoin; comment, dis-je, soutenez-vous que toutes ces choses ont été faites au hasard et sans art ? Certes si * J’ai suivi le ms. 983 qui a y.odzot, au lieu de ‘/.al toîç du texte vulg. 2 Voy. sur ce calcul la Dissertation sur l'anatomie de Galien.