DE LA TÊTE, DE L’ENCÉPHALE, DES SENS. 535 time1, les autres d une façon détournée comme Aristote lui-même. En effet, en ne reconnaissant à l’encéphale qu'une propriété, dont il est complètement dénué, et en imaginant qu’il n’a aucune autre destination, évidemment il le condamne à une complète inutilité, bien qu il n’ose en convenir ouvertement. Mais ce n’est pas le lieu maintenant de parler des fonctions. Ce que nous avons dit au dé- but de tout l’ouvrage (I, vin) devient évident par le fait, c’est qu’il est impossible d’exposer convenablement l’utilité d’une par- tie quelconque sans connaître la fonction de tout l’organe. Chapitre iv. — Longue discussion sur l’impropriété du terme encéphale pour désigner l’organe qui préside aux sensations et aux mouvements volontaires.— La tête n’a pas été créée en vue de ce principe , puisqu’elle n’existe pas chez les animaux qui cependant le possèdent. — On doit choisir un nom qui ne se rapporte en rien à la position , car la situation ne change ni l’essence, ni la fonction des parties. Nous allons donc reprendre pour nos explications actuelles les démonstrations présentées ailleurs. Nous avons démontré dans nos Commentaires sur les dogmes d'Hippocrate et de Platon (VII, ni et passim ) que l’encéphale est le principe des nerfs, de toute sensation et du mouvement volontaire, que le cœur est le principe des artères et de la chaleur innée. Appuyé sur ces données qui seront les bases de la discussion, nous exposerons les utilités des parties de la tête et d’abord de la tête elle-même considérée dans son ensemble ; c’est le sujet que, dès le début de ce livre, nous nous sommes proposé de traiter, et dont nous avons, je pense, poussé les développements assez avant pour reconnaître que ce n’était pas en vue de l’encéphale qu’elle avait été créée, même si on regarde l’encéphale comme le principe de la sensation et du mouvement volontaire, et qu’il est impossible de ne pas faillir à la logique dans la discussion en général, et de ne pas être em- barrassé dans la recherche de l’utilité de chaque partie, si en dé- pouillant l’encéphale des atttributs qui en font le principe des fonctions susdites on admet qu’il faut prendre comme point de 1 Philotime était contemporain et probablement disciple de Praxagore, lequel florissait entre Aristote et la fondation de l’école d’Alexandrie. Voy. la Dissert, sur l'anat. de Galien.