DES ORGANES ALIMENTAIRES. 287 isant dans les veines du foie, de leur coté ces veines l’emprun- ît aux veines qui vont aux portes du foie, celles-ci la prenant à stomac et aux intestins 1, enfin, aucune partie ne pouvant la îrnir à l’estomac, l’animal devait remplir ce viscère de matériaux 2S du dehors, et c’est en cela qu’il diffère déjà des plantes. Les plantes, quoiqu’elles soient certainement douées comme animaux des quatre facultés énumérées un peu plus haut, n’ont 5 le sentiment du besoin ; car elles ne devaient pas se nourrir à ide d’une bouche, puisque la terre à laquelle elles sont fixées et chaînées est pour elles un réservoir inépuisable, où elles trouvent mdamment des aliments toujours renaissants2. La substance même des animaux, outre qu elle n’a aucune ai- lé avec la terre par les propriétés inhérentes à ses parties, est aée du mouvement volontaire et de la faculté de passer d’une ion dans une autre, et de changer de place ; de telle sorte que ir ces deux raisons, il était impossible aux animaux de puiser nme les plantes l’humeur nutritive dans la terre. En consé- uice, ils ont été obligés, chacun eu égard à leur diversité de ure, de se nourrir d’herbes, de graines, de fruits ou de la chair utres animaux, et de prendre ces aliments au moment où tomac en éprouve le besoin. Hais aucune partie de l’animal n’éprouve par elle-même ce timent inné; cela a été démontré ailleurs3. Cette propriété ait donc émaner d’une source étrangère, et arriver, pour ainsi 3, à l’estomac à travers certains conduits (nerfs), en partant principe commun de la sensation. Une paire de nerfs assez nds (pneumo-gastriques) descend donc à l’estomac, s’y divise, Voy. dans la Dissertation précitée la figure au trait qui représente ce double ivement décrit par Galien. Tout ce passage semble un commentaire de deux phrases d’Aristote f, anirn., II, ni, p. 231, 1. 41, et IV, iv, p. 276, 1. 40, éd. Bussemaker) : ;s plantes ont des racines dans la terre, car c’est de là qu’elles tirent un ali- t tout préparé; mais pour les animaux, l’estomac et la puissance (faculté, aiç) des intestins sont une terre dont ils doivent tirer leur nourriture. C’est r cette raison qu’existe le mésentère, substance pour qui les veines qui le par- ■ent sont comme des racines. » Cf. Facult. nat., III, vi ; Dogm. Hipp. et Plat. , VIII, ix; Comment, in ., II, 20 , et la Dissert, sur la physiol.