PRÉFACE. VIII Il semble donc que le moment soit venu de rendre à la médecine le même service que tant d’écrivains distingués ont rendu aux autres sciences, à la littérature, et à l’histoire politique. Déjà M. Littré a fait revivre Hippocrate; marchant de loin sur ses traces et le prenant toujours pour guide, je veux faire revivre Galien , le plus illustre médecin de l’an- tiquité après Hippocrate. Galien était un grand anatomiste, il suffit, pour s’en con- vaincre, de suivre ses descriptions sur la nature ; — c’était un habile physiologiste, ses ingénieuses expériences sur les systèmes nerveux et sanguin en sont un irrécusable témoignage; »—c’était un pathologiste éminent, son beau traité Des lieux affectés ne laisse aucun doute à cet égard; — c’était un philosophe distingué, on le voit par son traité des Dogmes d’Hippocrate %t de Platon; c’était enfin un esprit puissant, je n’en veux pour preuve que son système si bien lié dans toutes ses parties. Ce fut précisément l’espèce d’enivrement pour ce sys- tème qui fit tomber Galien dans de déplorables erreurs, et qui trop souvent lui mit un voile devant les yeux ; il pliait la nature à son système, bien loin de réformer son système sur l’observation de la nature. Physiologie, patho- logie, anatomie même, cette science positive s’il en fut ja- mais , durent céder devant les conceptions a priori. Aussi, tout ce que Galien voit à travers la théorie des humeurs, ou des qualités élémentaires, est à peu près frappé de néant; la doctrine des causes finales, poussée à l’extrême, l’égare trop souvent; les opinions traditionnelles sur le rôle du foie et du cœur, opinions qu’il défend à outrance l’arrêlent au moment peut-être où il allait découvrir la