580 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, IX , v-vi. rieurement, mais en leur faisant traverser immédiatement la dure- mère, leur trajet était ainsi, il est vrai, assuré contre les lésions des corps externes ; mais d’un autre côté il n’était pas garanti ; dépour- vues, en effet, de ligaments, elles ne pouvaient remonter sans dan- ger , portées seulement par l’encéphale meme, corps de forme périphérique et de consistance molle ; or, pour des veines si considé- rables, la pie-mère n’était pas un ligament suffisant. Il ne fallait pas non plus, c’était un troisième et dernier moyen, leur faire traverser la cavité du crâne, en les conduisant au sommet de la tête par la région intermédiaire entre l’os et la dure-mère ; car elles auraient souffert dans leurs mouvements, en se heurtant contre le crâne , ou bien il aurait fallu disposer entre elles et le crâne une tunique dure , telle qu’on en voit dans tous les trous des os. Nécessaire- ment, si la nature n’avait trouvé pour elles une garantie plus in- génieuse, elle aurait eu recours à ce moyen, comme on le conjec- ture d’après ceux qu’elle a imaginés pour les vaisseaux qui tra- versent les os. Mais la plus grande marque de l’habileté d’un Créateur, c’est, avons-nous déjà dit souvent (voy. p. 526), de faire servir à d’au- tres utilités des parties créées dans quelque but spécial, et de ne pas s’ingénier à créer une partie propre pour chacune de ces utilités. La dure-mère existant donc en cet endroit, la nature n’a pas pensé qu’il fallût disposer une autre tunique, puisque celle-ci pouvait se replier et donner asile aux veines entre ses replis. Est-ce le seul expédient ingénieusement inventé? Ou n’est-ce pas une chose encore plus ingénieuse de voir que cette duplicature même n’offre pas cette seule utilité ; en effet, l’encéphale devant être séparé du cervelet, comme il a été démontré dans le livre précédent (chap. vi), le Créateur a placé la duplicature (tente du cervelet, sinus de la dure-mère) justement dans cet endroit, pour qu’elle servît à la fois de route aux vaisseaux (sinus droit P), et d’enveloppe, d’un côté à l’encéphale, et de l’autre au cervelet. Voulez-vous connaître encore une troisième disposition ingé- nieuse imaginée en outre par le Créateur pour ce repli ? Comme la dure-mère devait être rattachée au crâne, ainsi qu’il a été dé- montré dans le livre précédent (chap. ix), il était beaucoup mieux pour la sécurité de la membrane elle-même, et des parties sous-ja- centes qu à l’endroit où elle devient plus épaisse en se doublant,