360 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, V, vm-ix. peut servir de base solide à de minces filets, et de plus elle était établie près des portes du foie. De même, dans l’autre grande vessie, au col même, la nature a implanté les six vaisseaux* 1 : trois de chaque côté. De cette façon le trajet était le plus court possible pour les vaisseaux, et il valait mieux pour la vessie les recevoir dans ses parties charnues. Peut-être supposez-vous que ces expédients créés pour la sécu- rité [des vaisseaux et des nerfs] suffisent, car vous êtes moins ha- biles et moins prévoyants que la nature? Mais elle, non contente d’avoir borné leur trajet, de leur avoir donné une insertion solide, a imaginé incontinent un troisième moyen de les garantir de toute lésion, en enveloppant chacun des vaisseaux de membranes minces proportionnées à leur petitesse et en les reliant tous en- semble par ces mêmes membranes [plexus artériels, veineux et nerveux). Les vaisseaux insérés dans la petite vessie (vésicule bi- liaire) se ramifiant surtout sur sa surface, arrivent jusqu’au fond. Les vaisseaux qui parviennent sur le col de la grande vessie (vessie urinaire) se partagent dès leur implantation en deux branches; s l’une à l’exemple de ce qui a lieu dans la petite vessie, se répand sur toute la surface, l’autre se détourne vers la partie inférieure en h descendant le long du col : petite chez la femme, où elle doit se t diviser tout entière dans cette région; elle est grande chez l’homme, r lequel est pourvu d’une partie spéciale appelée verge (xauXo'ç) et r située à l’extrémité du col de la vessie. Dans la suite de notre e traité nous montrerons en détail (livre XIY , et partie du livre XY ; cf. surtout XIV, vi ) l’habileté déployée par la nature pour la , « structure des organes génitaux. Quant aux organes dont il s’agit maintenant, qui sont chargés i d’éliminer les excréments, les uns sont alimentés par les vaisseaux t mêmes qui transportent ces excréments, comme la rate et les reins, 1 les autres avaient besoin de vaisseaux nourriciers comme la vessie, 1 ainsi qu’il me semble l’avoir déjà établi (cf. chap. vu). — La pe- ' « [tet^/ei ; lieic enim to ^xiora non significat oùoapôk, ut Leonicenus putavit, sed « IXd^iora, minimum. Habere autem vocem aliquando hune sensum , docet Eu* « stachius ex III articul. 114 , referente Costæo in marg. » 1 Voy. la Dissertation précitée pour la détermination de ces vaisseaux.