500 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, VII, xiv. aux disciples d’Asclépiade et d’Epicure (voy. I, xxi-xxn) de quelle façon, à la place du Créateur des animaux, ils auraient gratifié de nerfs les muscles précités. J’ai l’habitude d’agir ainsi parfois et de leur accorder pour délibérer non-seulement autant de jours, mais autant de mois qu’ils le demandent. Mais, comme il n’est pas possible d’user de cette méthode par écrit, ni de comparer l’ha- bileté de ces gens à l’incapacité de la nature, ni de montrer com- ment la nature accusée par eux d'inhabileté est si supérieure par ses savantes combinaisons à la sagacité de ces gens-là, qu’ils ne peuvent même pas concevoir l’art qui brille dans les œuvres du Créateur, il est nécessaire que j’expose les expédients imaginés par la nature pour distribuer aux muscles dont il est question les mouvements. Afin d’éclaircir l’explication, il faut connaître le mouvement dit de retour (p.EToeXr]7m>a] xiVrçfftç, mouvement de réflexion, — de poulie) *, qu’emploient fréquemment dans les machines les mé- caniciens, parmi les architectes1 2 et parmi les médecins ceux qu’on appelle organiciens. Cette espèce de mouvement a été mise en usage par la nature, antérieurement aux arts, pour communiquer l’action aux muscles [du larynx]. Quelques-uns de ceux qui liront ce livre, connaissant le mé- 1 Hoffmann ( /. p. 146) explique très-bien cette espèce de mouvement: (f (T -/.(v. jrcTCtX., motus permutativus seu translatives, opponitur "fj sùOuTïêpw, recto. « Motus simplex est vel sursum , vel deorsum,. vel ad dextrum, vel ad sinistrum, «.yel antrorsum , vel retrorsum: motus transumptivus duplex est, primum « quidem deorsum , deinde autem sursum. Hoc non potest melius explicari « quant per tractionem illam , quam inolimur ope trochlearum. Per lias enim « trajectus funis,alteri quidem suo extremo habent appensam molem trahendam, « altero in manu est operarii tralientis. Qui dum trahit deorsum , moles répit « sursum , itaque permutatur motus in alterum. Nimirum x'o (/.ETaXrjîmxêv non « potest conimodius explicari, quam per to permutativus. » 2 D’après Vitruve, I, m, l’architecture était divisée en trois parties; œdi- ficatio, gnomices (connaissance des cadrans solaires), machinatio. —Ces trois par- ties étaient-elles exercées par trois personnes différentes, ou bien, par ex., appelait-on particulièrement py/avtxoc ceux qui excellaient dans l’art de fabri- quer les machines propres à l’architecture ? C’est ce que je ne saurais dire. — La mécanique est, comme dit Aristote aprèt Antiphon (voy. note de la p. 494), cet art qui nous fait triompher de la nature même. — Pour les médecins-organi- ciens, voy. dans le tome III' d’Oribase, les notes sur le livre XLIX'.