483 DES ORGANES DE LA VOIX. Chapitre xi. — Du nombre des cartilages et des muscles du larynx. — Descrip- tion et situation de chacun des cartilages (Galien n’en reconnaît que trois). — De l’épiglotte. — Que les cartilages ne pouvaient être ni autrement construits , ni autrement disposés qu’ils ne le sont actuellement. — Des muscles intrinsè- ques du larynx.— Des muscles thyréo-hyoïdiens etsterno-thyréoïdiens. Il faut traiter maintenant des parties du larynx. C’est aussi un organe de la respiration. 11 porte, comme nous le disions précé- demment (cliap. n med., et vu fine), non-seulement ce nom, mais encore celui de tète de la bronche (Spo'yyou xetpaXr), parce qu’on appelle aussi bronche la trachée-artère. Il est formé de trois grands cartilages 1 Il qui ne ressemblent à ceux de la trachée-artère ni par 1 Les anatomistes modernes varient sur le nombre des cartilages du larynx. Ainsi M. Cruveilhier ( Anatomie descriptive , 3e édit , t. III, p.S08) n’admet que cinq cartilages : thyréoïde (voy. p 424, note 2), cricoïcle, épiglotte, deux aryténoïdes ; les cartilages corniculés ou de Santorini ne sont pour lui qu’un appendice du der- nier. M. Cruveilhier nie aussi, avec M. Malgaigne, Arcli deméd., 1831,t.XXV, p. 201 et 214), l’existence, chez l’homme, des cartilages cunéiformes ou de Wrislerg. M. Huschke (Splanchn, , trad. franc., p. 211 suiv.) soutient au con- traire que les cartilages de JVrisberg existent chez l’homme , mais qu’il faut les chercher sur des sujets robustes. Il admet aussi les cartilages de Santorini, au même titre que les autres; mais il distingue deux espèces de cartilages, les vrais [ cricoide, thyréoïde , aryténoïdes) les faux ou fibro-carti/ages [cartilages de Santo- rini et de Wrisberg, épiglotte. — On verra plus loin, chap. xvi, que Galien ne re- garde pas non plus cette partie comme constituant un des cartilages du larynx). Il ne décrit donc que trois cartilages dans le larynx , et considère les cartilages aryténoïdes comme ne formant qu’une seule pièce. (Voy. plus loin p. 485, note 2.) Il n’est pas étonnant qu’il n’ait distingué ni les cartilages de Santorini, ni ceux de Wrisberg, puisque en réalité les premiers , aus'i bien chez les singes que chez l’homme, sont à peine isolés des aryténoïdes, et que les seconds sont tout à fait cachés dans un repli de la membrane. Dans le traité qui nous occupe, Galien ne donne de nom propre qu’à deux cartilages, le thyréoïde et les aryté- noïdes qu’il considère comme un seul cartilage , le troisième reste innommé ( d/aiévopaatoi; ) dans le traité De U utilité des parties. Dans les fragments De vocal, instrum anatom., chap. iv, t. IV, p. 220, édit, de Chartier, il est dit de ce cartilage : « Alia autem basim xptxosiSrj, id est annuli figuram imitantem effîciens, postremæ « ipsius asperæ arteriæ cartaligini C literam imitanti ineumbit— Sed quoniam « haud facile alicui eorum, quæ in hoc mundo nomen sortita sunt, hæc cartilago « assimilai! potuit, atque ita denominari ; nominis defectu ( ^xaxovépiaaToç- « £Îv<f>vupo?, Suidas voce cpdépuyÇ) vocata est. » Théophile [De corporis hum. fabrica, p. 111, éd. Greenhill) dit à peu près dans les mêmes termes : 'O 8è BeuTEpo?.... dtvéjjiotoç oè Toi? cpaivopivoiç îtaoiv, u>? x«\ loixw? ^xa-ovépaaro? iLvoij.aaOr). —