539 DE LA TÊTE, DE L’ENCÉPHALE, DES SENS. épient les ennemis ou les brigands se postent sur des murailles, sur des tours élevées ou sur des montagnes. Les matelots aussi, qui grimpent sur les mâts, aperçoivent la terre plus tôt que les passagers. Dune hauteur, en effet, on aperçoit le paysage plus étendu que dans une plaine. Chez les animaux en question, qui ont pour derme une écaille dure, il était possible d’établir solidement, sur un col allongé, les yeux, formés eux-mêmes d’une substance dure, et susceptibles d être recouverts par une tunique issue du derme et aussi dure que lui. Pour l’homme et les autres animaux qui lui ressemblent, destinés nécessairement à avoir le système des yeux mou, à cause delà substance du corps et aussi de la tunique qui les recouvre, tunique aussi molle que toute la peau, il était plus dan- gereux de placer en saillie les yeux sur des cols allongés : car chez les crustacés eux-mêmes, les yeux ne sont pas toujours saillants, mais rentrent dans leur cavité ; et si ces animaux redoutent l’ap- proche de quelque ennemi, si même l’action des yeux leur devient inutile, ils les rentrent dans la poitrine et les laissent tranquille- ment reposer, la nature ayant en cet endroit disposé pour eux un abri. Pour nos yeux, les établir en un lieu bas était contraire à l’utilité qu’ils présentent; les fixer sur un col nu n’était pas sans danger, et la nature ne voulant ni les priver d’une partie de leur utilité, ni abolir leur sécurité, a imaginé de les établir dans un lieu élevé et propre en même temps à les protéger. Au-dessus d’eux elle a placé les sourcils, au-dessous elle a avancé en saillie la joue, à leurs côtés internes elle a disposé le nez , et aux côtés externes l’apophyse dite zygomatique. Mais la tête n’est pas consti- tuée par la réunion de ces parties, car celles-ci peuvent exister sans la tête. Quelle nécessité y avait-il donc à établir en cet endroit les au- tres parties dont l’assemblage est nommé tête P Chacun des sens a besoin d’un nerf mou : d’un nerf, parce qu’il est organe de sensa- tion ; d’un nerf mou, parce que le sens doit être disposé et affecté d’une certaine façon par l’objet extérieur, pour que la sensation ait lieu (cf. plus loin, clipp. vi, et IX, xiv). Or, le mou est plus propre à subir une impression, et le dur à agir. C’est pourquoi des nerfs mous étaient nécessaires aux sens, et des nerfs durs à toutes les autres parties. Aussi, dans les sens mêmes qui sont mus par la volonté, comme les yeux et la langue, il existe des nerfs de deux