27 EXHORTATION A L’ÉTUDE DES ARTS. excellente et dernière confirmation, en racontant le trait suivant de Diogène1 : Mangeant un jour chez un homme dont l’ameublement était parfaitement disposé, mais qui n’avait pris aucun soin de lui- même, il toussa comme pour cracher, et, promenant ses yeux autour de lui, il ne cracha sur aucun des objets avoisinants, mais sur son bote lui-même ; comme celui-ci lui reprochait avec indi- gnation sa grossièreté, et lui en demandait la cause : « Je n’ai rien vu, dit-il, dans cette chambre, d’aussi sale que le maître de la maison : les murs sont ornés de belles peintures ; le pavé est formé d’une mosaïque de grande valeur, qui représente les images des Dieux; tous les ustensiles sont brillants et propres; les tapis et le lit sont merveilleusement travaillés; je n’ai vu de sale que le maître de toutes ces choses; or, la coutume générale est de cra- cher sur ce qu’il y a de plus abject. » Jeune homme, gardez-vous donc de mériter qu’on vous crache dessus ! Evitez cette marque d’infamie, quand même tout votre entourage serait magnifique. Il est rare, sans doute, qu’un même homme réunisse tous les avantages : naissance, fortune et beauté ; mais si cela vous arrivait, ne serait-il pas déplorable que vous seul, au milieu de tant de splendeur, soyez digne de recevoir un crachat? Chapitre ix. — Exhortation aux jeunes gens pour qu’ils ne se laissent pas sé- duire par les arts inutiles ou méprisables. — L’auteur cherche aussi à les pré- munir contre la faveur publique qui s’attache à la profession d’athlètes.—Que l’homme tient à la fois des Dieux et des brutes, et qu’il doit s’efforcer de se rapprocher surtout des premiers. — On ne mérite pas les honneurs divins pour avoir gagné le prix de l’adresse ou de la force, mais par la science. Courage , jeunes gens, qui, après avoir entendu mes paroles, vous disposez à apprendre un art ! Mais prenez garde de vous lais- ser séduire par un imposteur ou un charlatan qui vous enseigne- rait une profession inutile ou méprisable. Sachez, en effet,!jjque toute occupation qui n’a pas un but utile dans la vie, n’est pas un ' Diogène de Laerte ( VI, n, 6, 32 ), raconte aussi ce trait, mais avec beau- coup moins de détails. Ailleurs (II, vin, 4, 73) il attribue à Aristippe une con- duite semblable.