441 DES ORGANES RESPIRATOIRES. a nature a su mettre obstacle à un transvasement considérable, lie n’a pu trouver un moyen pour prévenir complètement le lus petit écoulement possible. Nous avons démontré ailleurs ue tout est clans tout comme disait Hippocrate * *, ainsi les artères enferment un sang ténu, pur et subtil, les veines un peu d’air aporeux. De meme nous avons démontré2 que par l’œsophage . s’introduisait de l’air dans l’estomac quand nous avalons et ue nous inspirons; qu’ainsi aucune des parties constitutives du orps n’était absolument pure, et que tout participe à tout ; mais lies ne sont pas à un degré égal, les unes des organes spéciaux u sang ou de quelque autre liquide nourricier, et les autres les rganes de la respiration. De la même façon quand le thorax est uvert, on voit palpiter les deux cavités du cœur3 et cependant lûtes deux ne contiennent pas dans la même mesure le saug et le neuma. La cavité droite renferme le sang- et la cavité gauche le neuma dans une proportion bien plus grande. hapitrf. xvir.— Galien établit contre Erasistrate que les artères contiennent du sang. — Dans la doctrine de ce dernier les anastomoses qui existent entre les veines et les artères, et qu’il admet lui-même, n’auraient servi qu’a produire les inflammations. — Les anastomoses ont une utilité réelle, car par l’échange qu’elles établissent entre le sang et le pneuma, elles permettent que chaque partie reçoive la nourriture qui lui convient. — Des pertuis existent à la cloison interventriculaire et établissent une communication entre les deux ventricules. — Volume proportionnel de la veine et de l’artère pulmonaires, de la veine cave et de l’aorte ; utilité de la différence qui existe sous ce rap- port entre ces trois vaisseaux. — Que le cœur devait fournir l’aliment du poumon , et recevoir le sien de la veine cave. — L’artère coronaire par son volume vient en aide à la veine pulmonaire pour rafraîchir le cœur. Si l’on vient à blesser en même temps plusieurs artères prin- pales, elles laissent échapper du sang, c’est un fait reconnu de ’esque tout le monde. Aussi ceux qui n’attribuent absolument irap., IV, vn, Médic. simpl., II, v, et surtout la Dissert, sur la physiologie, où i exposé cette théorie ancienne sur le passage des liquides dans la trachée 1ère. 1 Dans le Traité De l'aliment. Voy. aussi la Dissert, précitée. 5 Voy. Hoffmann , 1.1., p. 122-123, et la Dissert, précitée. * Voy. la Dissertation précitée et dans Y Appendice les extraits du livre VII du muel des dissections et particulièrement le chap. xv.