DE LA MAIN. 127 aus exerçons avec succès dans la partie de notre traité qui re- irde la main, laquelle a une fonction évidente, nous transportc- >ns facilement cette méthode dans le reste de l’ouvrage. Commen- >ns donc par interpréter les paroles d’Hippocrate, comme sortant ? la bouche d'un Dieu ; car dans le même passage, où il nous ^montre Futilité des ongles, en nous apprenant quelle doit re leur longueur, il nous enseigne en même temps pourquoi la ain a été divisée en doigts, et pourquoi le pouce a été opposé aux tatre autres doigts, lorsqu’il dit : « C’est une heureuse disposition aturelle des doigts, qu’il existe entre eux une division profonde, ; que 1 egrand soit opposé à l’index (De l'offic.^% 4, t. III, p. 226).» n effet, c’est pour que les doigts puissent se séparer le plus pos- ble l’un de l’autre, disposition utile dans une infinité de cireon- ances, que la division des doigts a été opérée. C’est donc avec lison qu’Hippocrate déclare particulièrement cette disposition ès-heureusement trouvée, puisqu’elle répond à la destination des h gts ; en effet, par suite de cette disposition, il arrive que le pouce t opposé aux autres doigts, de telle façon que si la main était sim- ement divisée, et si le pouce n’était pas séparé des autres autant te possible, il ne pourrait pas s’opposer aux autres. Ainsi, dans ; passage, Hippocrate apprend en peu de mots beaucoup de loses à ceux qui savent comprendre ses paroles. Il était donc 3ut-être bon, qu’imitant non-seulement les autres bonnes qua- cés de ce médecin, mais aussi celle même qui consiste à dire üaucoup de choses en peu de mots, nous nous abstinssions de ?scendre aux particularités, après avoir indiqué la manière d’in- Tpréter tout ce qu’il a écrit brièvement ; car il n’entre pas dans atre plan de dire, si ce n’est en passant, qu’Hippocrate con- aissait très-bien ces questions, mais de montrer Futilité de toutes s parties, ne voulant, des enseignements que donne Hippocrate ans le passage précité, faire ressortir qu’une seule chose qu’il est ès-nécessaire au médecin de connaître, mais qu’on ne peut pas ouver sans examiner avec soin Futilité des parties. Quelle est □ne cette chose? Savoir quelle est la meilleure construction de otre corps. Il est évident, en effet, que la meilleure construc- on est celle qui fournit à toutes les parties un moyen suffisant e concourir à l’accomplissement des fonctions des organes. Hip- □crate (/. I.) dit en effet : « C’est une heureuse disposition na-