Fig. I. DES ORGANES DE LA VOIX. 501 eanisme du mouvement de retour, s’irriteront peut-être, je le crains, de la lenteur de mes explications, pressés qu’ils sont de s’instruire du moyen employé par la nature pour fournir dans le cas actuel des nerfs convenables. Mais ce n’est pas pour un, deux, trois, quatre lecteurs ou pour un nombre déterminé d’individus que mon discours cherche la clarté, il veut instruire tous ceux qui l’auront sous les yeux. En faveur du grand nombre qui ignore quel est ce genre de mouvement de retour, le petit nombre doit attendre quelque peu, et me permettre d’en tracer la description d’après un instrument usuel et connu de la plupart des rnéde cins appelé par eux glossocomion. Il est allongé, comme tous les autres instruments, desti- nés [à réduire les fractures ou les luxations et] par conséquent à recevoir toute la jambe de l’homme, ainsi que cela se pra- tique souvent dans les frac- tures du fémur et du tibia. Voici ce que le glossocomion offre de particulier. En bas est un axe auquel aboutissent les extrémités des lacs qui entou- rent le membre. 11 existe dans la machine un certain nombre de petites poulies employées selon que la circonstance l’exi- ge. Tel est l’appareil. — Après avoir attaché soigneusement le membre suivant la méthode usitée dans les fractures, ou place deux lacs aux deux co- tés de la fracture, l’un à la partie supérieure du membre 1 autre à la partie inférieure. Le lacs le plus propre à cet usage est celui qui s’appelle lacs avec deux courroies opposées l une à l'autre (ppopç ô ex. Suoïv oiavxswv ). G est le nom ancien qu’il porte. Quelques-uns l’appellent loup (Xéxov), le lacs se divisant pour ainsi dire en quatre jambes, il est bon.