443 DES ORGANES RESPIRATOIRES. Les anastomoses des artères avec les veines, la nature ne les a tas créées inutilement ni en vain, mais pour que l’utilité de la espiration et des pulsations se répartisse, non pas sur le cœur ;t les artères seulement, mais encore sur les veines. Nous avons lit ailleurs (Facultés naturelles, III, xiii) quel genre d’utilité dles présentent. Ces notions suffisent pour le but que nous nous >roposons dans ce traité. Nous parlions, il n’y a pas longtemps chap. x, p. 411 ), de la nécessité que toutes les parties du corps ne eçussent pas la même nourriture ; cette nécessité démontre l’utilité l’une différence dans les vaisseaux. Car, s’il n’y avait pour le ang qu’un seul vaisseau, toutes les parties seraient nourries d’un liment semblable.Et cependant y aurait-il quelque chose déplus léraisonnable et de plus absurde que de s’imaginer que le foie, »ar exemple, le plus pesant et le plus dense des viscères, ait be- oin, pour se nourrir, du même sang que le poumon , organe le dus léger et le plus poreux. Aussi la nature a-t-elle eu raison de créer dans le corps des nimaux, non-seulement les artères, mais encore les veines. C’est >our cela que le foie est alimenté par des veines seules, veines rès-fines et très-poreuses, et que le poumon l’est par des artères. Ün effet, les veines destinées à l’alimenter, ressemblent aux ar- ères, comme nous l’avons dit plus haut (chap. x, p. 406 etsuiv.). 1 faut donc admirer ici encore la prévoyance de la nature, qui rée des vaisseaux de deux espèces, dont les extrémités les plus oisines s’anastomosent entre elles et qui, avant tout, fait commu- dquer entre elles les cavités mêmes du cœur, comme nous l’avons ussi établi ailleurs (chap. xvx, fine'). Maintenant, en effet, ious ne nous proposons pas de montrer que telle chose a lieu as poux’ une aussi détestable lin qu’elles existent, c’est pour un échange mutuel e sang et de pnexima entre les deux ordres de vaisseaux. Jusqu’ici le raison- ement est irréprochable ; mais en rétablissant ce qu’il croit être la vérité sur :s anastomoses, Galien ne supprime ni les inflammations, ni les funestes ma- ulies qui en sont la conséquence , en sorte que la nature justifiée sur un point oit être attaquée sur un autre, puisqu’elle n’a pas su prendre ses précautions ontre l’inflammation et contre mille autres maladies, puisqu’en un mot elle ’a su nous rendre ni invulnérables, ni immortels ! La question n’est donc que îculée et nous voilà conduit ad absurdum. Mais Galien s’arrête à temps, ne oyant pas ou ne voulant pas voir où l’entraîne sa logique.