121 DE LA MAIN. lent dures, comme sont les extrémités des doigts, constitue articulièrement un organe très-sûr de préhension. hapitre vn. — De l’utilité des ongles, et des avantages de leur conformation actuelle. Mais comme les objets à saisir sont eux-mêmes d’une consis- tnce très-différente, et qu’ils se trouvent plus ou moins mous et lus ou moins durs, la nature a donné aux doigts une structure qui :s rend propres à saisir tous ces objets. Pour remplir ce but, les xtrémités des doigts ne sont donc pas constituées exclusivement par ;s ongles, ou par la chair, mais par ces deux substances dont eha- une occupe la place la plus convenable. En effet, la partie char- ue occupe la face par laquelle les doigts se regardent, et dont extrémité doit servir à ramasser les objets. L’ongle est placé en ehors pour servir de soutien ; les corps mous sont donc saisis à aide de la seule partie charnue des doigts ; les corps durs, attendu u’ils refoulent et contondent la chair, ne peuvent être pris sans î secours des ongles, car la chair repoussée avait besoin d’un autien ; mais aucun objet dur ne pourrait être pris avec les ongles euls, car les objets durs glissent facilement sur les corps durs comme sont les ongles]. Ainsi donc, à l’extrémité des doigts i partie charnue corrigeant ce qu il y a de glissant dans les on- les, et les ongles soutenant la chair refoulée, le doigt devient un istrument de préhension pour tous les objets qui sont petits u durs. Vous comprendrez du reste manifestement ce que ; dis , en considérant les inconvénients de l’extrême longueur ou e l’extrême petitesse des ongles, car s’ils sont démesurément angs de façon à se heurter [lorsque les doigts se rapprochent], n ne peut prendre ni une petite épine, ni un cheveu, ni quelque utre objet semblable; si, au contraire, à cause de leur petitesse ils l’arrivent pas jusqu’au niveau de l’extrémité des doigts, ils laissent i pulpe sans soutien et la rendent incapable de prendre quoi que e soit. Quand les ongles sont de niveau avec l’extrémité de la pulpe, est alors seulement qu’ils accomplissent parfaitement l’office pour îquel ils ont été créés. Aussi Hippocrate (De l'officine, § 4, t. III, '. 284) disait : « Les ongles ne doivent ni dépasser la pulpe des ioigts, ni la laisser à nu. » En effet, c’est quand ils ont une juste angueur, qu’ils servent le mieux aux usages pour lesquels ils ont