XIV PRÉFACE. question de savoir à Galien avait décrit des animaux ou des hommes; certains anatomistes ont essayé de prouver, mais sans faire valoir d’arguments décisifs, qu’il n’avait jamais fait d’analonie humaine; d’autres, plus jaloux de la gloire du médecii de Pergame, ont soutenu, envers et contre tous , qu’il avait disséqué des hommes , qu’il était infaillible, et que :i ses descriptions ne concordaient pas avec celles des anatomistes modernes, c’est que la nature avait changé depuis lui ! Aberration d’esprit d’autant plus étrange, que Galiei répète sans cesse qu’il décrit particu- lièrement le singe cimme étant l’animal le plus voisin de l’homme ; son seul tort, c’est d’avoir presque toujours conclu du singe à Homme. Le meilleur, ou pur mieux dire, le seul moyen de ré- soudre le problème tait, non de raisonner sur les textes, mais de vérifier scupuleusement sur l’homme et sur les animaux, les descrijtions de Galien. Mais, au xvie siècle, l’empire de l’autorité était encore si grand , la critique si peu avancée, la crante de trouver le maître en défaut si universelle, qu’on >erdait son temps et qu’on usait ses forces dans des discissions oiseuses qui perpétuaient le dé- bat et entravaient h marche de la science. — Les histo- riens modernes de lamédecine ne sont pas même d’accord sur ce point, et nu n’a tenté un examen exprofesso de cette intéressante qiestion. Cuvier et de Blainville sont d’avis que Galien a dsséqué des singes, et plus spéciale- ment le magot1; mai ils ne paraissent pas s’être prononcés 1 Cuvier avait même rdigé un Mémoire sur ce sujet, ainsi que l’at- teste M. Laurillard; ma. ce Mémoire n’a pas été retrouvé dans les