79 DES MOEURS DE L’AME. non-seulement relies de la partie irascible ou concupiscible, niais aussi toutes celles de la partie logique, suivent le tempérament du corps, serait le témoin le plus digne de foi, si on avait envie, comme c’est la coutume de quelques personnes, de faire reposer la vérité d’une opinion sur l’autorité des témoins. Quant à moi, je ne crois pas à Hippocrate, ainsi qu’on le fait habituellement, comme à un témoin, mais parce que je vois que ses démonstra- tions sont solides ; c’est donc pour cela que je le loue ! Qui ne voit, en effet, que le corps et l’âme de tous les hommes qui vi- vent sous les Ourses ( au nord) sont complètement différents de l’âme et du corps des hommes qui habitent près de la zone torride? Et qui ne voit aussi que les habitants des contrées moyennes, c’est-à-dire celles de la zone tempérée, sont plus fa- vorisés pour le corps, pour les mœurs de l’âme, pour la compré- hension et pour la sagesse, que les habitants des deux régions extrêmes? Puisqu’il a plu à quelques philosophes qui s appel- lent eux-mêmes platoniciens, de prétendre que l’âme est gênée par le corps dans les maladies, mais qu’elle remplit les fonctions qui lui sont propres, quand il est sain, n’étant alors ni aidée, ni lé- sée par lui, je transcrirai quelques passages de Platon, dans les- quels il démontre que certains individus trouvent, pour les mani- festations de leur intelligence, dans le tempérament des localités , un aide ou un obstacle, sans que le corps soit malade. Platon a écrit au commencement du Timée : « La Déesse1 vous ayant organisé les premiers, a réglé ce gouvernement et établi cet ordre ; elle a choisi le lieu où vous êtes nés, en voyant que par le bon tempérament des saisons, les hommes y seraient plus sages (p. 24 c). » Puis il ajoute : « La déesse, amie de la guerre et de la sagesse , a choisi pour son premier établissement le lieu qui de- vait rendre les hommes le plus semblables à elle. » —On voit par ce passage que Platon attribue une grande influence aux'"localités, c’est-à-dire aux endroits habitables de la terre, sur lesjmœurs de l’âme, sur l’intelligence et sur la sagesse. On le voit encore”par le passage suivant du cinquième livre Des lois. « Sachez que les lo- ' Platon met ces paroles dans la bouche d’un prêtre égyptien qui explique à Solon comment a été formée la première république d’Athènes avant le dernier déluge (voy. p. 220 et suiv.). La déesse est Minerve.