412 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, VII, vm. rendent un son moins net que les corps modérément secs (cf. cliap. vx, p. 468). Dans toutes les fièvres ardentes, les parties qui constituent le pharynx et la trachée-artère étant fortement dessé- chées, il se produit alors des sons appelés éclatants par Hippocrate*. C’est ce qui a lieu chez les animaux qui ont le cou très-long et les cartilages secs comme les grues. Aussi Homère (Iliade, III, vers 5) dit-il, à propos de ces oiseaux : « Ils planent sur les flots de l’océan avec des cris éclatants. » Ainsi un instrument sec rend cette espèce de mauvais son. Dans les catarrhes et les coi'yzas, la voix devient rauque par abondance d’humidité superflue. Instruit par avance de tous ces faits , notre Créateur a donné une séche- resse modérée à la tunique sous-jacente des cartilages en évitant l’un et l’autre excès. Telle' est la nature de l’artère du poumon composée de bronches •■/. twv Sûoyyiwv ffuvxetpivï). Les médecins ont appelé (ppoy^ia) les carti- lages, comme aussi ils appellent Ppoyyov toute la trachée et son extré- mité supérieure qui se nomme encore larynx. Nous parlerons un peu plus loin de la structure de ces organes (chap. xi, p. 483 suiv.). Chapitre vin. —Galien démontre contre certains médecins, et en partie contre Érasistrate que le poumon ne pouvait pas être constitué uniquement par la tracliée-artère , mais qu’il fallait de plus une artère lisse et une veine. — Nou- velles attaques contre Érasistrate, suivant qui, la nature aurait créé inutilement, d’une part, les artères listes du poumon (veines pulmonaires), puisqu’elle au- rait pu attacher directement la trachée-artère au cœur, et d’une autre part les veines (artère pulmonaire), attendu que, toujours d’après Érasistrate, les artères n’ont pas besoin de veines nourricières, et qu’elles sont vides de sang, de sorte qu’il n’y avait besoin de veines, ni pour alimenter la trachée et les veines pul- monaires, ni pour établir des anastomoses entre ce dernier vaisseau et l’artère pulmonaire.— Précautions prises par la nature pour que le sang ne passe pas à travers les bronches.— Que le poumon élabore le pneuma comme le foie élabore l’aliment. — Fausse théorie d'ÉrasLtrate sur l’asphyxie; il ne tient compte que du degré de ténuité de l’air, et parait ignorer que l’air a comme les aliments des qualités intimes qui le rendent propre ou impropre à la respi. ration. — De la position respective des trois ordres de vaisseaux du poumon. — Avantages de la substitution des tuniques dans les veines et dans les artères pulmonaires. Le poumon, pour qui examine légèrement de semblables ques- tions, pourrait sembler, d’après ce que nous venons d’en dire, avoir 1 Voy. pour l’indication des passages d’Hippocrate où se trouve le mot I* » * i « i a » li i i i i