640 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, X, xn. les ayez ainsi comprises tout d’abord, soit qu’il vous faille y revenir à plusieurs fois, si vous voulez passer à ce qui suit, sachez d’abord que chacun des objets vus, n’est pas vu seul ni isolé , mais qu’on aperçoit quelque chose autour de lui, une partie des rayons qui l'enveloppent (aS, ay ), tombant parfois [en se prolongeant pÇ9 yrj] sur un des corps placés au delà de l’objet en question (Se), et par- fois sur un corps situé près de lui. Sachez encore que l’objet vu par l’œil droit seul, si cet objet est proche, paraît plutôt situé du côté gauche; s’il est éloigné, plutôt du côté droit; que l’objet vu par l’œil gauche seul, s’il est proche, se voit plutôt à droite, et plutôt à gauche, s’il est éloigné [bien que dans les deux cas l’objet soit sur la môme ligne ] ; que l’objet vu par les deux yeux paraît au milieu. Il faut savoir en troisième lieu que si la pupille d’un des yeux est comprimée, ou déviée soit en haut soit en bas, on aper- çoit doubles les objets que jusqu’alors on voyait simples. Que, les mathématiciens, qui savent ces choses déjà depuis long- temps, me permettent en faveur du grand nombre, d’expliquer brièvement chacune de ces propositions, soit d’abord la première : Qu’on aperçoit absolument quelque chose tout autour de Vobjet\fixé\ et que tous les autres objets [risibles] se voient auprès (voy. la fig. 3). Supposez la pupille au point a, l’objet vu est Py ; de la pupillea tombent les rayons sur chaque côté Py. Placez au delà de py l’objet Se. Prolongez les rayons a[3 ay, et qu’ils tombent sur ce en , il est évident qu’on verra l’objet Py dans la direction de l’objet Çr). Pour cette raison l’objet Çv] sera si bien caché qu’on ne le verra en au- cune façon. Mais les objets situés de chaque côté, savoir oÇ et evj paraissent visibles à côté de (3y, et, d’une autre façon, nous dirons que Py se voit encore près de l’un et de l’autre. Telle est l’ex- plication de la première des questions proposées. Nous arrivons à la seconde : Que l’objet n est pas vu par un œil au même endroit que par F autre œil, ni par les deux yeux au meme endroit que par un seul œil, mais que l’œil droit voit à un endroit, l'œil gauche a un autre, et que les deux ensemble voient encore à un troisième. Voilà ce que nous allons exposer maintenant (voy. fig. 4). Soit en effet la pupille droite au point a ; la pupille gauche au point p, et soit y§ l’espace vu par chacune des pupilles. Les rayons tombent en yS, et une fois tombés sont prolongés [en 0v\ et sÇ]. L’es- pace yâ sera vu par la pupille droite selon la direction de l’espace