DE LA TÊTE, DE L’ENCÉPHALE, DES SENS. 545 un prolongement net et distinct, lequel durant tout son trajet jus- qu’à l’œil , attendu qu’il doit traverser le crâne, est plus dense et plus dur, par suite du refoulement de la substance nerveuse, afin qu’il soit plus à l’abri des lésions. Dès que ce prolongement pé- nètre dans les cavités placées sous les sourcils, et que I on nomme orbites de l’œil, il acquiert une extension considérable en s’apla- tissant et s’amincissant; il reprend ainsi sa nature primitive, en sorte que l’encéphale reparaît exactement en lui avec sa couleur, sa consistance, et les autres particularités que nous ferons bientôt connaître plus en détail, quand nous exposerons spécialement les utilités des pai'ties des yeux (X, i, xi, vu ; cf. aussi Dissect. des nerfs, chap. n ; Dogmes d'Hippocrate et de Platon, Vil, n). Pré- sentement, nous n’avons rappelé la structure des yeux qu’autant qu’il était nécessaire pour nos explications sur les parties du cer- veau. En effet, si l’encéphale n’était le poixxt de départ et de retour de la modification survenue dans chaque sens, l’animal de- meurerait encore privé de sensation. Voyez les gens frappés d’apo- plexie , bien que tous leurs organes des sens soient intacts, ces or- ganes ne leur sont plus d’aucun usage pour l’appréciation des choses sensibles. Dans les yeux, composés de membranes closes de tout côté, l’impression pi’oduite par les couleurs atteint rapidement la portion d’encéphale (rétine) qu elles renferment. En effet, la cor- née est mince, blanche, nette, pour ne pas intercepter 1 impres- sion qui la traverse. Après elle vient immédiatement 1 humeur cristalline. La portion d’encéphale qui arrive aux yeux se soude à la pupille. (Voy. Dissert, sur l’anat.) On comprend maintenant pouxquoi, de l’encéphale, il arrive à l’œil une substance pure; pourquoi elle se condense en traversant le crâne ; pourquoi, en arrivant dans les orbites de l’œil, elle se ramollit en s’aplatissant; pourquoi, seule exxtre toutes, elle renferme un conduit visible. Quaxit aux oreilles, il fallait aussi nécessairement qu’il y parvînt un prolongemexxt de l’encéphale pour recevoir 1 impression qui axrive du dehox’s. Or cette impression est un bruit, un son pxoduit par l’air frappé ou frappant peu importe, pourvu que l’on convienne que le mouvement engendré par le coup doit, avançant comme fonde, remonter à l’encéphale. Il n’était plus possible ici, comme pour les yeux, de disposer une membrane sur les nerfs ; il en se- rait résulté un obstacle considérable à ce que l’air mis eix mouve- 35 i.