UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS , XI, xi. 678 au sujet des ouvertures du nez, avec quel art admirable elles abou- tissent à l’os établi en avant des ventricules de l’encéphale, os semblable à une éponge (ethmoïde), et se terminent dans la bou- che au palais, afin que l’inspiration ne commence pas immédia- tement à la trachée-artère, mais que l’air fasse d’abord un détour, et comme un circuit, avant de pénétrer dans la trachée. De cette disposition, en effet, devait résulter, je pense, un double avan- tage ; l’un , que le poumon ne se refroidirait pas , car souvent l’air qui nous enveloppe est très-froid , et l’autre, que les particules dont parfois il est chargé, particules de poussière, de suie ou d’autre matière semblable ne pénétreraient pas jusqu’à la trachée-artère. Dans ce circuit, l’air peut poursuivre sa route, mais les parti- cules de cette espèce sont arrêtées, et s’attachent dans ces détours à des corps de nature humide et molle , imprégnés de viscosité et susceptibles par toutes ces qualités, de retenir les particules au passage. Quelqu’une parvient-elle jusqu’à la bouche, elle s’accro- che au palais et à la colonne (>uwv), car c’est aussi un des noms qu’on donne à la luette1. La preuve la plus frappante de ce fait est ce qui arrive journellement aux gens qui luttent dans des tour- billons de poussière (poncratiasles), et à ceux qui cheminent sur une route poudreuse. Ils ne tardent guère à se moucher et à cra- cher en expectorant delà poussière. Mais si d’abord les conduits du nez ne remontaient droit à la tête, et ensuite ne se dirigeaient obliquement vers le palais, et si en cet endroit ils n’avaient la luette pour leur succéder , il est évident que rien n’empêcherait la chute dans la trachée de tous les corpuscules de cette nature. C’est précisément ce qui arrive quand on respire par la bouche. J’ai vu maints athlètes vaincus principalement par cette circon- stance, et ayant couru risque d’être étouffés, parce qu’ils avaient aspiré la poussière par la bouche. Us avaient couru ce danger par un besoin subit d’inspirer fortement; or, c’est la seule cir- constance où les animaux respirent par la bouche, du moins à l’état normal2 ; car s’il survient un phlegmon, un squirrhe ou * Voy. la Dissert, sur les termes anatomiques. * Galien est en ce point d’accord avec Aristote, qui appelle (Hist. anim., I, xx, med.), le nez tw 7tveûij.an roipoç, et qui ajoute que c’est par le nez que se font l’inspiration, l’expiration et l’éternument. Dans le traité Des parties des animaux