DES ORGANES DE LA VOIX. 197 i ' i [ ' neuse pour n ôtre pas rompu par l’air qui le remplit, et pourn’être pas en danger d’éclater, quand l’ensemble du larynx s’élargissant ou se contractant tour à tour, il obéit à ces impulsions opposées. L humeur qui la lubrifie n est pas simplement humide, elle est mêlée d’une sorte de viscosité et de graisse, afin que la glotte soit per- pétuellement lubrifiée par un fluide spécial, et que différent des anches des flûtes qui ont sans cesse besoin d’être mouillées artifi- ciellement quand elles sont desséchées, la glotte n’ait pas à réclamer aussi un secours étranger. En effet, tandis qu’un fluide ténu, aqueux, se résolvant en vapeur, est desséché promptement et faci- lement, et s’écoule sur-le-champ, surtout quand le conduit est incliné, une humeur visqueuse et grasse suffit un temps considé- rable, car elle ne s’écoule ni ne se dessèche promptement. Si donc la nature, admirablement inventive dans la structure de tout le reste du larynx, eût négligé seulement de lui attribuer ce fluide, notre voix ne tarderait pas à être altérée, la glotte ainsi que les autres parties du larynx étant desséchées, comme il arrive quel- quefois dans l’état actuel, si l’économie naturelle des humeurs est vaincue par des causes énergiques. En effet, une fièvre brûlante, une route faite par une ardente chaleur, ne permettent l’usage de la parole que quand le larynx est humecté. Chapitre xiv. — Que les deux muscles obturateurs du larynx résistent aux ef- forts de tous les muscles du thorax. — Du mode d’insertion des nerfs sur les muscles du larynx, la tête du muscle est déterminée par le point d’insertion des nerfs. — Savantes', dispositions prises par la nature, pour l’origine et le parcours des nerfs récurrents. Galien, à ce propos , entre dans de véritables extases d’admiration , et se livre à d’emphatiques divagations, au milieu des- quelles il trouve cependant moyen d’attaquer Aristote, Epicure et Asclépiade. — Du mouvement de retour et des fonctions des nerfs récurrents expliqués par la machine chirurgicale appelée glossocome (Cf. Coin. II, in lib. De fractu- ris, § 64, t. XVIII b, p. 505 et suiv., Method. med., VI, v , et nos notes du IIIe vol. d’Oribase) et par le diaule [course du double stade'j. —Galien se vante avec emphase d’avoir découvert les nerfs récurrents et toutes les particulari- tés délicates de l’organisation du larynx. — Origine et distribution du pneu- mo-gastrique. — Comparaison détaillée de la marche et de l’action des nerfs récurrents avec le glossocorne et le diaule. — De l’artifice de la nature dans le ! choix du lieu qui devait servir de poulie ou point de réflexion aux nerls ré- currents. — Voy. XVI, iv. Ces explications suffisent sur la glotte du larynx. Je reviens aux muscles qui lui impriment le mouvement , particulièrement aux i. 32