421 DES ORGANES RESPIRATOIRES. Sur chaque espèce de cause et pour toutes les parties du corps, nous demanderons une réponse, si on a réellement étudié du fond de la question que sous celui des expressions. Au premier abord on croit remarquer une contradiction dans les deux énumérations de Galien , mais en y regardant de plus près, on reconnaît qu’elles sont parfaitement identiques : la seule différence qui existe entre elles , c’est que dans la première il place la cause matérielle (xb èij où) avant la cause instrumentale (to ot’ où), tandis que dans la seconde énumération il suit l’ordre inverse. Passons maintenant à Aristote. Il distingue (Phys. ausculta II, 3 , Metaph., IV, 2; cf. De. somno etvig., 2) la cause matérielle ( IÇ ou yfvsxaf xi evu7tapyovxo; ) , la cause formelle (xb etooç -/ai x'o Ttapi.- Seiypa), la cause motrice (5(kv r\ dpyrj xrjç y.ivrjoeojç, ou bOsv rj àp^rj xrjç [j.sxa6oX% 5) xrjç ; qpspjaetoç), et la cause finale (xb téXoç, xb ou IvExa).— Ces quatre causes se retrou- I vent intégralement dans les énumérations de Galien; seulement il a coupé la cause matérielle en deux, conservant à la cause matérielle éloignée son nom primitif et donnant à la cause matérielle plus rapprochée celle de cause instrumentale ( xb Si’ où, xr]V ex xiïw bpyovtuv). Galien désigne la cause finale , qu’il appelle la principale, la première et la plus parfaite des causes (p. 422 et 426,1. 9-12 ) , par le terme Si’ S, expression qui sert chez Aristote à désigner la relation causale en général (voy. Phjsicœ, ausc., II, III et VII; Metaph., I, III). Pour désigner la cause motrice Galien se sert du terme ux’ où qui est également quelquefois employé par Aristote dans le même sens (voy. par exemple Métaph., VI, vu, p. 544,1. 10 et 15). Galien prend ce terme comme synonyme de r; ix xoù orjpuoupyoù [le Créateur) et nous voyons par là qu’en parlant de la cause motrice, il a princi- palement en vue la cause motrice éloignée et universelle de tous les êtres, c’est-à- dire Dieu ; Aristote au contraire parle ordinairement sous cette rubrique d’une cause plus rapprochée, car, dit-il [Metaph., VII, iv, p. 561,1. 49) otfos xà sy- yüxaxa a’txta ÀÉyEiv [il faut parler des causes les plus prochaines). Ainsi dans le même endroit il dit que la cause motrice de l’homme est le sperme et dans d’autres en- droits [Phys, auscult., II, ni, Metaph., IV, n ) il dit que le père est la cause mo- trice de la progéniture. Cette manière de voir ressort encore très-manifestement du commencement du traité De la génération des animaux. Il annonce en effet qu’ayant déjà exposé (dans le traité Des parties des animaux et dans celui De la marche des animaux)\i\. cause matérielle et la cause finale (laquelle, ainsi que nous allons le voir, est pour les corps naturels , identique avec la cause formelle ) de toutes les parties excepté celle des organes de la génération , le sujet du traité qu'il va maintenant commencer, consiste à étudier la cause motrice de toutes les parties, et toutes les causes des parties destinées à la génération. Aristote ne men- tionne que rarement (par exemple Phys, auscult., II, vn, p. 270, 1. 1, et Metaph., XI, iv, p. 602,1. 45) une cause motrice première et éloignée sous le nom de xb Jtp&xov îtivxiov. — Si j’ai bien saisi la distinction de Galien entre cause instru- mentale et cause finale, la première comprend toutes les circonstances qui se rap- portent à la disposition des organes : ainsi, si je ne me trompe, l’endroit cité d’Erasistrate , p. 422, fournit l’exemple d’une cause instrumentale. La cause matérielle, dans le sens de Galien, comprend tout ce qui se rapporte aux éléments