37 EXHORTATION A L’ÉTUDE DES ARTS. Mais les athlètes s’étudient à faire tout le contraire ; ils se fa- tiguent outre mesure, se gorgent de nourriture, et s’efforcent avec .me fureur qui ressemble à celle des corybantes de mettre en défaut les paroles du divin vieillard. Traçant les règles du régime salu- taire, Hippocrate (Epid., VI, 6, 2, t. V, p. 324) dit : « Fatigues, nourriture, boissons, sommeil, plaisirs de l’amour, que tout soit modéré 1. » Mais les athlètes se fatiguent chaque jour avec excès aux exer- cices , se remplissent de mets, se forcent pour manger, et pro- ongent souvent leurs repas jusqu’au milieu de la nuit2. Aussi pourrait-on leur adresser avec justice ces paroles : « Les Dieux et les hommes qui combattent à cheval dorment pendant toute la nuit, domptés par un sommeil paisible ; mais le sommeil ne visite pas les misérables athlètes3. » lliad., XXIV, 677-9. La même mesure qui préside à leurs exercices et à leurs repas règle aussi leur sommeil. En effet, à l’heure où les gens qui vivent selon les lois de la nature quittent le travail pour prendre leur repas, les athlètes se réveillent. Leur vie se passe comme celle des porcs, à cette exception près, cependant, que ceux-ci ne se fatiguent pas outre mesure, et ne se forcent pas pour manger4, * La modération en toutes choses est le fond de toute hygiène comme de :oute philosophie; aussi est-elle recommandée sous toutes les formes dans les écrits des anciens et des modernes. 2 « On les voit, dit Galien (Uirum meJlc. sit an gymn. hyg., xxxii, t. V, p. 879), passer toute leur vie <à tourner dans un cercle, ou à manger, ou à boire, ou à dor- mir, ou à décharger leur ventre, ou à se rouler dans la poussière et dans la boue. » 5 Le dernier vers d’Homère est : ’Aàà’ oùx 'Eppefav Ipcoûviov üctoç l'[ji«pjtTSV. Pour l’accommoder à son sujet, Galien l’a changé en celui-ci : A à à’ où-/. àOXrjTaç xa-/.o8a(p.ovaç u. ïp. 4 Voy. Athénée, Deipnosoph., X, i-vii. — Potter, dans ses notes surleiWa- yogue de Clément d’Alexandrie (t. I, p. 163), a cité plusieurs textes qui se rappor- tent à cette ingurgitation forcée d’aliments et de boissons (dvay/.otpayfa et dvayxo- ïixfa), et il a rappelé quelques exemples de voracité remarquables des athlètes, ?ntre autres de Milon et de Théagène. — Voy, aussi, sur le régime des atlilètes, leur voracité et la pesanteur de leur esprit, Faber, Agomsticon, III, i et suiv.