273 DU MEMBRE ABDOMINAL. bliques. L’un de ces muscles ramène la jambe de dehors en de- ans, l’autre la porte en dehors. Le premier (droit interne) naît la symphyse des os du pubis; le second (biceps)* à la partie t plus externe de l’ischion. Il n’y avait pas de situation meil- >ure pour imprimer à la jambe des mouvements obliques. — u milieu de ceux-ci naissent trois autres muscles disposés par rdre et chargés des petits mouvements du genou. Celui (demi- ■ndineux ) qui est contigu 2 au muscle interne ( droit interne), écliit le genou et ramène la jambe en dedans ; celui (demi- \embraneux) qui touche le muscle externe (biceps)3, ramène l jambe en dehors en même temps qu’il la fléchit comme il la déroulait. — Le dernier, qui occupe la région moyenne faisceau isolé du grand adducteur)1', s’insère sur la tête (con- fie) interne du fémur, fléchit toute la cuisse, entraîne en même :mps la jambe , et se rattache aux parties voisines de l’articu- ition jusqu’à l’un des deux plus grands muscles de la jambe knneau interne) avec lequel il tire la jambe tout entière. — Le euvième et dernier des muscles moteurs de l’articulation du ge- ou, étroit et long, naissant de l’os iliaque (couturier) élève la imbe et contribue particulièrement à la placer dans cette position 1 Ce muscle est réduit à un seul faisceau chez les singes. Voy. la Dissertation 'r l'anatomie de Galien. 2 Par son insertion tibiale; en effet, par leur insertion inférieure ces deux uscles sont très-écartés, de telle sorte qu’ils forment un triangle allongé dont le nnmet est au tibia et dont la base est à l’isebion ; les deux côtés sont constitués î dedans par le droit interne, et en dehors par le demi-tendineux. 5 Par son insertion ischiale ; l’accolemenl de ces deux muscles se prolonge Lsque vers le milieu de la jambe ; là, le demi-membraneux se sépare et se porte en îdans pour former le côté interne du creux du jarret.— Du reste , pour peu r’on lise avec quelque attention toute cette partie du chapitre xvi, on verra que alien reconnaît deux groupes dans les muscles postérieurs de la jambe : I°ceux ai occupent la région moyenne, et qui sont surtout antagonistes du triceps (demi- ndineux , demi-membraneux, faisceau isolé du grand adducteur) ; 2° ceux qui >nt chargés des mouvements de circumduction (droit interne et biceps). 4 Voy. pour ce muscle qui, selon Galien, appartient à la fois aux articulations >xo et tibio-f"morales, et qui par conséquent ne fait pas partie de ceux qui sont larges de mouvoir directement la jambe sur la cuisse, la Dissertation sur l'ana- <mie de Galien. Ce muscle occupe en effet le milieu du bord inférieur de ischion ; de chaque côté s’insèrent les muscles biceps, demi-tendineux et demi- embraneux, d’une part, et de l’autre le droit interne et une partie des adduct. i. 18