DES ORGANES ALIMENTAIRES. 335 Mais, dira-t-oa, la nature avait-elle absolument besoin de deux organes pour purifier le sang du liquide séreux? Si deux organes sont préférables , elle peut paraître avoir failli en ne créant qu’une rate et qu’une vessie biliaire. D’un autre côté , si un seul organe suffit, on peut trouver qu elle a été prodigue en créant un rein à i gauche après en avoir placé un à droite. Ne faut-il pas en cela ad- mirer aussi l’habileté de la nature? En effet, la bile noire excré- mentitielle est très-peu abondante, la bile jaune l’est plus, et l’urine encore plus que les deux autres excréments ; mais la première est j très-épaisse, la dernière très-ténue, l’autre est d’une densité moyenne.—A l’excrément peu abondant, épais, difficile à mouvoir et devant parcourir un long trajet (à travers la veine splénique, voy. ! IV, iv, p. 283), la nature a attribué un organe très-grand et d’une structure très-poreuse ; cet organe (ffi rate), elle l’a placé au côté gau- che de l’estomac afin que, suivant notre précédente démonstration (voy. IV, iv ; vii, p. 288, et surtout xv), l’humeur épaisse, élaborée dans son sein, lui servît d'aliment. — Quant à la vésicule placée sous le foie, bien qu’elle attire un suc d’une consistance et d’une quantité moyennes, la nature cependant ne lui a donné qu’un petit volume, attendu qu elle l’emporte sur les autres organes de puri- fication du foie et par sa position et par le nombre de ses orifices de traction. La nature, à son égard, n’a donc rien fait qui ne soit [ digne d’approbation. Venons maintenant à la question du rein droit qui pouvait suf- fire seul selon cette assertion calomniatrice que nous venons de signaler. Il est d’abord évident que seul il ne pouvait suffire à une sécrétion aussi considérable à moins d’avoir le double de son volume actuel. Supposons que le rein droit soit doué d’un volume double, et que l’autre manque entièrement, ce n’est plus un re- proche calomnieux, mais un reproche fondé qu’on ferait à la na- ture en l’accusant d’avoir créé l’animal dépourvu de symétrie (cf. IV, vn, p. 288) ; et cela, je pense, est manifeste. En effet, nous i montrions, dans le livre précédent avant de parler des reins, (IV, iv; cf. aussi vu, p. 288 , la note 1 delà p. 319 et la note 3 delap. 354), 1 ! l’équilibre ne sont qu’accessoires, qu’il y a une utilité supérieure, qu’à la rigueur la symétrie aurait pu ne pas exister, qu’elle existe seulement en vue du mieux et de la plus grande perfection de la fonction.