DES ORGANES ALIMENTAIRES. 373 s’opérer la compression, il en résulte évidemment que c’est à des- sein et en vue du mieux que le nombre des muscles n’est pas infé- rieur à huit. Nous avons montré qu’il ne devait pas non plus être dépassé. Le nombre de ces huit muscles de l’épigastre et aussi celui des muscles de l'anus n’est donc ni inférieur, ni supérieur à celui qu’exigeait l’utilité, mais rigoureusement juste. Chapitre xv. — Comme la pression égale que les muscles de l’abdomen exercent sur les matières contenues dans le canal intestinal pressait ces matières aussi bien en haut qu’en bas, la nature a imaginé le diaphragme pour déterminer la sortie par le bas, de sorte que ce muscle sert à la fois à la respiration, et à l’expulsion des excréments. — Galien compare l’action simultanée de ce muscle et de ceux de l’abdomen à deux mains superposées et pressant un objet qui peut s’échapper ou couler. — Le diaphragme trouve un auxiliaire puissant dans l’action des muscles intercostaux. — D’un autre côté les muscles du larynx servent à empêcher la sortie trop abondante de l’air pendant l’acte de la défécation. — Combien il faut admirer la nature qui sait se servir des mêmes organes pour plusieurs fins. Il me suffit de ces considérations pour démontrer l’art de la nature, si vous ne les trouvez pas suffisantes, je vous convaincrai peut-être par les observations suivantes : L’action des muscles, comme nous l’avons vu, s’exerçant d’une manière égale sur toutes les parties de l’abdomen, par la raison que ces muscles, compri- mant également de tous les côtés, repoussent violemment le con- tenu vers les lieux qui cèdent. Deux ouvertures existant, l’une supérieure à l’œsophage ( «rrôfza^oç), l’autre inférieure au rectum, à l’extrémité duquel se trouve ce que nous avons appelé plus haut le siège (iopa), il était, certes, préférable que tous les excréments fussent évacués par l’ouverture inférieure. La structure des huit muscles de l’abdomen n’est pas suffisante pour déterminer ce trajet, attendu que la compression qu’ils exercent ne porte pas plus du côté de l’anus que du côté de l’orifice de l’estomac. En effet, la compression égale , pratiquée sur toutes les parties de l’abdomen, devait pousser également dans les deux sens toutes les matières contenues dans les parties comprimées, si la nature n’a- vait imaginé quelque ingénieux moyen pour leur faire suivre le trajet inférieur et les détourner du canal supérieur. Quel est ce moyen? par quel organe est-il mis en jeu? C’est ce que compren- dra seulement tout lecteur d’un esprit attentif.