GT DES MOEURS DE L’AME. trouve de se servir des puissances qui lui sont données par la na- ture; mais quand on croit voir ce qu’on ne voit pas, entendre des sons que personne ne profère, ou qu’on dit des choses honteuses, impies, ou tout à fait folles, c’est une preuve que l ame n’a pas simplement perdu les puissances qui lui sont naturelles, et qu'il s’est introduit en elle quelque chose de contraire à sa nature. Cela donc affaiblit déjà considérablement la conjecture que toute l’es- sence de l’àme est incorporelle. Comment, en effet, pourrait-elle, par son union avec le corps, être amenée à une nature opposée à celle qu’elle possède, si elle n’est ni une certaine qualité, ni une forme, ni une affection, ni une puissance du corps? Mais aban- donnons ces réflexions, pour que la partie accessoire ne devienne pas beaucoup plus étendue que le sujet lui-même que nous nous proposons de traiter. Les maux du corps dominent l’âme, cela 1 se voit manifestement dans la mélancolie , le phrénitis et la manie; car ne reconnaître ni soi-même, ni ses proches , par suite d’une maladie (phénomène que Thucydide (II, 47, suiv.) a dit s’être montré chez beaucoup d individus [pendant la peste d’Athènes], et que nous avons vu nous-mêmes dans la peste qui a régné il y a peu d’années)2, paraît être la même chose que ne pas voir à cause d’une chassie ou d’une cataracte, sans que la faculté visuelle soit altérée ; mais voir trois choses pour une, est une grande affection de la faculté visuelle, affection qui ressemble au phrénitis. Chapitre ai. — Galien établit par deux passages du Timée, que suivant Platon les maladies de Pâme sont une conséquence de la mauvaise constitution du corps. Le passage suivant démontrera que Platon lui-même savait que lame est lésée par une cacochymie du corps : « Quand le flegme acide ou salé, ou quand les humeurs amères et bilieuses, quelles qu’elles soient, errant dans le corps, ne peuvent trouver une voie pour s’échapper, et que roulant à l’intérieur, elles * (Los, vulg. ; to Se, cod. Flor. qui est une excellente leçon. a II s’agit sans doute de la peste antonine, dont Galien parle en plusieurs en- droits de ses livres. Voy. Hecker, De peste antoniniana, Berol., 1835, 8°. — Le texte vulg. porte Sxep S vs Gou/.uolot,; r/.êîjvai -oXkotç <pr)<j'.v, vulg. ; avec le manu- scrit de Flor. j’ai lu au[j.67jvai au lieu de Ixêîjvat.