DU MEMBRE ABDOMINAL Qf'-> ux qui fléchissent la seconde articulation de chacun des quatre )igts (court fléchisseur commun). Aux parties supérieures du pied, le a placé un autre muscle (pédieux) qui doit effectuer le mou- ment oblique externe. Pour la main, il fallait des muscles cor- spondants plus forts, bien qu elle fut plus petite que le pied; il ait donc impossible d’y établir ces deux espèces de muscles : issi contient-elle seulement le premier genre de muscles dont >us avons parlé (lombricaux). La main renferme donc sept mus- gs en tout (voy. Il, ni, p. 171), puisque deux ont été ajoutés ix cinq qui sont chargés du mouvement interne : l’un, celui du ;tit doigt est placé au côté externe (pisi-phalangien), l’autre est lui qui rapproche le pouce de l’index (adducteur). Au pied, l’on auve non-seulement ces muscles, mais aussi celui qui produit le ouvement latéral externe (pédieux ) et celui qui fléchit la seconde ticulation de chacun des quatre doigts (court fléchisseur) ; car ul de tous, le gros orteil reçoit des plus grands tendons (long fié- iss. commun) un prolongement qui s’insère sur la seconde arti- ilation et sur la troisième, comme cela a lieu pour le pouce. C’est ainsi qu’il y a ressemblance et différence entre les tendons i pied et de la main : ressemblance en ce qu’il existe [dans 1 un l’autre] cinq espèces de tendons communiquant quatre mouve- ents à chaque doigt1, différence quant à l’origine. Dans les ains, le mouvement interne oblique est le seul qui ait sa source ms les muscles des mains (lombricaux), les quatre autres mou- îments procèdent des muscles placés sur l’avant-bras ; tandis ie pour les pieds, deux mouvements viennent de la jambe, et en haut ; trois ont leur source à la partie inférieure, c’est-à-dire ms les pieds eux-mêmes : nous en avons dit la cause (voy. p. 252). amme ces mouvements réclamaient des petits tendons, consé- xemment des petits muscles et qu’il y avait une place libre dans les * Pour la main : extenseurs commun et propres, fléchisseurs profond et super- iel, lombricaux ;— pour le pied : long extenseur commun, pédieux, long et court ’chisseur commun ( Galien ne mentionne pas Vaccessoire du long fléchisseur ou air carrée), lombricaux. — Galien assimile le pédieux aux extenseurs propres, ais il n’a pas noté ces différences capitales que le pédieux ne forme qu’un ul faisceau musculaire, et qu’il se distribue au pouce et aux trois orteils sui- ints, tandis que les extenseurs propres constituent, chez les singes, trois fai- eaux, et se distribuent à tous les doigts. — Cf. la Dissert, sur l’anat. de Galien.