365 DES ORGANES ALIMENTAIRES. de la coction, se trouvant dans quelque fâcheux état, n’ont pro- duit qu’un sang défectueux, les autres matières excrémentitielles et l’urine deviennent tellement âcres et nuisibles, qu’elles raclent et rongent la vessie. L’animal alors n’attend pas le moment fixé par la nature pour évacuer F urine, mais il se hâte de l’expulser avant que sa vessie se remplisse. La nature, dans cette prévision, a donné à cette partie des nerfs plus grands et plus nombreux pour en accroître la sensibilité. Chapitre xt. —La nature a dispensé les tuniques aux viscères, en tenant compte, non de l’importance de ces viscères, mais de leurs usages. — De la tunique séreuse commune à tous les viscères, et semblable pour tous. — Des variétés que présente la tunique musculeuse, eu égard au nombre des couches et à la direction des fibres, suivant les parties. — De la tunique musculeuse de la vessie en particulier. Quant à l’épaisseur des tuniques externes qui recouvrent tous les organes susdits, tuniques engendrées, disions-nous (IV, xxet x), par le péfitoine, la nature avec raison a considéré, en les distri- buant, non l’importance ni la grandeur des organes, mais ce à quoi ils servent. Bien que le foie soit un organe considérable supé- rieur à tous les autres organes de la nutrition, il ne devait pas pour cela recevoir une tunique plus forte que la vessie ; celle-ci, destinée à être remplie, distendue , vidée aussitôt et resserrée plu- sieurs fois la nuit et le jour, devait de préférence être munie d’une enveloppe plus solide. En effet, toute partie destinée à subir en peu de temps une distension ou une compression excessive, doit avoir une force capable de supporter alternativement ces deux états si opposés l’un à l’autre. La nature a donc fait preuve d’é- quité dans cette répartition de force, et bien plus encore dans la forme de la substance de chacune des tuniques. En effet, tous les organes dont il s’agit sont revêtus extérieure- ment de tuniques semblables à des toiles d’araignée (tunique séreuse formée par le péritoine. Cf. IY, ix et x, et partie, note 1, p. 298), quelques-unes par leur ténuité même, toutes par la forme. Aucune d’elles ne se partage en fibres, comme les tuniques intérieures propres des organes eux-mêmes et qui servent à leur action ; mais elles sont complètement simples, semblables de tout point, et exactement membraneuses. Les deux tuniques internes, celles qui