DES ORGANES DE LA VOIX. ."i î 3 s’écartât vers le muscle fort, et que, s’éloignant du centre du larynx, il ne se détournât considérablement de coté, la nature a jugé préfé- rable de 11e pas s’en remettre à des muscles seuls pour son équi- libre, mais de disposer quelques ligaments robustes destinés uni- quement à lui prêter un appui, non pas accessoire, mais solide et réel. Dans ce but, la nature me paraît ne s’être pas bornée à placer des ligaments aux deux cotés de l’os hyoïde (ligaments hyo-thy- rèo'idiens-latèraux) , elle a encore fait naître pour les insé- rer à chacune de ses faces d’autres ligaments cartilagineux arron- O O dis. L’hyoïde n’en est pas moins rattaché par des membranes non-seulement au larynx (ligaments thyréo-hydidiens latéraux et médians), et à l’épiglotte (ligament hyo-épiglotique), mais encore à l’œsophage. Outre ces parties, il y a immédiatement un appui qui rattache l’os hyoïde à la tête ( ligament stylo-hyoi- dien). Chez quelques animaux, cet appui est plutôt osseux • chez d autres il est cartilagineux; et cela en raison du volume des mus- cles qui s’implantent sur l’hyoïde. Voilà comme sont constituées les parties du larynx et de la trachée-artère. Chapitbe xx. — Récapitulation de ce que Galien avait exposé dans le traité Des causes de la respiration , sur la direction des fibres des muscles intercostaux (particularité ignorée des anatomistes ses devanciers), et sur les mouvements des côtes. Parlons maintenant du thorax, en rappelant ici d’abord le: re- marques faites par nous dans le livre Sur les causes de la respira- tion. En effet, ainsi que nous l’avons dit d’une manière générale, au début de l’ouvrage Sur l'utilité des parties (I, vin, ix et pas- sim), les fonctions de l’ensemble des organes doivent être connues avant que l’on puisse exposer les utilités de leurs parties. Car toutes répondent dans leur construction à un but unique : l’action de tout l’organe. Évidemment donc quiconque, avant d’être parfaitement instruit de cette action, imagine avoir fait quelques progrès dans la connaissance de l’utilité des parties, est dans une erreur complète. Nous avons indiqué dans le livre Sur les causes de la respira- tion 1 les nombreux et admirables moyens inventés par la nature 1 Ce traité est perdu; nous ne possédons qu’un fragment sous le même titre ; mais on doute de son authenticité. 1.