DES ORGANES RESPIRATOIRES. eut être à la fols forte et mince ; que, d’un autre côté, si elle tait épaisse, beaucoup de parties du corps ne recevraient pas une lourriture convenable. La nature a donc bien disposé toutes ces hoses dans tout le coxps de l’animal, et particulièrement dans le œur même, en imaginant de faire communiquer les veines avec les rtères par de petits orifices (partais inter-ventriculaires). Aussi le raisseau qui s’insère sur le cœur (veine cave) est-il plus volumineux [ue celui qui en sort (artère pulmonaire), bien que ce dernier reçoive in sang déjà liquéfié [et par conséquent plus dilaté] par la chaleur laturelle du viscère. Mais comme une grande quantité de sang xénètre dans la cavité gauche par le milieu de la cloison des ca- fités (cloison inter-ventriculaire) et par les ouvertures qui s’y rouvent, il est naturel que le vaisseau qui pénètre dans le pou- non (a/'tère pulmonaire) soit moins volumineux que celui qui ap- xorte le sang au cœur (veine cave). Semblablement l’artère qui, du xoumon amène l’air dans le cœur (v. pu/mon.), est elle-même beau- coup moins volumineuse que la grande artère (aorte), de laquelle prennent naissance toutes les artères du corps, parce que la grande irtère enlève une partie du sang du ventricule droit, et qu’elle levait être l’origine de toutes les artères du corps entier de ’animal. Comme la substance du cœur est épaisse, dense, et réclame an aliment épais, elle est alimentée par le sang de la veine rave avant qu’il ne pénètre dans le cœur1. En effet, arrivé dans re viscère, il devait devenir chaud, léger et subtil. Par cette raison, il est donc en tous points raisonnable, bien que cela pa- raisse singulier à certaines gens, que le cœur fournisse des ali- ments au poumon et qu’il n’en fournisse pas à lui-même. En effet, le poumon avait besoin d’un sang ténu et vaporeux, le cœur n’avait pas besoin d'un pareil sang. Le cœur, mû en vertu de sa propre puissance, demandait une substance forte, épaisse et dense. Quant au poumon, qui est mû par le thorax, il valait mieux qu’il ne fût ni lourd, ni dense, mais léger et poreux. Cha- cun d’eux ainsi constitué, réclamant des aliments analogues à sa 1 On sait que les veines cardiaques ou coronaires s’ouvrent directement dans l’oreillette droite qui pour Galien fait partie de la veine cave. —Vov., pour la description de ces veines, la Dissert, sur P anatomie.