93 DES HABITUDES. d’un régime auquel on est habitué *. Érasistrate, dans le second livre Sur la paralysie7,, paraît être aussi du même avis qu’Hip- pocrate sur toutes les habitudes. Outre Hippocrate et Érasistrate, il n’est aucun médecin ancien qui ait trouvé une cause incontestée et acceptée par tous, du fait que je viens de rapporter1 2 3, ou des 1 La polémique est le premier but et le fond même du traité Du régime dans les maladies aigues; Hippocrate y combat la mauvaise direction que ses confrères, et en particulier les médecins cnidiens, donnèrent au régime des malades. Le point de départ de la discussion, c’est la loi de l’habitude qui a une très-grande puissance, aussi bien dans l’état de santé que dans celui de maladie, et qu’il ne faut jamais perdre de vue-, quoi qu’on fasse pour se conserver dans le premier état ou pour sortir du second. La première conséquence de ce principe, c'est mie tout changement brusque, en un sens ou en un autre , est essentiellement nui- sible, et qu’il l’est d’autant plus que les autres circonstances sont plus défavo- rables ; la seconde, c’est qu’il ne faut produire aucun changement sans en eontre-balaneer l’effet par un autre changement qui devient alors une solide com- pensation. (Voy. aussi Articulations, § 87, t. IV, p. 327, et l’Argument de M. Littré, p. 73.) — Les mêmes idées sont très-nettement, quoique très-briève- ment exprimées dans la première section des Aphorismes ; on les retrouve encore dans le traité De l’ancienne médecine (§ 9 et suiv.), et presque dans les mêmes termes que dans celui Du régime. C’est même là un des arguments de M. Lit- tré, pour revendiquer en faveur d’Hippocrate le traité De l’ancienne médecine. Comme ce n’est pas ici le lieu de discuter cette question, je ferai seulement re- marquer que Galien ne dit pas un mot de ce traité, ni dans son commentaire sur celui Du régime dans les maladies aiguës, ni dans l’opuscule Sur les ha/ntudes. 2 Ce traité d’Erasistrate est encore cité par Galien dans le II' livre de son Commentaire sur la i" section du Prorrhétique (§ 81, t. XVI, p. 673), et par Cœlius Aurelianus (Chronic., II, 1, p. 363, édit. Almel.). M. Rosenbaum (notes de la nouvelle édit, de VHistoire de la médec. de Sprengel, t. I, p. 538) pense que ce traité pourrait bien être le même que celui qui est cité par Galien, sous le titre Hspi tGSv -apluetav ( Adv. Erasistraleos, etc., chap. r, t. XI, p. 192). Dans la note précitée de M. Rosenbaum, on trouvera la liste des écrits d’Ërasis- trate dont il ne reste malheureusement que les titres et quelques fragments. 3 C’est-à-dire des inconvénients ou de l’innocuité de la chair «le bœuf. Hippo- crate , dans le traité De l'ancienne médecine (§ 11, t. I, p. 594), a expliqué les inconvénients d’un changement brusque de régime, il les attribue à la faim, c’est-à-dire à l’une de ces deux circonstances, que le corps n’avait pas encore faim quand on lui a donné des aliments à une heure inaccoutumée, ou qu’on l’a laissé avoir trop faim en ne lui donnant pas à l’heure habituelle ceux qu’il ré- clame. Voilà, pour l’heure du repas. Quant à la qualité des aliments, Hippocrate me paraît bien près d’attribuer, comme le fait Galien, à la conformité de nature, la puissance des habitudes. Le passage suivant du traité De l'ancienne médecine {% -O» P- 623) est très-remarquable sous ce rapport, et il me semble que si