Gi DES MOEURS DE L’AME. telligence lorsqu’elle commence à être attachée à un corps mor- tel ; mais lorsque le flux, source de l’accroissement et de la nutri- tion, est moins impétueux, lorsque les révolutions de l’âme reprennent leur route paisible et qu’avec le temps elles s’affermis- sent davantage, chaque cercle tournant suivant sa forme naturelle, leurs circonvolutions se régularisant et, désignant avec justesse l’autre et le même1, elles achèvent de rendre sensés ceux qui les possèdent (p. 44 a). » — Lorsque Platon dit : « Le (lux, source de l’accroissement et de la nutrition , est moins impétueux, » il parle évidemment de l’humidité qu’il avait déclarée auparavant être la cause du défaut d’intelligence de l’âme, de telle sorte que [suivant ce philosophe lui-même] la sécheresse procure l'intelligence et que l’humidité fait tomber en démence. Mais s’il est vrai que l’humi- dité cause la démence , et la sécheresse l’intelligence , une extrême sécheresse procure une intelligence parfaite, et une sécheresse mélangée d’humidité dtera à l’intelligence une somme de perfec- tion proportionnelle à la quantité d’humidité dont elle est im- prégnée. Quel corps d’animal est aussi exempt d’humidité que celui des astres2 ? Aucun, certes, n’en approche sous ce rapport ; en sorte que nul corps d’animal mortel ne se rapproche de l’intel- ligence parfaite sans participer à l’inintelligence au même degré qu’à l’humidité. Lors donc que la partie rationelle de l’âme qui a une essence spéciale , change avec les tempéraments du corps, que doit-on penser qu’éprouve l’espèce mortelle? N’est-il pas évident que cette espèce est complètement l’esclave du corps? Il vaut même mieux ne pas se servir des mots être esclave, mais dire que la partie mortelle de l’âme n’est elle-même que le tempéra- ment du corps, car il a été démontré plus haut que l’âme mortelle &st le tempérament du corps. Donc, le tempérament du cœur est la partie irascible de l’âme. Celui du foie est la partie que Platon appelle concupiscible, et qui est nommée par Aristote nutritive et 1 Voy. sur Vautre et le même, H. Martin, note 21, §§ 4 et 5, dans Études sur *e Timée de Platon, t. I, p. 358 suiv. 2 On pourra voir dans Dupuis [Origine de tous les cultes, cliap. vu, t. I, p. 257 suiv.), les divers passages des auteurs, d’où il résulte que la croyance à .'intelligence divine des astres était généralement répandue dans l’antiquité.