89 DES MOEURS DE L’AME. aucune vertu qui soit plus forte que le penchant naturel qui nous entraîne au plaisir, nous serions tous mauvais, la meilleure puis- sance étant la plus faible, et la plus mauvaise étant la plus forte ; mais si ce qu’il y a de meilleur est le plus fort, qui a persuadé aux pre- miers hommes de se laisser vaincre par la puissance la plus faible 1 ? Posidonius2, le plus savant des stoïciens, rejetait ces opinions; aussi est-il blâmé par les stoïciens pour les doctrines qui lui méri- 1 Ce passage est certainement un des plus altérés de tout le traité qui nous accupe. Voici d’abord le texte. J’ai mis entre parenthèse les leçons du ms. de Florence : ’Exs't xcuvuv il psv p^oEjju'av èyopev IxspocV h ïjijuv oûvatjuv o?xeuouiv7]V 'o!-/.cid>|j.sOa) rjSovrjV rj (rjoovvj) pàXXov àp£X7]V, pàXXov rjoovfjç fj'xtç tcr/upoxépa t^ç xp'o; xrp r)3ovr]v àyouarjç yjjjlccç oûast (r]pàç saxi tpûasa);), xaï ( xav ) o'jxto; siVjpsv üxavxsç xaxoï, xrjv ptiv xpsbxova oûvapiv xaï (om.) ctaOEVeaxspav , layupoxépav os xrjv royOrjpàv èyovxs;, i) or) (fjor) ) xpstxxovoç (xpsîxxév) laxiv îayupoxspa ( — ov) vj (om.), :i; xoù; Tcptfixouç àvOpwrtouç àvirtsiasv urxb xrj; doOsvsoxspa; vtxr)Oÿ)vai : « Si igitur in < nobis nullam aliarn habemus virtutcm familiariorem delectatione , major erit « delectatio quam virtus, et ita erimus omnes mali, majorent quidem virtutem i intbecilliorem, t’ortiorem vero eant quæ prava est habentes ; si vero ea quæ i est meliorent {sic) fortior quos prius boulines induxit ab imbecilliori vinci, < trad. de L’édit, de 1528. — Igitur si nullam aliam in nobis habemus vim, vo— < luptati addicti et familiares erimus; si vero aliam meliorent ad virtutem clu- « centem, quæ sit imbecillior quam natura nos ad voluptatem invitans, sic etiani « omnes vitiosi erimus, vim potiorem imbecilliorem habentes, pravant autem « violentiorem, at si melior vis sit quoque valentior, quodnam ab initio liomi- < nés a debiliore superari persuasit, trad. des Juntes. » — On voit d’abord que :ette dernière traduction se rapproche un peu plus du texte de Florence que le celui de Chartier, tandis que la traduction de 1527, qui du reste a saute par- lessus les difficultés, est plus voisine de ce dernier texte. J’ai tâché de corriger es deux textes l’un par l’autre et par les traductions. Je lis oôvapuv tpxstojplvrjv ràÀXov rjoovrjç ï) pàXXov àpexrjV rj xiç îayupoxepa x% -pbç xx)V 7)Oovr)v étyo'j<77); 7)p.àç puoswç, enfin , je change fjor) ou fj orj en eï orj, et pour le reste de la phrase j’adopte ,e texte de Florence. 2 Voy. sur la doctrine et les écrits de Posidonius d’Apamée ou de Rhodes .'excellent travail de J. Bake, intitulé: Posidonii reliquice doctrines, Lugd. Ba- av. 1810, in-8°.— D’après Suidas, Posidonius avait été surnommé Vathlète, et lans un passage du traité des Dogmes d’Hipp. et de Platon (VIII, t. V, p. 652 ), dalien attribue sa supériorité, comme philosophe, à ses connaissances étendues ;n géométrie. On sait que Galien se vantait lui-même beaucoup d’être très- œrsé dans cette branche des mathématiques.—Bake ne paraît pas avoir connu ce jue Galien rapporte sur Posidonius , dans le traité qui nous occupe, sans doute aarce que cet habile critique n’a lu les œuvres du médecin de Pergame que dans 'édition de Bâle où ce traité est mutilé à la fin ; aussi, n’a-t-il pas connu le titre