514 UTILITE DES PARTIES DU CORPS, VII, xxi. pour mettre en jeu le thorax; nous avons dit que, dans l’inspira- tion, quelques-unes de ses parties s’élevaient, tandis que d’autres s’abaissaient, et, qu’au contraire, dans l’expiration celles qui tout à l'heure s’étaient abaissées remontaient, tandis que celles qui na- guère s’élevaient, redescendaient à leur première place. Nous avons démontré encore qu’il existe beaucoup de principes de mou- vement pour le thorax, que la respiration s’opère ou violemment, ou sans violence, qu’il existe des muscles pour chacun des deux cas1. Les utilités de ces muscles ont aussi été démontrées après qu’on avait traité de leurs fonctions, je rappellerai seulement les points principaux qui regardent les utilités. Les muscles intercostaux n’ont pas comme tous les autres des libres longitudinales, ces fibres passent d’une cote à l’autre, non pas d une façon simple, ainsi que l’ont pensé les anatomistes venus avant moi, mais avec une légère inclinaison oblique ; cependant, ils n’affectent pas une forme unique comme ils se l’imaginent aussi dans leur ignorance. En effet, on peut voir les fibres inter- nes opposées aux fibres externes, de même que les fibres muscu- laires qui sont couchées sur le sternum du côté de la partie carti- lagineuse des côtes sont opposées en sens inverse aux fibres des parties osseuses jusqu’aux vertèbres2. Personne avant nous ne connaissait cette disposition, ni à plus forte raison son utilité. Nous avons dans le même ouvrage signalé cette utilité ainsi que celle des articulations des côtes. Nous avons également traité des parties cartilagineuses des côtes. Nous avons dit pourquoi elles sont telles, quel est leur mouvement, car cet exposé se rattachait à toute l’action du thorax. Nous avons aussi fait la démonstration des nerfs qui meuvent tous les muscles, montrant dès le début du livre, qu’il n’était pas préférable que les nerfs tirassent leur origine d’une autre région. Nous reparlerons de tous les nerfs comme aussi des artères et des veines dans le XVIe livre. 1 Voy. pour toutes ces questions la Dissertation sur la physiologie. 2 Dans la Dissertation sur l'anatomie , j’ai exposé et discuté les opinions de Galien sur la direction des fibres des muscles intercostaux , principalement d’après le traité De la dissection des muscles, chap.xxv, éd. de Dietz, et d’après le Manuel des dissections (Voy. part. V, ni, iv et les neuf premiers chapitres du livre