DES MOEURS DE L’AME. 87 plus anciens philosophes1 qui ont, suivant moi, mis celte règle en pratique, et qui ont acquis auprès des hommes le titre de Sa "es, non pour avoir écrit des livres et pour avoir enseigné un système de dialectique ou de physique, mais pour leurs seules vertus qui consistaient plutôt en actions qu’en discours. Voyant des enfants qui, malgré l’excellente éducation qu’ils ont reçue, èt bien qu’ils n’aient eu sous les yeux aucun mauvais exemple , sont néanmoins mauvais dès leurs premières années, ces philo- sophes ont dit, les uns que tous les hommes, les autres qu’à peu près2 tous les hommes sont mauvais par nature, les autres que tous les hommes ne sont pas mauvais ; on voit quelquefois, en effet, un enfant exempt de tout défaut, mais c’est un cas très- rare. Aussi les premiers, ne rencontrant jamais un enfant qui fût irréprochable, ont déclaré que tous les hommes étaient mauvais par nature ; les seconds, rencontrant par hasard un ou deux enfants sans défauts, ont dit que non pas tous les hommes, mais que la plupart sont mauvais. En effet, si un homme qui n’est ni pervers, ni ami des disputes veut, à l’exemple des anciens philosophes, chercher à voir les choses avec un esprit h l ue, il ne trouvera qu’un très-petit nombre d’enfants bien nés pour la vertu ; il cessera aussi de penser que nous naissons tous bien doués pour la vertu, mais que nous sommes pervertis par les parents, par les maîtres et par les pédagogues chargés de nous corriger3, car les enfants ne fré- quentent guère d’autres personnes. Ils sont aussi tout à fait ineptes ceux qui disent que nous sommes 1 IlâXat Osiéxaxoi, expression très-bizarre, vulg.; txaXoctéxaxoi, ms. de Flor. * J’ai suivi le texte de Flor., qui a owel au lieu de oiol du texte vulg. 5 Le texte de tout ce membre est très-altéré dans les éditions de Chartier et de Kuehn, qui reproduisent le texte de Morel; le ms. de Florence fournit des leçons plus satisfaisantes; la vieille traduction latine, imprimée à Lyon en 1528, sous la direction de Champier, et les dernières éditions des Juntes, ont été faites sur un texte qui diffère peu de ceux que j’ai eus sous les yeux. — K al Txaûaexai psv 2pwç (lis. ôpoftoç), fjyoûpevoç y.al îXEtpoy.évai, oiaaxpEcpsaOai os aùxà xwv s? £7Ctax7)pév(i)V yovsiov xs y.al Txaioayioyfov , xal Sioaay.aAwv, Chartier et Kuelm. — K al jxa’jGsxai îxâvxa; psv ïjpâç rjyoûpcvoç 7ï£<puxévai (sous-entendu xxp'oç àpsxrjv) oiacrcpÉ-psciOai Ss uTxb (glose de Vz à supprimer) li; s7Xixipd>vxiov yovéwv y., x. À., cod. Flor. — Nos omnes sponte naturœ ad 'virtutem ferri ( sans doute le traducteur a lu sù 7xscpuy.évai ) arbitrari desinet; sed a parentibus, magistris, ac pœdagogis, ad eam minis, et increpationibus converti reperiet. Traduction des Juntes. L’autre ne dif—