232 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, III, v. complètement incapables de lutter et impuissants. Ceux qui avaient perdu par la gangrène non-seulement les orteils, mais la partie du pied qui les précède et qu’on nomme métatarse, avaient une démarche chancelante, aussi bien sur un terrain égal que sur un terrain difficile. Si la partie du pied qui précède le métatarse et qu’on nomme tarse est perdue, non - seulement on ne peut pas marcher avec sûreté, mais la station même n’est pas ferme. Tous ces faits démontrent que pour la sécurité de la station, des pieds larges et longs sont nécessaires; et c’est pour cette raison que de tels pieds ont été donnés à l'homme, qui, plus que les qua- drupèdes, a besoin d’assurance dans la marche. C’est uniquement en qualité de bipède et non en qualité d’être raisonnable que l’homme a un pied ainsi conformé. En cette dernière qualité, c’est la variété dans la station qui lui a été attribuée en propre, puis- qu’il avait besoin de marcher dans tous les lieux difficiles , ce qui ne lui eût pas été possible si les pieds n’avaient pas présenté des articulations variées. A propos des mains, nous avons démon- tré précédemment (II, vm)1 que de leur cavité intérieure et de leurs articulations variées résultait pour elles la faculté de s’adapter à toutes les formes d’un corps; de même les pieds, qui imitent les mains autant que possible , jouissent sur tous les terrains 1 « Après avoir indiqué le livre II auquel Galien fait allusion, mais où il parle surtout de l’aptitude que les doigts ont, en raison de leur structure, à s’a- dapter à la forme de tous les corps, et non de la cavité des mains , Hoffmann ajoute p. 42 : « Cum de cavitate manutun niliil legatur (proposition exagérée; « voy. p. 188), confirmatur id quod Galeno objicit Argenterius, in præf. Operum « suorurn (Hanov. 1610 ; col. 5D.)et fatetur ipse libro De librispropriis, cap. i, non « solitum ilium fuisse relegere sua. Quidquid sit, addendum id esse ex hoc loco , « monui ego, moneoque denuo. Hac de re pulchra est observatio \a.To\\[Anat.y « I, xi). — Quoniam , inquit, nullum corpus grave duobus tantum fundamentis erec- « tum detinetur, nisï fuerit infixum : ideo cruribus liominis pedes adficiuntur inmedia « planta concavi, ita ut quilibct horum duobus extremis inliœreat, liominesque duobus « quidem cruribus innixi, quatuor tamen fundamentis stent et incedant. Hæc Ille ; e u quibus intelligitur, cur illi quibus a mala conformatione pedes ima parte plani « sunt (plancos aut plantos Latini, Xsutaooa; Græci vocant), tam infeliciter stent « ambulentque.... Cavitatis ergo si hic est usus, apprehensio ; quis usus est gibbo- o sitatis? Explicat istam Gai. cap. vu jam dicto, itemque cap. ix extr. firmitas « seu securitas. » — Voy. Hippocrate [De A rticulis, § 55, t. IV, p. 238', et le Commentaire de Galien (III, 92-4, t. XVIII, p. 613, sqq.). 1i 1 «