UTILITÉ DES PARITES DU CORPS, X, xit. 642 comme étant situé dans la ligne droite des yeux, et c’est là précisé- ment ce qui cache [les objets situés par derrière]. Donc, tous les [autres] objets vus sur le côté paraissent disposés les uns à la droite, les autres à la gauche de l’objet [principal]. Il en résulte que les choses seules qu’on ne voit pas seront situées dans la ligne droite de l’ob- jet qu’on voit; mais les unes seront visibles pour l’œil droit, les autres pour l’œil gauche, de sorte que la disposition de l’objet vu sera saisie par chaque œil en particulier, et que pour les deux yeux regardant simultanément, les parties qu’un œil seul ne voyait pas deviendront parfaitement visibles ; c’est pourquoi, quand on regardera un objet avec les deux yeux à la fois, cet objet déro- bera moins de choses à la vue que si on regarde avec un seul œil, quel qu’il soit. Si, vous éloignant davantage de la colonne vous ouvrez et fermez alternativement chaque œil en regardant la co- lonne, vous la verrez se déplacer soudainement. Si vous fermez l’œil droit, elle semblera passer de son côté (c'est-à-dire, à gau- che), et si vous fermez l’œil gauche, ce sera de l’autre côté. La colonne paraîtra passer du côté gauche si vous ouvrez l’œil droit, et du côté droit, si vous ouvrez l’œil gauche. Pour l’œil droit, la colonne paraît située plutôt à gauche, et pour l’œil gauche plutôt à droite. Pour les deux yeux, quand on regarde en même temps, elle paraît occuper une place intermédiaire entre celle qu elle semblait occuper quand on regardait avec l’un des deux yeux. S’il vous plaît de contempler de la même façon quelqu’un des astres, ou même la lune, surtout quand elle est dans son plein et arrondie de tous côtés, elle vous paraîtra soudain passer à droite, si vous ouvrez l’œil gauche en fermant l’œil droit, et pas- ser à gauche, si vous faites le contraire. Que les choses se montrent ainsi, c’est ce qui est évident pour tous ceux qui en ont fait l’expérience. Quant à la cause nécessaire de cette disposition nous la démontrions tout à l'heure à l’aide des lignes. D’un autre côté, si vous tournez un des yeux et que la pu- pille se trouve tirée en bas, l’objet vu paraît abaissé, si elle est tirée en haut, le contraire a lieu ; vous pouvez vous en assurer aussi par expérience. Vous ne sauriez, sans les explications précédentes, comprendre la cause de ces phénomènes. En effet, si les axes des cônes visuels ne sont pas situés dans un même plan, de toute né- cessité l’objet paraîtra plus élevé à un œil et plus abaissé à l’autre.