43 EXHORTATION A L’ÉTUDE DES ARTS. vant seulement de ses mains. Rassemblant, dans un premier effort, tout ce qu’il avait de force, il écarta les deux côtés de l’arbre ; les coins étant alors tombés, il ne put faire éclater le reste du tronc, malgré ses vigoureuses tentatives ; épuisé, il ne put re- tirer ses mains prises entre les deux éclats revenus sur eux-mêmes ; elles furent broyées. Telle fut la cause de la fin misérable de Milon1. Certes il lui a été bien peu utile dans cette occasion d’avoir pu porter dans le stade, un taureau mort ! Est-ce la vigueur que Milon a déployée dans cette circonstance qui aurait pu sauver la république des Grecs engagée dans la guerre contre les bar- bares P N’est-ce pas plutôt la sagesse de Thémistocle qui, ayant interprété convenablement l’oracle, fit la guerre avec succès2 *? « Car un sage conseil l’emporte sur un grand nombre de bras; l’ignorance armée est le pire des maux 5. » Eurip., Antiop. fragm., 20i5, 30, ed. Bind., Oxon. 1851. Le régime des athlètes n’est donc, je crois l’avoir démontré avec évidence, utile à rien de ce qui regarde la pratique de la vie. Pour vous convaincre maintenant que dans les exercices gymnastiques, considérés en eux-mêmes, il n’y a rien qui ait quelque valeur, je vais vous raconter un apologue composé en vers épiques4 par un de ces hommes qui ne sont pas ennemis des Muses. Le voici : * L’histoire de Milon et de son genre de mort est racontée par divers auteurs, entre autres par Pausanias (VI, xiv, 5-8) et par Valère Maxime (IX, xii, 9). 2 Voy. Cornélius Népos , Thetnistocles, chap. xi.— L’oracle d’Apollon Pythien est rapporté par Hérodote (VII, cxli). 5 C’est à peu près dans le même sens que Cicéron {De officiis, I, xxn) a dit : « Parvi enim sunt foris arma, nisi est consilium domi. » 4 Dans les éditions d’Alde et de Bâle, cette fable est imprimée sermons soluto ; dans une grande partie de son étendue, le texte, considéré en lui-même et tel que le donnent les Mss., est très-loin delà forme épique; on y trouve peu d’hexa- mètres réguliers (Faber les avait pris pour des ïambes. Voy. Galaker, l. ïnf. cit. ) ; il y a donc lieu de douter que Galien ait cité cette fable en conservant partout le rhythme et la mesure ; il faudrait alors admettre que certaines parties du texte ont été singulièrement altérées par les copistes, qui cepc ndant ont en général res- pecté les autres citations en vers semées dans le traité qui nous occupe. Jamot, Goulston, Chartier et Willet n’ont reçu dans leur texte que quelques hexa- mètres. On pourrait encore dégager plusieurs fragments de vers sans faire au- cune violence au texte. Gataker ( Adv. mise. part. III, chap. m, p. 420-421)