3S? UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, V, v-vi. ni Erasistrate ni tout autre qui voudrait prétendre que le pneuma seul est renfermé dans les artères, ne saurait expliquer l’utilité de la grandeur de celles qui s’insèrent dans les reins ; car si les reins purifient seulement les veines, et reçoivent dans ce but, tout exi- gus qu’ils sont, des veines considérables, il ne fallait pas que les artères fussent égales en grandeur aux veines ; que dis-je, peut- être il ne devait même pas s’insérer d’artères sur les reins, à moins qu’elles ne fussent petites et complètement invisibles comme les nerfs. Asclépiade, dès qu’il rencontre une difficulté, prétend tout de suite que la nature a fait une chose inutile (voy. I, xxr, xxii). Erasistrate la loue, il est vrai, sans cesse de ce qu’elle ne fait rien en vain; mais, en réalité, il ne poursuit pas cette idée, et ne cherche pas à montrer que, pour chaque organe, cette louange est vraiment méritée ; loin de là, volontiers, il tait, il cache, il omet beaucoup de points de la structure des parties. Qu’il suffise à ee sujet de ce que j’ai dit dans mes Commentaires sur les facul- tés naturelles (cf. particul. I, xn et suiv. et presque tout le liv. II). Pour le moment, j’engage seulement ceux qui ont lu ces écrits à n’omettre par paresse aucune partie , et, à notre exemple, à exa- miner avec soin le genre de leur substance, leur conformation, leur connexion, à rechercher également et leurs prolongements et leurs insertions, la grandeur ou la petitesse de chacune d’elles, leur nombre, leurs relations , leur position ; ensuite si chacune de ces circonstances prises à part démontre évidemment la justesse du raisonnement sur la fonction, vous lui devez votre assentiment; mais s’il se trouve défectueux par quelque endroit, même peu important, tenez-le pour suspect et ne lui accordez plus votre attention. Telle a été notre méthode : nous avons examiné long- temps , nous avons jugé ce qui a été dit par tous les auteurs sur chaque organe ; ce que nous avons trouvé conforme à la réa- lité visible, nous l’avons reconnu plus digne de confiance que ce qui s’en écartait. C’est une règle que j’engage à suivre, non pas seulement dans le cas actuel, mais pour toute la suite de l’ou- vrage . retrouve dans tout le corps. Cette note n’a pas pour but (ai-je besoin de le dire ?) de justifier la théorie de Galien sur le rôle des artères, mais seulement sa ma- nière de procéder. — Dans la Dissertation sur la physiologie, j’ai discuté les opi- nions d’Érasistrale et toutes celles qui s’y rattachent.