295 DES ORGANES ALIMENTAIRES. ment, un corps d’une substance à la fols dense, légère et chaude (épiploon) : dense, pour retenir intérieurement la chaleur natu- relle; légère, pour échauffer sans nuire et sans comprimer; chaude (ceci n’a pas besoin d’explication), parce qu’elle était créée préci- sément pour échauffer. Une substance à la fois légère et dense devait être nécessairement membraneuse ; peut-on trouver, en effet, dans l’animal une autre partie plus légère et plus dense? Pour être chaude, elle doit être pourvue de nombreux vaisseaux, reines et artères, et enveloppée d’une graisse abondante. Qu’elle soit une substance chaude, c’est ce qu’indique la sensation à ceux qui en emploient la graisse en guise d’huile ; cela n’est pas moins arouvé par la facilité avec laquelle elle prend feu, circonstance jui démontre quelle affinité elle a par nature avec la flamme ; car ’ien de ce qui est froid ne brûle aisément. Vous reconnaissez déjà par ce que je viens de dire la membrane ippelée épiploon (stutcXoov1, épiploon gastro-colique, et épipl. gastro- lépatique), composée de deux tuniques superposées, denses et ninces, d’artères et de veines nombreuses et d’une graisse abon- lante. Vous reconnaîtrez manifestement que cette membrane est àite pour échauffer, si vous considérez les personnes blessées à 'épigastre, et chez qui une partie de l’épiploon s’étant échappée par a blessure et devenant livide, il y a nécessité pour les médecins l’opérer F ablation de la partie affectée. Tous ces blessés sentent sur estomac refroidi, ils digèrent moins bien et ont besoin d’être 'lus couverts, surtout quand la partie enlevée est d’une étendue mtable. Nous-même avons fait une ablation presque complète de épiploon à un gladiateur blessé dans cette région. L’homme guérit romptement, mais il était devenu si sensible, si impressionnable u froid extérieur, qu’il ne pouvait endurer d’avoir le ventre mita) découvert, et qu’il l’enveloppait constamment de laine2; 1 Les anciens Grecs, suivant Galien, dans ie Manuel des dissections (VI, v, lit.) , disaient I^ÎjïXoov, ou iTïfeXouv ; voy. la Dissertation sur les termes anato- iques. 2 « On a dit que la graisse du grand épiploon servait à entretenirune chaleur tile dans l’estomac et les intestins, tandis que le foie faisait en haut, pourl’esto- iac ce que faisait en bas cet épiploon : on Croyait ces abris caloriques d’autant lus nécessaires, que l’estomac et l’intestin étaient des parties membraneuses,