506 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, VII, xv. au larynx un petit nerf détaché d’un grand. Il courait risque de se rompre s’il n’était enroulé. Cet enroulement étant nécessaire, aucun expédient ne s’offrait si le nerf n’approchait du cœur. La nature avec raison n’a pas hésité à le prolonger, dût-il pour revenir parcourir un chemin considérable. Ce détour n’enlevait pas au nerf de sa force. Au contraire, tous les nerfs à leur ori- gine sont mous, et semblables à l’encéphale même, mais en avançant, ils deviennent de plus en plus durs1. Aussi ces nerfs ont-ils acquis par la longueur du trajet une force remarquable, faisant pour remonter , après leur inflexion, un chemin, peu s’en faut aussi long, qu’ils avaient fait pour descendre, Chapitre xv. — Du mode de réflexion des nerfs récurrents, à droite autour de la sous-clavière, à gauche autour de la crosse de l’aorte. — Précautions prises par la nature pour leur sûreté. —Leur distribution dans les muscles du larynx. — Us sont renforcés par une anastomose du grand hypoglosse. Il est temps maintenant de parler de cette admirable partie, que vous vouliez l’appeler poulie, borne (vu<7<joc) ou point de réflexion (xap.7tTÎjp) des nerfs du larynx. Mais, il ne s’agit pas à présent de rechercher la beauté des dénominations, ni de perdre son temps pour des choses d’un intérêt si médiocre et si frivole , quand nous trouvons dans les œuvres de la nature une beauté si grande et si imposante. Certes , il existe en cette région des veines et de grandes artères qui du cœur s’élèvent à travers le cou, les unes en suivant une direction rectiligne, d’autres une direction oblique, aucune ne présente une direction transverse, exigée pour la réflexion des nerfs. Droite, elle ne permettrait pas cette réflexion aux nerfs qui descendent, puisque vaisseaux et nerfs vont en sens inverse ; oblique , l’enroulement est possible dans un certain degré, mais dépourvu de stabilité et de fermeté, surtout si l’obliquité s’écarte beaucoup de la ligne transversale, et se rapproche de la position droite. Pour moi, je ne saurais louer assez dignement la sagesse et la puissance de Celui qui a créé les animaux. Des œuvres si belles sont au-dessus, je ne dirai pas des éloges, mais des hymnes mêmes (voy. III, x, p. 260 suiv.). 1 Voy. pour cette proposition les Dissertations sur l'anatomie et sur la phy- siologie de Galien.