348 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, VIII, vi. sa substance ; l’air seul, privé des corpuscules odorants, la traverse. Un tel fait montre évidemment que la vapeur est d’une plus forte dimension que la capacité des conduits de la membrane qni sert à opérer l’occlusion, et que la membrane du sens de l’odorat doit avoir des trous plus larges que ces conduits. C’est ce qu’on voit distinc- tement si l’on prend la membrane d’un animal mort, qu’on la tende dans tous les sens et qu’on la regarde au grand jour. En effet, tant qu’elle est comme dans l’état naturel, rugueuse et lâ- che, comme les replis retombent les uns sur les autres autour des méats, les ouvertures deviennent invisibles , mais quand ces replis sont effacés par la tension, on les découvre aisément, à moins qu’un froid excessif ou que le temps écoulé ne les ait déjà raccor- nis et desséchés. Si ranimai est mort récemment, le mieux est de faire cette expérience en arrosant la membrane d’eau chaude. Une grande preuve de la porosité de la membrane olfactive, c’est l’évacuation fréquente et subite des superfluités qui coulent d’en haut : les anciens les nommaient morve et pituite (jîXévva xai xopuÇa), et les modernes mucus. En effet, c’est même un des arti- fices les plus ordinaires de la nature, de n’omettre jamais aucune des utilités ou fonctions possibles d’un organe, quand elle peut commodément en accomplir plusieurs avec un seul. Ainsi, encore dans cette circonstance , comme les ventricules de l’encéphale sont placés au-dessus de l’organe de l’odorat, et nécessairement re- çoivent les superfluités qui coulent des parties environnantes, l aminai serait continuellement exposé à des apoplexies, si la na- ture n’avait en cet endroit ouvert un chemin propre'à l’écoulement. Or il n’était pas possible d’en imaginer un meilleur que ce conduit à la fois large et incliné (méat super.?'). Ainsi les superfluités sont que l’air. Cela devient évident lorsque quelqu’un s’obstrue le passage de la res- piration et qu’un autre homme aspire avec force le souffle qui s’échappe, car alors aucune odeur ne se glisse avec l’air qui sort, et le souffle vient seul, dé- gagé de toute odeur. On a donc distingué seulement deux genres d’odeurs, dont les variétés sont restées sans nom et qui ne se composent point de plusieurs es- pèces distinctes et simples; mais on a donné des noms, ceux d'agréable, de désa- gréable, à ces deux genres seuls qui sont très-apparents , et dont l’un irrite et tourmente toute la cavité qui est en nous depuis le sommet de la tète jusqu’au nombril, et l’autre adoucit ces mêmes parties et les rétablit d’une manière agréa- ble dans leur état naturel. »