UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, VI, iv-v. 392 interne de l’os médian du thorax appelé sternum, de façon à ce que cet os ne touche pas la veine cave, et que toutes les ramifica- tions de cette veine, si nombreuses en cet endroit, soient main- tenues en place au lieu même de leur naissance. Partout, en effet, où la nature divise un vaisseau qui est suspendu , elle éta- blit toujours une glande au milieu même de la séparatiou pour combler l’intervalle1. Dans cette région sont les racines des très-grandes veines qui se portent aux omoplates et aux bras2, et encore avant cela les ra- cines d’autres veines, d’une part de celles qui se distribuent dans les parties supérieures du thorax ; d’une autre, de celles qui se répan- dent dans les parties antérieures et inférieures, et dont la portion la plus considérable, descendant le long des mamelles, se pro- longe jusqu’à f épigastre3 ( veine mammaire int.). La nature a fourni 1 Voy. IV, xix, p. 334 ; cf. V, u, p. 336 ; et Man. des dissect., VII, ix fine. 2 Galien fait cesser la veine cave à la fourchette, c’est-à-dire au moment où elle produit les deux troncs brachio-céplialiques ; par conséquent les àTOSXaoxïi- pata des grandes veines, qui vont se distribuer à l’épaule et au bras , sont les troncs brachio-céplialiques eux-mêmes, dont la sous-clavière est la continuation la plus directe, et qui est continuée à son tour par l’axillaire, laquelle , toujours en suivant le système de Galien, se ramifie dans le bras et dans une partie de l’épaule. On voit que Galien ne tient pas compte ici des jugulaires, et qu’il ne distingue pas, comme les modernes, diverses parties dans le segment vasculaire volumineux qui s’étend de la terminaison de la veine cave au bras. Quand notre auteur dit ensuite qu'avant cela (7ïp'o toutiov), c’est-à-dire avant les ctTtoêAaa- Tîjpata, il y a les racines d’autres veines, de celles qui se distribuent aux parties supérieures du thorax, et de celles qui alimentent les parties inférieures et antérieures, et quand on sait que dans d’autres traités il montre une connais- sance vraiment étonnante de l’origine, soit sur la veine cave elle-même, soit sur le tronc brachio-céphalique, des veines thoraciques ; quand on le voit enfin si- gnaler les différences que ces veines présentent à droite et à gauche, et les ano- malies mêmes qu’on rencontre dans leur point d’insertion, il est évident que ^p'o Toittov ne doit pas être pris dans un sens trop restreint. Cette expression ne si- gnifie pas exclusivement avant la naissance des troncs brachio-céplialiques ; mais il faut, suivant moi, l’interpréter ainsi : Dans la région du thymus, avant la division de la veine cave, et avant le prolongement direct des veines qui se portent au bras, se détachent les veines qui nourrissent le thorax. — Voy. du reste la Dissertation sur Vanatomie. Le texte vulgaire porte uTOyaorptov, mais avec le manuscrit 2154, il faut lire ETtiyaatptov. Les faits anatomiques commandent cette leçon, car la mammaire in- terne, dont il s’agit évidemment ici, ne descend pas plus bas que l’épigastre. Du