DU CRANE, DE L’ENCÉPHALE ET DES NERFS CRANIENS. 599 précédemment et entre elles. Elles prouvent la force des nerfs durs et la faiblesse des nerfs mous, elles montrent cpie les uns sont utiles pour agir, les autres pour sentir, et que chacun dérive avec raison des parties énoncées de l’encéphale, que nul d’entre eux, en aucune région, n’a été créé inutilement, que chacun existe en vue d’un organe et qu’il est d’une grandeur et d’une substance telle qu’il convient à la nature de la partie destinée a le recevoir. Ainsi j’ai déjà presque démontré qu’aucune des parties de la tête et du visage n’est dépourvue de nerfs. En effet, nous avons parlé des yeux , des oreilles, de la langue, de la membrane qui tapisse toute la bouche et toutes les parties des lèvres et de la mâchoire supérieure. S’il a été omis quelque point qui exige un éclaircisse- ment, on le trouvera dans ce livre. Chapitre xv. — Des nerfs fournis aux diverses parties de la face par la 3e paire [trifacial, 5' des modernes).— Intrication de la peau et des muscles aux lèvres (voy. XI, vn). Conséquences qui en résultent par l’insertion des deux espèces de nerfs mous et durs. — Cf. aussi VIII, v et vi. Les chairs fixées autour des dents, que l’on nomme gencives, toutes les dents elles-mêmes, toute la peau de la face et la tunique du nez qui le tapisse intérieurement reçoivent des ramifications de la troisième paire de nerfs (5e, ou trifacial). Elles arrivent par l’os de la mâchoire, comme nous l’indiquions tout à l’heure (chap. vm et xm); les molaires reçoivent des ramifications grandes et visibles ( filets du nerf dent, super.), les gencives en reçoivent les unes moins les autres plus ( filets gengivaux du même nerf), mais toutes en reçoivent, comme aussi les dents canines, de fines 1 et de peu visibles grumeau incisif). La même voie ( orbite et canal sous-orbitaire ) qui conduit les nerfs [maxillaires supérieurs] à la joue en amène presque à toutes les parties en rapport avec la mâchoire supérieure, aux dents dites molaires et aux gencives supérieures. Les molaires reçoivent des ramifications grandes et visibles; les gencives, ainsi que les autres dents incisives, des ramifications ténues et difficiles à voir. Les nerfs ( branche ophthalmique du trifacial, ou 5e paire ; 3e de Galien) qui, de la région des yeux, montent aux muscles temporaux fournissent des rameaux aux paupières , à toutes les