422 UTILITÉ DLS PARTIES DU CORPS, VI, xu. la nature. Quant à nous, si l’on nous demande pourquoi la nature des vaisseaux du poumon est intervertie, la veine offrant les caractères de l’artère et l’artère ceux de la veine, nous répon- drons en alléguant la cause réelle et première, c’est que, dans ce seul viscère, il était préférable que la veine fût dense et l’artère poreuse. Telle n’est pas la réponse d’Erasistrate ; la voici : « La veine naît à l’endroit où les artères qui vont se distribuer dans tout le corps, ont leur principe, et s’ouvre dans la cavité sanguine ; l’artère, de son côté, née là où commencent les veines, s’ouvre ensuite datas la cavité pneumatique du cœur 1. » et aux qualités primitives ou secondaires de la matière , et je crois trouver une exposition d’une cause matérielle dans ce que Galien rapporte d’après Platon, p. 426-7.Ces deux causes rentrent évidemment dans la cause matérielle cl’Aristote; seulement l’une est plus éloignée que l’autre. Cela ressort clairement entre autres du commencement du traité Sur la génération des animaux, où il est dit : « La ma- tière pour les animaux, ce sont les parties , pour le tout et l’ensemble , ce sont les parties dissimilaires, pour celles-ci les similaires et pour les similaires les éléments. » Du reste Aristote lui-même se sert aussi quelquefois de l’expression 1% ou pour désigner la cause matérielle ( voy. Metaph., VI, vii ). Galien d’ailleurs ne semble pas s’en tenir très-rigoureusement à cette distinction entre cause maté- rielle et instrumentale (p. 426,1.12-17 et p. 426, 1. 24) qui ne nous paraît pas très- logique ; en faisant ainsi des genres spéciaux de causes des diverses causes appar- tenant à la même classe d’Aristote, suivant qu’elles sont plus ou moins éloignées, on pourrait multiplier à l’infini le nombre des causes. —La forme dubitative sous laquelle Galien parle de la cause formelle (Ttsfjwxxov, d (3oûXei, xb -/.a0’ 8) tient pro- bablement à ce que, suivant Aristote, pour les corps naturels la cause formelle et la cause finale sont identiques. Ainsi nous lisons Metaph., VI , iv : T( ô’ w; xo sTooç (atxfa àv0pu>;xou ); to to fp eivai. Tf o’<l>; ou evexa ; xo xiXoç- l'atoç 31 xaüxa à'ptpw to aùxb.— De gener. anim., I, i : 'Tjtbxsivxvai yàp aîxtat TÉxxapEç , xb te oûsVExa, wç xIXoç, xal ô Xbyoç xrj; ouafaç. Tauxa jj.èv oùv oie ?v xi cr/sobv ujxoXaSeîv 3e?, x. x. X. — Phys, auscult., II, vu, p. 271, 1. 22 : Rai bot1 f) cpuaiç Stxxrj, rj psv wç uXr), rj 3’ o>; ptopcpYj , teXoç 3’ auT7), xoü xéXouç 3’ Sfvsxa xà à'XXa, auxr) lîv Etr) r\ atxla r\ ou l'vsxa. — De gener et corr., II, ix, p. 463 , 1. 36 : Ai b, xal o>ç jj.Iv uXr] tout’ (xb Suvaxbv eïvat xal jj.r) Eivai) laxlv ai'xtov xoîç yevrjxo?;, wç oè xb ou I'vexev f) jxopcpr) xal xb eîooç, xoîixo 3’laxlv ô Xbyoç o x% éxaoxou ouaEaç. — Hoffmann (/./., p. 114-115) assimile aussi le xaO' 8 de Galien au xb eî3oç d’Aristote. — Cf. aussi Thcses Pic- carti De Cousis, anno 1603, si toutefois on a le courage de les lire. 1 M. Littré, qui cite ce passage dans son Introduction aux œuvres d'Hippocrate, p. 221-2 , pense qu’il s’agit de la naissance de tous les vaisseaux artériels et vei- neux du corps, mais, si je ne me trompe, ni le contexte, ni les doctrines d’Erasis- trate ne permettent une pareille interprétation. On voit manifestement en lisant tout ce chapitre et en considérant comment la citation d’Érasistrate est amenée