330 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, IV, xvm. Chapitre xvm. — Le gros intestin est disposé de façon à retenir les excréments et par conséquent à empêcher la défécation incessante. — Les rapports avec les intestins grêles. — Du nombre des cæcums chez les oiseaux et chez les autres animaux. * Passons aux gros intestins. Si l’intestin grêle est disposé pour la distribution, s’il a été créé dans ce but bien qu’en même temps il élabore l’aliment et le pousse en avant, le gros intestin, de son côté, a été créé pour que l’expulsion des excréments ne fut pas trop précipitée. Cependant chez beaucoup d’animaux voraces dont l’in- testin est droit, on peut voir qu’il ne va pas en s’élargissant à l’ex- trémité inférieure1. Mais ces animaux qui se repaissent toujours et se déchargent incessamment de leurs excréments, mènent, comme disait Platon (voy. chap. xvii), une existence tout à fait étrangère aux muses et à la philosophie. Les animaux d’un ordre supérieur et d’une structure achevée ne se repaissent, ni ne se déchargent de leurs excréments sans discontinuer. Nous avons montré (chap. xvii, p. 325-7) que les circonvolutions des intestins ont pour résultat de prévenir le besoin d’une introduction perpétuelle d’aliments. Si l’homme, manquant à Galien, il n’a pu noter chez le magot l’absence de l’ap- pendice cœcal, la forme particulière du cæcum et son mode d’union avec l’in- testin grêle. — Voy. Cuvier, l. I., p. 216-217); d’abord on voit le prolonge- ment [duodénum ) que l’intestin reçoit du pylore ( cf. même livre, chap. v et xnj, initio, chap. xm, et vov. aussi Utilité des parties, IV, vu, p. 289, note 1) ; après ce prolongement qui a douze doigts d’étendue, comme le dit très-exactement Héro- phile, l’intestin se replie de toutes les façons en circonvolutions parsemées d’une multitude de vaisseaux; on appelle cette partie V7j<rciç [jéjunum) parce qu’on la trouve toujours vide d’aliments. La troisième partie [iléon'), appelée spécialement intestin grêle, vient ensuite ; elle est semblable par la ténuité de ses parois à la partie précédente, mais elle en diffère en ce qu’elle n’est pas vide d’aliments et quelle n’a pas un aussi grand nombre de vaisseaux ; à la suite est l’intestin qu’on appelle borgne [cæcum], puis le colon, enfin on trouve l’intestin appelé dmuÔua- pivov (rectum) et qui s’étend depuis le colon jusqu’au siège. » Si on rapproche ce chapitre du chap. xvm De Vutilité des parties, on verra que Galien a divisé et subdivisé les intestins exactement comme les modernes. — Voy. aussi V, n, et la note correspondante. 1 Cf. Aristote, Part, anim., IV, xiv; Gener. anim., I, iv. — « Chez lesmam- mifères qui manquent de cæcum, dit Cuvier (t. IV, 2e part., p. 216), le canal intestinal est tout d’une venue, conservant partout un diamètre à peu près égal, diminuant même un peu quelquefois en allant vers l’anus. »