UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, VI, n-ni. 384 vers la veine cave et le foie. C’est une preuve que le cœur n’est pas situé en totalité dans le coté gauche, mais qu’il occupe préci- sément le centre, dans le sens non-seulement de la largeur, mais aussi des deux autres dimensions, profondeur et longueur du tho- rax. En effet, le cœur est à égale distance des vertèbres, en arrière; du sternum, en avant; il est aussi éloigné des clavicules fixées à la partie supérieure que du diaphragme placé à la partie infé- rieure (voy. p. 438, note 1). On comprend qu’ainsi établi au centre de la poitrine, selon toutes les dimensions, il attire égale- ment l’air de toutes les parties du poumon et qu’il occupe une position parfaitement sûre , étant si éloigné des corps extérieurs qui, pour arriver jusqu’à lui devront pénétrer à travers le thorax. moitiés parfaitement égales, mais laisserait une partie plus considérable à gauche qu’à droite, la base seule serait atteinte sur la ligne médiane ; tel est, si je ne me trompe, le sens delà phrase soulignée de Galien. On peut aussi le trouver jusqu’à un certain point dans le passage du traité de VUtilité des parties, qui est le sujet de cette note. C’est de la même façon que, suivant Galien (voy. plus loin, cliap. vi,p. 393, note 1), l’œsopliage occupe le milieu de la colonne vertébrale.— L’anecdote suivante, que G. Hoffmann (p. 98) tenait de l’illustre Bauliin, mon- trera mieux que ne sauraient le faire les plus longues discussions, comment en- core, au xvu' siècle, on résolvait les problèmes d’anatomie; cette anecdote nous fournit, eu outre , quelques traits de mœurs intéressants à recueillir : « Palpita- « tione cordis laborabat illustrissimus Ernestus-Fridericus Marchio Badensis, « vocabatque Heidelberga Theophilum Maderum et Lubertum Esthium, qui me- « dico suo aulico, dicto Matthaeo, subsidio essent. Quid fit? Applicabat tonsor, « absentibus medicis omnibus, epithema, et applicabat medio pectori. Princeps « cui persuasum erat id, quod vulgo, increpat tonsorem, qui provocat ad Doc- « torem. Is interrogatus ubi situm esset cor? In medio thorace, respondit. « Commotus princeps jubet interrogare hidelbergenses. Respondit Estliius, in « sinistro latere esse. Ibi commotior ille , jubet Matthaeum facessere ex aula. Is « postridie expostulat cnm Esthio, praetensa Galeni auctoritate, omniumque « Anatomicorum. At Estliius, secto in conspectu principis porcello, persuadet, in « sinistro esse. Igitur rata est dimissio. Matthaeus corrogatis aliquot Anatomi- « corurn vivorum testimoniis, impetrat iterum gratiam Principis sed cum multo « minore stipendio. Tum verô nata est Matthaeo enodatio ilia scholastica ut « vocat, quæstionum medicarum [voy. ses Quœst. medicin., n° 18, où il donne « un long catalogue des anatomistes qui sont d’accord avec Galien], Non tamen « quievit etiam Estliius. Primo enim thesibus quibusdam addidit hoc I;dp.eTpov « contra veritatem et aÙTajdav esse dictum cor esse in medio thorace. Mox inte- « gras conscripsit theses, principique dicavit, in qnibus idipsum agit. »