192 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, II, x. posé de quatre os et l’autre de huit? c’est ce qui reste à dire mainte- nant. Le métacarpe est composé de quatre os poux la raison sui- vante : les doigts étant au nombre de cinq , le pouce s’articule avec le carpe, chacun des autres avec le métacarpe. —Pourquoi fallait- il que le carpe fut composé de huit os, et ensuite que ces os fussent disposés sur deux rangs ? C’est ce qu’il faut d’abord démontrer. La nature a séparé les uns des autres les os du métacarpe, parce qu’ils devaient être en rapport avec des os séparés sensiblement les uns des autres, et parce qu’elle-même voulait préparer ainsi un écartement pour les muscles (interosseux) sur la disposition très-ra- tionnelle desquels nous avons parlé plus haut (II,m,p. 173). Tous les os du cai’pe se touchent ensemble. Ceux qui sont liés à l’avant- bras sont serrés plus étroitement : ceux qui sont unis au métacarpe le sont moins ; car il fallait que les premiers ne fissent pour ainsi dire qu’un, devant être, en quelque sorte, unis comme un seul os à ceux de l’avant-bras, et accomplir des mouvements nombreux et violents. Toutes les actions violentes de la main sont, en effet, des mouvements qui se passent dans l’articulation du cai’pe avec l’avant- bras. Mais il n’était pas nécessaire pour les autres qu’ils fussent unis comme un tout avec les os du métacarpe, lesquels sont sépai’és les uns des autres ; ils ne devaient accomplir aucun mouvement violent ; il était même beaucoup plus utile pour leur immunité d’être unis un peu lâchement, car cette disposition brise plus efficacement la vio- lence des chocs extérieurs. Puisqu’il était mieux d’une part que les os du carpe fussent nombreux, et de l’autre que ceux qui touchent à l’avant-bras ne fussent pas unis de la même manière que ceux qui touchent au métacarpe, la nature les a mis sur deux rangs. Comme les os du métacarpe sont nécessairement au nombre de quatre, le premier os du pouce étant situé à côté d’eux sur une même ligne (raison pour laquelle certains anatomistes le comptent parmi les os du métacarpe1 ), et que toute la rangée du métacarpe s’articule avec la partie inférieure du carpe , cette partie a été avec raison composée de quatre os, tandis que l’autre, qui s’articule avecl’avant- bras, l’est de trois. La pai'tie du carpe qui s’articule avec l’avant- bras devant être très-étroite et l’insertion des doigts étant très-large, toute la portion intermédiaire participe d’autant plus à la largeur Voy. la note de la page 136.