PRÉFACE. XIII que page. Aussi, toutes les fois que je'l’ai pu, j’ai contrôlé le texte des éditions par celui des manuscrits. Pour plusieurs passages, j’ai indiqué les variantes; m|tis le plus souvent je me suis, sur l’autorité de ces manuscrits, écarté, sans en avertir, du texte vulgaire. Quand il s’agit d’un livre de sciejce, et surtout d’un livre venu de l’antiquité, traduire ijest que la première partie de la tâche ; la seconde, et ^ns contredit la plus difficile, consiste à se rendre un cunpte exact du fond même des choses, et à confronter penétuellement les des- criptions et les faits anciens avec les fiits et les descriptions cpi’on trouve dans les ouvrages moc|rnes. Cette confron- tation devient d’autant plus embarrasiante, que les métho- des d’observation diffèrent, et que plusieurs points qui ont attiré l’attention des anciens, ne sou} pas pris en considé- ration par les modernes, ou réciproquement ; les mêmes noms ne désignent plus les mêmes ooses; souvent aussi, les noms manquent complètement i et la description des mêmes parties ou des mêmes malades ne se correspon- dant pas toujours directement, l’eprit flotte au milieu d’inextricables difficultés. Ces perpleités , ces hésitations , je les ai retrouvées presqu’à chaque liage, pour l’anatomie comme pour la pathologie, bien quil semble au premier abord que l’anatomie laisse moins d place»que la patholo- gie, aux incertitudes, et aux doutes ;aussi ai je dû faire de constants efforts pour les épargner a lecteur. On croit gé- néralement que tous les points obscirs des descriptions de Galien ont été élucidés par les animistes de la Renais- sance ; malheureusement il n’en es rien. Un long, fasti- dieux et stérile débat s’est engage au xvie siècle sur la