484 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS , VII, xi. la grandeur, ni par la figure. 11 est mû par des muscles, douze pour son système propre et huit cpii le mettent en rapport avec les parties voisines *. Le plus grand des cartilages du larynx est le cartilage antérieur que nous touchons (pomme d Adam), convexe à sa face externe, intérieurement concave, tout à fait semblable à un bouclier, non pas au bouclier complètement rond, mais au bouclier ovale (7rpop)X£ffT£fco), appelé ôup£o';. Cette ressemblance lui a fait donner par les anatomistes le nom de cartilage thyroïde'1 2. Le second cartilage (innommé ou cricoïde.—Voy. p. 483, note 1), plus grand que le troisième dans la même proportion qu’il est plus petit que le premier, est situé intérieurement (en arrière) du côté de l’œsophage. Ce qui manque au premier pour former un cercle parfait lui est fourni par ce dernier. En effet, si dans la trachée-artère toute la partie en contact avec l’œsophage est mem- braneuse, il n’en est pas de même du larynx. Voici quelle est la relation de ces cartilages avec les parties supérieures et inférieures. A l’extrémité du dernier cartilage de la trachée-artère , vient le second cartilage (cricoïde) désigné ci-dessus, qui touche tout le cartilage de la trachée de tous les côtés, postérieur, antérieur et latéraux 3 * 5. Un peu plus haut que les parties antérieures (#rc) Ainsi les anciens ont bien comparé la base de ce cartilage à un anneau; mais ce n’est que plus lard qu’on lui a imposé le nom propre de cricoïde. ' Comme Galien varie sur le nombre des muscles intrinsèques et extrinsè- ques du larynx (voy De vocal, inarum, anat., cap. v. Dissect. muscnl., cap. xti-xtv dans l’édit, de Dietz, et le livre inédit du Manuel des dissections sur les organes de la voie) ; j’étudierai ce point difficile dans la Dissertation sur l’anatomie ; ici je me contenterai de mettre entre parenthèses les noms modernes. 2 Les anatomistes de nos jours écrivent toujours thyroïde , comme si ce mot venait de Oûpa [porte) et nom de Oupsé; [espece de bouclier). J’ai cru devoir suivre l’orthographe étymologique. En pareil cas il est contraire à toutes les règles de s’en écarter. — Dans les fragments Sur l’anatomie des organes vocaux (cliap. rv, t. IV, p. 220, édit, de Chartier) on lit : « Hanc ipsam cartilaginem cuidam armo- « rum protegentium generi non convexo, sed concavo, quod 0upsé;, id est scuturn « appellatur, assimilare possis, a quo sane anatomici 0up£O£t8rj ipsam appellarunt. » Théophile p. 111) dit de ce cartilage : "Ooriç /al cpafvsxat /al /aXsiTai TstpifeXEupo; [on l'appelle quadrilatéral), Oupafij napa7ïXrj<jioç iw apport, IÇ ou /al tvjv 7ipoo(.ovuai’av I/Trjaato. 5 La circonférence inférieure du cartilage cricoïde est circulaire , légèrement sinueuse et unie au premier cerceau delà trachée par une membrane; souvent