PRÉFACE. En tête de ce volume devaient se trouver une Notice sur la vie et les écrits de Galien, et trois Dissertations sur ses connaissances anatomiques, physiologiques et pathologi- ques ; mais cette Notice et ces Dissertations ont pris peu à peu un tel développement, que mon honorable éditeur a jugé plus convenable , vu l’importance du sujet, d’en faire un volume à part, sous le titre de : Introduction aux Œuvres de Galien, ou Étude biographique, littéraire et scientifique sur Galien. Il en résulte que le présent volume qui, dans le plan primitif de la publication, devait être le premier est en réalité devenu le second. Aussi trouvera-t-on, soit dans les notes , soit dans le texte , de fréquents renvois à la No- tice ou aux Dissertations1 pour l’explication d’un grand nombre de passages obscurs sur lesquels j’ai dû faire des recherches particulières et étendues ; je demande donc qu’on ne juge pas en dernier ressort le volume que je publie aujourd’hui et les suivants , sans avoir lu Y Intro- duction generale, où j’ai cherché à faire l’histoire de Galien et de ses OEuvres. 1 U Appendice auquel je renvoie aussi et qui contient les extraits des livres que je ne publie pas en entier, se trouvera à la fin du IIIe volume.