435 DES ORGANES RESPIRATOIRES. Quoi do mieux approprié au cœur que F air pour le rafraîchir? uoi de plus utile que le sang pour servir d’aliment? Î1 me semble je le cœur eût rompu quelqu’un des vaisseaux en usant à la ûs de toutes ses puissances d’attraction, si le Créateur de l’homme eût, pour prévenir un semblable accident, imaginé dans cet endroit a expédient admirable en plaçant, au devant de l’un et de l’autre es orifices qui exercent la fonction d’introducteurs des matières, ne cavité particulière en guise de réservoir de l’aliment, afin je le vaisseau ne coure pas risque d’être rompu, si parfois le cœur ent subitement à tirer avec force, puisque son étroitesse ne lui irmet pas de fournir abondamment tout ce que demande le scère. Emplissez d’air un vaisseau et videz-le en attirant l’air îr la bouche à travers l’orifice, vous le briserez si vous y mettez 3 la violence. De même le cœur, qui a besoin de remplir rapide- ent sa cavité, beaucoup plus considérable que la capacité des 3iix vaisseaux, les aurait, en tirant violemment, déchirés et rompus, une cavité extérieure n’eût été fixée au-devant de lui, telle qu’elle dste effectivement, grâce aux deux oreilles. Les oreilles du cœur n'ont donc pas été créées inutilement, ur nom (orra, oreillettes des modernes) seul est frivole1 : car il mble qu’elles ne sont pas d’une médiocre utilité pour les animaux, n effet, il est de la plus haute importance qu’aucun dommage arrive à l’artère qui se distribue dans le poumon (veine pulmo- zire) ou à la veine-cave ; il est certain que les oi’eillettes rendent jx animaux le plus grand service. Ces deux vaisseaux, pour ne is parler des autres particularités de structure, ont des tun'ques linces, l’un parce qu’il est tout à fait veine, l’autre, parce qu’il dait mieux, nous l’avons démontré (chap. x et note 2 de la . 407 ), que l’artère du poumon fût veineuse. Mais un vaisseau lince et mou, s’il est plus propre à se contracter aisément, est jssi plus susceptible de se rompre s’il est tendu. Ainsi, les deux nsseaux conducteurs des matières dans le cœur eussent été dé- lités aisément, étant pourvus de tuniques minces et molles, et rés violemment par la dilatation du cœur, si la nature n’eût pas naginé l’expédient qu’offrent les deux cavités des oreilles. La disposition de ces oreilles non seulement prévient tout danger * Voy. note 2, de la p. 433