263 DU MEMBRE ABDOMINAL. 'animal, le pied devait occuper la partie inférieure. Quelle en est a raison évidente? Attribuez en espiït une autre place et voyez :e qui en résulterait. Si vous abaissez le soleil à l’endroit où est la une, vous brûlerez tout sur la terre ; si vous l'élevez à la région le l’éther où se trouvent Pyroeis (Mars) et Phaéthon (Jupiter), le ’roid rendra inhabitables tous les pays du monde. Si le soleil est tussi graitd et tel que nous le voyons, il le doit à sa nature in- ime ; mais cette place qu’il occupe dans le monde, c’est l’œuvre le l’Ordonnateur. Pour un corps de telle nature et si vaste, vous îe trouverez pas une place meilleure dans tout l’univers. Pour e pied non plus vous ne pouvez trouver dans le corps une place •référable à celle qu’il occupe, La position du pied et du soleil lénote une égale habileté. Ce n’est pas sans dessein que je com- iare l’astre le plus brillant à la partie du corps la plus abjecte. )u’y a-t-il de plus vil que le calcanéum? Rien. Cependant nulle iart ailleurs il ne serait mieux placé. Qu’y a-t-il de plus noble ne le soleil? Rien. Dans tout F univers il ne saurait être placé plus onvenablement. L’univers est ce qu’il y a de plus grand et de lus beau. Qui le nie? L’animal est comme un petit univers, au ire des anciens, instruits des merveilles de la nature. Vous trou- erez donc la science du Créateur égale dans ces deux œuvres. Montrez-moi donc, direz-vous, le soleil dans le corps de l’ani- îal ? Quel est ce langage ? Exigerez-vous qu’un peu de sang et de oue si corruptibles constitue l’essence du soleil? \ ous êtes fou, ialheureux|! Voici l’impiété véritable ! elle ne consiste pas à abstenir d’offrandes et de sacrifices. Je ne vous montrerai pas le tleil dans le coi-ps de l’animal; mais je vous montrerai l’œil, organe le plus brillant, le plus semblable au solqil qu’on puisse •ouver dans une partie de l’animal. Je dirai sa position, sa gran- dir , sa forme, tout ce qui le concerne, et je montrerai que >utes choses dans l’œil sont si bien établies qu elles n’auraient pu être mieux d’une autre façon. Ce sujet viendra plus tard (liv. X). hapitre xt. — Le pied et le cerveau sont aussi bien construits l’un que l’autre, eu égard à la fonction qu’ils ont à remplir. — Que la peau du pied est, comme celle de la main, mais à un moindre degré, douée de sensibilité. Le pied, car c’est de cette paitie que je me propose de traiter ans ce livre, n’a pas une construction inférieure à celle de l’œil