248 DU MEMBRE ABDOMINAL. Peut-être aurions-nous su nous-mêmes éviter un pareil inconvé- îient 5 à plus forte raison la nature s’est-elle gardée de placer, là )ù ils devaient être exposés aux lésions, des vaisseaux si impor- ;ants, que si un d eux était blessé, l’animal aurait peine à survivre. Car si la blessure atteignait une des artères considérables situées ians cette région, l’animal succomberait infailliblement. Si donc 1 fallait y préparer une place pour les veines, artères, glandes, aerfs et muscles qui devaient être nombreux et volumineux, il était lécessaire de faire saillir obliquement le fémur hors de la cavité. [1 s’en écarte donc, et ses parties externes paraissent dépasser le alan latéral externe du corps. Si chez certaines personnes le col lu fémur est moins projeté en dehors, les parties qui remplissent es aines se trouvant resserrées sont broyées les unes contre les mtres, et, pour cette raison, ces personnes sont forcées de mar- cher les cuisses et les genoux en dehors. Pourquoi, dira-t-on, la nature n’a-t-elle pas établi plus en dehors es cavités cotyloïdes et ne les a-t-elle pas portées là où sont ac- aiellement les convexités (tubérosités) des fémurs; car de cette fa- xm le col du fémur eût continué en ligne droite la direction même le la tête, et l’os eût été droit ? C’est qu'il fallait que le poids du x>rps reposât en ligne droite et perpendiculairement sur la cavité îotyloïde et sur la tête de l'os, surtout lorsque dans la marche ou lans la course nous portons une jambe en avant tandis que l’autre ;st posée sur le sol : phénomène qui se produit à la condition que la partie qui supporte ait un appui solide au centre. Si une position semblable de la jambe est la plus sûre quand on marche, la position :ontraire entraînerait évidemment le plus de danger. Aussi n’était- 1 pas prudent d’éloigner vers les parties externes des ischions les cavités cotyloïdes et avec elle les têtes des fémurs. La meilleure Imposition est celle qu’ils ont actuellement. En second lieu, pour prévenir l’étroitesse des parties qui en pouvait résulter, il n’y ivait qu’un senl moyen , c’était de ne pas prolonger le fémur en Iroite ligne avec sa tête, mais de le faire dévier en dehors comme 1 l’est actuellement. D’un autre coté, si les fémurs s’étaient pro- ongés jusqu’au genou en s’écartant toujours et sans revenir en au- ■une façon vers le côté interne, on aurait eu les jambes cagneuses l’une autre façon que celle dont il a été question plus haut. C’est loue avec raison que l’extrémité supérieure du col s’écarte nota-