149 DE LA MAIN. du pouce sont placés au-dessous l. De même, pour les tendons in- ternes qui s’insèrent aux quatre doigts, ceux qui traversent les par- ties profondes de la main sont beaucoup plus grands que ceux qui sont en avant; ils fléchissent en s'insérant, ceux-ci ( le fléchisseur profond-perforant) à la première et à la troisième articulation, après s’être divisés; ceux-là (fléchisseur superficiel-perforé) à la deuxième seulement. L’insertion des tendons sur les os et leur connexion les uns avec les autres, sont donc admirables et inénar- rables; aucun discours ne serait capable d’expliquer exactement ce cpi’on reconnaît par les sens seuls2 * * 5. Il faut cependant tenter de dire comment les choses se passent, car il n’est pas possible d’admirer l’art de la nature avant d’avoir étudié la structure des parties. On voit, là où nous fléchissons le carpe, deux aponévroses provenant des mus- cles et superposées* :1a plus grande est placée profondément, c’est-à-dire sur les os; la plus petite est superficielle. Yhaponé- vrose la plus grande, celle qui est profonde, est divisée en cinq tendons ; la plus petite, celle qui est superficielle , se divise en qua- tre, car elle ne fournit aucun prolongement au pouce; tous les tendons se portant alors en ligne droite aux doigts, les plus petits sont placés sur les plus grands, et chacune des quatre paires est 1 L'extenseur propre et le long abducteur du pouce sont en partie recouverts et croisés par Vextenseur commun des doigts. Voy. aussi la Dissertation précitée sur la prééminence des muscles eu égard a l’importance des mouvements. 2 Galien recommande en plusieurs endroits de préférer les dissections aux descriptions écrites, il veut qu’on s’en rapporte bien plus à ses propres yeux qu’aux récits des anatomistes; sans doute cette recommandation regarde plutôt les ouvrages de ses confrères que les siens propres.— Quoi qu’il en soit voy. par- ticulièrement II, iii, in fme; VII, i; XIV, vi; voy. aussi Admin. anatom. II, l et il, et la Dissertation sur l’anatomie de Galien. 5 Galien ne parle ici ni du ligament annulaire antérieur du carpe, ni de Y apo- névrose. palmaire, mais bien du tissu fibreux qui termine les fibres musculaires des deux fléchisseurs, et d’où se détachent les tendons proprement dits, un peu au- dessus du carpe , c’est ce qu’on pourrait appeler une aponévrose d’origine pour les tendons. La diversité d’acception du mot aponévrose est souvent une source de confusion. Je me suis expliqué sur ce point dans la Dissertation précitée. — Tou- tefois on admirera avec quelle précision et quelle exactitude Galien a décrit la disposition des tendons des muscles fléchisseur superficiel (fiéch. perforé) et flé- chisseur profond [fiéch. perforant) le long des phalanges, sapa oublier lu gaine tendineuse qui les maintient en place avec tant de solidité.