238 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, III, vin. calcanéum) plus mince, plus étroit à sa partie interne, et en con- servant à Vos superposé sa largeur première? En effet, le calca- néum a dû, puisqu’il supportait le membre tout entier, s’appuyer toujours avec solidité sur le sol, tandis que l’os superposé devait être suspendu sur lui. C’est pour cette raison que parmi les os qui s’articulent avec l’astragale et le calcanéum, l’os nommé cuboïde qui s’unit au calcanéum est situé du côté externe du pied, et pose solidement sur le sol, tandis que celui qu’on nomme scaphoïde et qui s’unit à l’astragale est suspendu comme l’astragale lui-même, elevé de terre et placé du côté interne du pied. De meme les trois os du tarse attachés au scaphoïde paraissent suspendus de la même laçon et sont situés à la partie interne du pied; car, à leur côté externe s’étend un os appuyé avec fermeté et abaissé, l’os cuboïde, lequel s’articule, comme on le disait, avec le calcanéum. Ainsi, déjà l’utilité des sept premiers os du pied est évidente. Chapitre vïii. — De la figure et de la situation des os du tarse, du métatarse et des orteils. •— Comparaison du gros orteil avec le pouce. — Galien qui avait assimilé le premier métacarpien aune phalange (Voy. I, xiv, p. 136) range le premier métatarsien parmi les métatarsiens des autres doigts. — Discussion contre Eudème qui ne regardait ni le premier métatarsien , ni le premier mé- tacarpien comme des phalanges. —Comparaison du tarse et du carpe. — Mode d’articulation des os du tarse. — Du volume du calcanéum, de son mode d’ar- ticulation avec les autres os ; de sa consistance. — De la voûte plantaire et de son utilité. — Comparaison du pied du singe avec celui de l’homme. C’est avec raison que le calcanéum a été fait le plus grand des os du pied, qu’il est lisse à sa face inférieure, arrondi à la face postérieure et supérieure, et allongé du côté externe du pied, il est très-grand, parce qu’il sert perpendiculairement de base au membre entier ; lisse inférieurement pour reposer avec fermeté sur le sol; arrondi, sur ses autres faces, pour être à l’abri des lé- sions ; allongé du côté du petit doigt et se rétrécissant peu à peu, pour former la cavité interne du pied. C’est pour la même raison que l’astragale ne s’effile pas, mais que, demeurant suspendu, il s’articule, en restant élevé, avec le scaphoïde qui est lui-même élevé, et qu’il offre en cet endroit la forme d’une voîïte. Après ccs os viennent ceux du tarse; trois s’articulent avec le scaphoïde , le quatrième (cuboïde) avec le calcanéum. Ce dernier, nous l’avons dit, s’appuie solidement sur le sol du côté externe du