3;i7 DES ORGANES ALIMENTAIRES. i. 22 pérîeur, la nature ramifie les artères en même temps que les veines, afin, d’un coté que les membranes qui protègent les veines et les attachent aux parties voisines servent également aux ar- tères, et de l’autre qu’il y ait communauté d’action entre les vaisseaux et échange des matériaux qu’ils charrient. Cette propo- sition a été démontrée ailleurs1. C’est de cette même artère que la nature devait faire partir le rameau du foie2; quant au nerf (plexus cœliaque et mésentérique confondus) qui se ramifie en même temps que l’artère et la veine dans tout le mésentère, il fallait aussi le faire commencer immé- diatement en même temps que ces deux vaisseaux. Et, certes, le rameau que ce nerf envoie au foie [plexus hépatique, formé par le plexus cœliaque, et le pneu/no-gastrique') ne pouvait partir d’un lieu plus sûr. Nous démontrerons un peu plus loin (voy. chap. iv, init.) que les conduits, qui sont chargés d’évacuer le résidu bilieux contenu dans la vésicule attachée au foie, devaient être établis au même lieu. Si donc il fallait que l’artère, la veine, le nerf et en quatrième lieu le vaisseau cholédoque aboutissent ensemble au même point du foie (.sillon transversal)1, il est évi- aux viscères, je me contenterai le plus souvent de renvoyer dans ces notes à la Dissertation précitée et aux figures qui l’accompagnent. 1 Voy. liv. XVI, chap. xmetxiv ; cf. VI, x et surtout xvii ; Des facultés natu- relles, Ill,xv, et la Dissertation sur la physiologie de Galien. 2 ’AXXà xai xi]v sîç àxoauaiv à-'o xrj; aixrjç xota'jxrjç (xauxr)?, manuscrit 2134), (Jpxrjptaç l'ÔEL TOurjaaaOai. Ce passage est fort embarrassant. Il semble que Galien fasse partir ici l’artère hépatique de la mésentérique supérieure, tandis qu’ailleurs (voy. particulièrement Dissection des veines et des artères, chap. ix , med., et le XIIIe livre inédit du Manuel des dissections. — Cf. Dissertation sur Fanatomie) il en parle comme d’une branche du tronc cœliaque. C’est là sa véritable origine, et sa naissance à la mésentérique est une anomalie signalée par les auteurs. Faut-il admettre que Galien, dans le traité De l’utilité des parties, a précisément décrit cette anomalie qui d’ailleurs n’est pas très-rare, tandis que, sans en avertir, il a, dans ses autres ouvrages, indiqué l’origine la plus fréquente de l’artère hépatique, ou bien doit-on supposer quelque altération du texte ? C’est ce qu’il m’a été impossible de déterminer jusqu’à présent. s Etç h xouxo tx-pi/soOat. Galien se sert du même mot pour marquer à la fois le point d’émergence du canal cholédoque ( ici, il paraît considérer comme un seul canal ce que nous avons distingué en canaux hépatiques et canal cholédoque) et le point d’immergence de la veine porte, de l’artère et du nerf. Ce qui rend cette impropriété de terme encore plus étrange de sa part, c’est que pour lui la veine