39G UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, VI, vi-vii. De même, avons-nous dit avec raison, que la première place était justement réservée pour l’artère, en sa qualité de partie plus im- portante que l’œsopliage ; de même il convient de bien établir que l’œsophage n’est pas une partie si peu importante qu’elle ne mé- rite aucune considération. En tenant compte de leur importance respective, vous ne trouverez pour aucun de ces deux organes une place préférable à celle qu’ils occupent maintenant. Comme il fallait absolument que l’artère cheminât sur cette ligne centrale et s’écartât un peu obliquement vers les parties la- térales, considérez de nouveau, à ce propos, la prévoyance en même temps que l'habileté de la nature. L’artère née au côté gauche du cœur devait naturellement s’avancer vers la gauche en ligne directe. Si, dans tout l’intervalle entre le cœur et l’épine (crosse de l’aorte), elle marche comme suspendue, sans appui, dans une région si périlleuse, rien ne saurait être plus avantageux que la brièveté du trajet. Eh bien, si vous êtes familiarisé avec les dissections, si vous avez observé par vous-même, vous ad- mirez, je pense, que l’artère ait suivi , entre l’épine et le cœur, la route la plus courte, et qu elle montre clairement à ceux qui ont des yeux et de l’intelligence, son empressement d’arriver à l’épine. Voilà pourquoi elle s’avance sur la cinquième vertèbre dorsale, car elle sort du cœur exactement au niveau de l’ori- gine de cette vertèbre. Mais nous parlerons un peu plus loin des organes de la respiration* 1. Le conduit de l’estomac descend sur les quatre premières ver- tèbres du thorax, il s’infléchit [jusqu’à la terminaison] à la droite des huit autres 2 pour les causes indiquées. Dès qu’il a touché le des vertèbres dorsales, mais il ne dit rien de sa première inflexion à gauche, ni de la position qu’il occupe d’abord au-devant et à droite de l’aorte ; il ne mentionne que la position à droite de ce vaisseau. 1 Galien ne regarde pas l'aorte comme un organe direct de la respiration, mais il croit qu’elle sert indirectement à cette fonction par le pneumci qu’elle con- tient et qu’elle attire du cœur. 2 L’œsophage traverse le diaphragme au niveau delà neuvième vertèbre dor- sale, chez le magot aussi bien que chez l’homme. Mais comme à partir de ce point il est difficile de dire où finit ce canal, et où commence l’estomac, vu l’in— fundibulum que présente ce dernier, on ne saurait préciser la limite fixe où se termine l'oesophage. — Galien a négligé d’indiquer où commence ce conduit, à peu près au niveau de la cinquième vertèbre cervicale.