507 DE LA TÊTE , DE L’ENCÉPHALE , DES SENS. perd en longueur, autant elle gagne en largeur. Ainsi naturelle- ment, si elle se replie peu, comme elle ne s’élargit que peu aussi, ses extrémités inférieures ne peuvent pénétrer que dans les parties si étroites de la hase du conduit; si sa contraction est plus forte, et que sa largeur par conséquent augmente, l’ouverture du conduit s’agrandira et ira toujours en croissant à mesure que di- minue la convexité qui doit y entrer. Aucune de ces choses n’eût eu lieu convenablement si la nature avait fait l'apophyse même de très-peu plus épaisse ou plus mince qu elle n’est. Plus épaisse, en effet, elle n’aurait pas fermé com- plètement le conduit, puisque avec ses parties les plus minces, elle n’aurait pu atteindre les parties les plus étroites de celui-ci. Plus mince, non-seulement elle n’aurait pas fermé complètement le conduit, mais elle ne l’aurait pas même ouvert convenablement. En effet, pendant qu’il se fermerait, il s’échapperait une partie du pneuma, toute la largeur du conduit n’étant pas occupée, à cause du peu d’épaisseur de l’épiphyse. Pour s’ouvrir, il faudrait auparavant qu’il s’opérât une rétraction Considérable, ou bien les extrémités convexes ne se relèveraient pas et ne s’écarteraient pas de la base du conduit. Or, si avec une épiphyse vermiculaire un peu plus épaisse, ou plus mince, le conduit ne pourrait s ouvrir que d’une manière démesurée ou incommode, que faudrait-il attendre si elle dépas- sait de beaucoup sa consistance actuelle. Est-ce que l’harmonie générale ne serait pas complètement bouleversée et détruite P Vous ne sauriez trouver de combinaison artistique plus achevée et plus brillante que celle dont la précision est telle, que la moindre sub- stitution en détruirait l'ensemble. En effet, si vous pouvez enlever ou ajouter beaucoup de pièces à un appareil, et que toute son uti- lité subsiste encore, l’artisan n’a pas besoin d’une habileté su- prême. Les œuvres au contraire où la plus petite omission en- traîne la destruction du tout, vous offrent le modèle d’un art consommé. Mais si un défaut dans la masse seulement de l’épi- physe [vermiculaire] détruisait la valeur de l’œuvre, tandis que le reste de l’œuvi'e reste intact et ne peut être ni très-utile, ni très- préjudiciable, peut-être attribuerait-on cet accident non moins à la fortune qu’à l’art. Mais puisque ce qu’on observe à propos des dimensions de