DES ORGANES RESPIRATOIRES. 437 litions; inférieur à trois, il y avait moins d’exactitude et plus de enteur dans l’occlusion; supérieur à trois, la fonction s’accom- ilissait avec moins de vigueur. C’est donc avec raison qu’un seul rifice , celui de Y artère veineuse (veine pulmonaire, c’est-à-dire rifice auriculo-ventr. gauche), n’offre que deux épiphyses mem- braneuses1. Lui seul, en effet, avait avantage à ne pas être exac- ement fermé, puisque lui seul, de préférence , avait mission de tisser passer du cœur dans le poumon les résidus fuligineux que 1 chaleur naturelle au viscère y entretient nécessairement, et ui n’avaient pas de plus courte issue2. Nous avons donc évidemment eu raison de prétendre que 'es iembranes(mAWe.?)ont été disposées pour servir à la fois d’oper- ules aux orifices et d’organes de traction. En effet,tendues par le œur, grâce à ces membranes, les tuniques des vaisseaux, comme ous le disions précédemment (chap. xiv et cliap. xv, init.), se con- ’actent plus promptement, et poussent plus aisément quand le cœur ttire les matières. La tension du cœur lui-même tirant par leurs reines les membranes dirigées de dedans en dehors, les repliant ers la face intérieure du cœur et les redressant toutes, ferme les rifices des vaisseaux (voy. cliap. xvi, medio). Ainsi cette faculté e dilatation du cœur, cause de plusieurs actes, nous le démon- 'ions tout à l’heure (chap. xiv, fuie), qui concourent à l’attraction es matières, sert aussi évidemment à fermer l’orifice de la veine rtèrieuse (artère pulmonaire) et de la grande artère {aorte). Aussi, ne prévoyance, un art suprême, se manifestent dans toutes les arties du cœur. 1 Voy. pour cette question la Dissertation sur la physiol., et Hoffman, /. L, . 120-121. —On a déjà vu, par la note 1 de la p. 430, et l’on verra, par ce qui >t dit aux pages 440 et 444 que cette occlusion opérée par les valvules n’est pas >sez complète, pour qu’il n’y ait pas un léger reflux, et pour que le sang et le neunia, que Galien fait passer d'un ventricule à l’autre par les pertuis de la oison, ne puissent pénétrer, le pneuma dans Y artère pulmonaire et le sang dans s veines pulmonaires. Il en résulte que l’échange de deux matières se fait à la lois a cœur, dans l’intérieur du pneuma (voy. p. 414) et aux extrémités du système asculaire général. * Ici comme en plusieurs autres passages (voy. par exemple, IV, iv ; et la ote 1 de la p. 283), Galien admet que certains vaisseaux sont le siège d’un ouble courant. On trouvera cette question développée dans la Dissertation sur i physiologie.