DES MOEURS DE L’AME. G3 pic L’âme, comme la nature, soit un pneuma; mais un pneuma îumide et froid pour la nature , sec et chaud pour l’âme , en sorte pie ce pneuma est une certaine matière propre de l’âme, mais pie la forme de la matière ou du tempérament, consiste dans la jonne proportion de la substance aérienne et de la substance ignée, xar il n’est pas possible de dire que lame soit seulement air ou seu- ement feu, attendu que le corps de l’animal ne paraît ni extrême- nent froid, ni extrêmement cliaud, ni même dominé par une jrande surabondance de l’une ou de l’autre qualité. En effet, quand e corps s’écarte même d’une façoxr peu prononcée de la symétrie, animal est pris de fièvre, s’il y a surabondance démesurée du feu ; l se refroidit, devient livide , et a les sensations obtuses ou tout à ait abolies, suivant le tempérament de l’air ; car cet élément pris n lui-même est froid, et il n’acquiert un bon tempérament que iar son mélange avec l’élément igné. Il est donc déjà évident pour tous que, d’après les stoïciens, la substance de l’âme résulte d’un ertain mélange d’air et de feu, et que [d’après eux encore] ihrysippea dû sa sagesse au mélange tempéré de ces éléments, tan- lis que c’est au cliaud intempéré que les fils d’Hippocrate* 1 ont lu la stupidité qui leur a valu le privilège d’être tournés en ridi- ule par les poètes comiques, à cause de leur sottise. On dira lonc peut-être qu’il ne faut ni louer Cbrysippe pour son intelli- ence, ni blâmer les fils d’Hippocrate1 pour leur sottise. De la aême manière, si on considère les actes et les affections de tène et de quelques autres philosophes (voy. Aristote, De anima, I, 2, § 15). ’oy. sur la physiologie des stoïciens , J. Lipse , Physiologies stoicorum lihri très, ugd. Batav. 1644, 12°; Ritter, Hist. de la philosophie ancienne, trad. franc., v. XI, t. III, p. 415 suiv. ; Ritter et Preller, Histor. philosophiœ, etc. Ham- urgi, 1838, 8°, p. 384-397 ; et Galien dans les premiers livres de son traité Des jgmes d'Hippocrate et de Platon. 1 II s’agit d’un Hippocrate d’Athènes (cf. Suidas, voce ut/iost;), dont les fils irent souvent livrés par les comiques à la risée du public à cause de leur stupi- ité. Suidas (/. I.) nous rapporte leurs noms ; ils s’appelaient Télesippe, Démophon, Periclès. — Voy. Aristophane, Nubes, v. 997; Thesmoph., v. 272, et les olies sur ces passages. — Voy. encore sur le texte de Galien, Goulston dans s notes, et Gataker [Advers. miscell. posth., cap. xiii, col. 549). Ces deux cri- jues ont proposé des corrections nécessaires pour rendre à la phrase son inté- ’ité; je les ai adoptées dans ma traduction.