EXHORTATION A L’ÉTUDE DES ARTS. 42 Enfin, par son amour pour l’étude, il s’est acquis le plus grand des biens célestes, la philosophie* 1. Aussi, pour tous ces motifs, et malgré la participation des autres animaux à la raison, l’homme, seul entre tous, est donc appelé par excellence raisonnable (Xoytxoç). Chapitre ii. — Qu’il est honteux de négliger les arts pour s’attacher à la For- tune. — Portrait de cette divinité inconstante et aveugle. N’est-il donc pas honteux de négliger précisément ce que nous avons de commun avec les dieux2, pour nous préoccuper de toute autre chose, et de mépriser la culture des arts, pour nous attacher à la Fortune? Afin de dévoiler la perversité de ce génie, les anciens, non contents de le représenter, soit en peinture, soit en sculpture, sous les traits d’une femme (et cela était déjà un symbole assez significatif de déraison3 ), ont mis un gouvernail voient, ne raisonnent pas sur les objets qui frappent leurs yeux, ne les regardent pas (oùol <2vK0pEf). Mais l’homme, en même temps qu’il voit, regarde et raisonne sur ce qu’il voit; c’est donc avec justice que Vhomme seul, parmi les autres ani- maux, a été appelé à bon droit àv9pio7:oç, c’est-à-dire qui regarde ce qu’il voit. Pour former ce mot, il n’a fallu qu’ôter un a et reculer l’accent de la dernière syl- labe (-/.où papuTÉpai; t:eXeut% y£VO|j.Évr]ç). » —Voyez, du reste, sur les différentes éty- mologies d’àvOpw-oç, Etymol. mag., 109, 16; Van Lennep, Etymol. ling. grœcœ , édition E. Scheidius, su h voce; Lobeck, Paralip. ling. grœcœ, p. 118; Soranus, De morbis mul., édit. Dietz, p. 90 (notez en passant que ce chapitre n’est certai- nement pas de Soranus, mais d’un auteur chrétien). — Bien que la formation d’àvOpmtro; soit expliquée de diverses façons, la signification radicale de ce mot est néanmoins presque toujours ramenée à celle que Platon veut y trouver. 1 « La vue, à mon avis, dit Platon, dans son beau langage, a été pour nous la source des plus grands avantages. C’est elle qui nous a donné le désir de re- chercher la nature de l’univers, d’où est née pour nous la pliilosojihie, le plus grand bien que la race mortelle ait jamais reçu , et doive jamais recevoir de la libéralité des Dieux. Je ne pouvais taire cet avantage de la vue, le plus grand de ceux qu’elle nous procure. » ( Tim., p. 47 a-b , trad. de M. H. Martin.) — Cicéron a repris et paraphrasé cette pensée de Platon dans plus d’un passage de ses œuvres. (Voy. entre autres Tusc. quœst., 1 ; Acad., 1, 2.) 2 Salluste (Cat., i) a dit : « Nostra omnis vis in animo et corpore sita est; « animi imperio, corporis servitio magis utimur; alterum nobis cum Diis, alte- « rura cum belluis commune est. » J Willet, par respect pour les femmes, tâche dans ses notes (p. 65) d’atténuer la dureté du mot à'vota, employé par Galien ; à'voia, dit-il, si vcra s;t lectio