261 DU MEMBRE ABDOMINAL. u’il eût mieux valu que 1 homme fut construit de façon qu’en mdant seulement le pied il se déchargeât par cette voie de ses xcréments. Quels doivent être, pensez-vous, les déréglements îfàmes qu’un tel homme se permet dans son intérieur, son inso- ;nce contre tous les conduits excréteurs du corps, la dépravation, i corruption des plus belles facultés de son esprit, puisqu’il appau- rit et obscurcit cette puissance divine qui seule permet à l’homme e contempler la vérité, et qu’il accroît, fortifie et rend insatiable e désir de volupté contre nature, puissance abrutissante et dé- îstable qui exerce sur lui sa tyrannie farouche ? Si je m’arrêtais plus longtemps à parler de telles brutes, j’en- aurrais peut-être les justes reproches des hommes sensés; ils l’accuseraient de profaner le discours sacré que je consacre amme un hymne sincère au Créateur des hommes. Je pense que i piété véritable consiste non à immoler des hécatombes sans ombre, non à brûler mille encens , mille parfums* 1 ; mais à annaître d’abord et ensuite à apprendre à mes semblables com- ien grande est la sagesse, la puissance et la bonté du Créateur 2. il a donné, autant que possible, à chaque être sa parure appro- riée, si rien n’échappe à ses bienfaits, je déclare que c’est la larque d’une bonté achevée : qu’il soit donc par nous célébré mime bon ! S’il a su trouver en tout les dispositions les plus arfaites, c’est le comble de la sagesse! S’il a fait tout comme il a voulu, c’est la preuve d’une puissance invincible. Si donc vous admirez le bel ordre qui règne dans le soleil, dans l lune et dans le cortège des astres ; si vous contemplez avec éton- ement leur grandeur, leur beauté, leur mouvement éternel, leur ;tour périodique, n’allez pas, eu comparant les choses de ce londe, les trouver mesquines ou mal ordonnées. Ici même vous mcontrerez une sagesse, une puissance, une prévoyance égales, xaminez bien la matière, principe de chaque chose, et ne vous * Mupfa [xûpa xàl x.aata;. — Vov. sur la casse, considérée comme un type de irfums, Hoffmann, /. /., p. 48, et, pour sa détermination botanique, Meyer, .laircissements botaniques sur la Géogr. de Strabon, Koenigsb., 1852 (en allem.), 130 et suiv. Dans ce chapitre Meyer traite aussi des parfums en général. i Plusieurs philosophes anciens ont exprimé l’opinion qu’il fallait préférer la e morale et les belles actions ou les nobles pensées aux hécatombes et autres crifices. — Voy. Hoffmann, l. é., p_ 48.