UTILITÉ UES PARTIES DU CORPS, V, vii-vm. 358 jaune (voy. 347, note 2), presque toute celle que renferment les veines et les artères qui pénètrent dans leur cavité, et aussi beaucoup de sang, c’est-à-dire toute la partie aqueuse et ténue de ce sang. Tout ce qui, dans la bile, n’est pas complètement épais, s’échappe avec l’urine. Le sang, comme un limon, vient imprégner la sub- stance même des reins; puis, successivement, et sous forme de vapeurs, il se répand dans la masse de toute leur substance, y adhère, s’y attache et devient la nourriture des reins *. Chapitre vu. — Motifs de la différence de structure des reins et de la rate. — Pourquoi les reins et la rate n’ont pas besoin d’uu vaisseau nourricier spécial? Parce qu’avec l’humeur que ces organes sont spécialement chargés d’éliminer, ils attirent un peu de sang, — C’est le contraire pour la vésicule biliaire et pour la vessie urinaire. — Que la vessie urinaire devait avoir des vaisseaux et des nerfs plus considérables que la vésicule biliaire, vu sa plus grande capacité. Donc, pour empêcher le sang de couler avec l’urine, comme la bile ténue, par les conduits des reins, il était préférable de don- ner aux reins une substance serrée. Au contraire, le tissu de la rate, nous l’avons prouvé précédemment (IY, xv, p. 320), devait être assez lâche et spongieux. Cette condition était plus favorable pour attirer d’un lieu éloigné une humeur épaisse, et il n’y avait aucun danger à ce qu’un peu de sang l’accompagnât. En effet, elle devait expulser l’excrément bilieux, non pas immédiatement et sans l’avoir élaboré, cuit et transformé comme les reins font pour l’urine, mais après l’avoir retenu très-longtemps pour l’altérer et en tirer sa nourriture. 11 était donc naturel que son tissu fut lâche, tandis que celui des reins est serré. Ces organes n’avaient pas besoin, pour subvenir à leur nourriture, d’un troisième vaisseau ajouté aux deux grands vaisseaux, issus l’un de l’artère de l’épine [aorte), l’autre de la veine cave 1 2. Mais les deux vessies ( vésicule biliaire et vessie urinaire) qui reçoivent l’une la bile jaune, l’autre l’urine, attirant toutes deux leur résidu spécial pur et sans mélange 3, 1 Voy. sur toutes ces questions la Dissertât, sur la physiologie de Galien, et Hoffmann [l. p. 89). 2 Voy. plus loin sur les vaisseaux des reins le chap. vin et dans VAppendice le chap. xin du livre VI du Manuel des dissections. 3 Mais Galien a dit quelques lignes plus haut, à la fin du chap. vi, et il ré-