494 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS , VII, xm. des flûtes est une invention de l’art, le second est une imitation du premier, imaginée par un habile artiste, capable de connaître et d’imiter les œuvres de la nature. L’inutilité de la flûte, dépour- vue de l’anche, est manifestée par l’expérience même. Ne vous at- tendez pas à en trouver la cause dans le présent livre. Nous l’a- vons expliquée dans le traité Sur la voix\ nous y avons aussi dé- montré que la voix ne saurait se produire sans le rétrécissement du conduit; que, s’il se déploie dans toute sa largeur, les deux premiers cartilages (thyrèoïde et cricoïde) se relâchant et s’écar- tant l’un de l’autre, et le troisième {aryténoïde) étant ouvert, il ne peut être émis de son ; que si l’air est emporté doucement au de- hors, l’expiration s’accomplit sans donner de son; que si l’air s’é- chappe brusquement et avec force, il donne lieu à ce qu’on nomme soupir 1 ; que , pour que l’animal émette un son, l’a- baissement brusque [du larynx] est absolument nécessaire; que le rétrécissement du conduit de cet organe n’est pas moins néces- saire; que ce retranchement ne doit pas s’effectuer simplement, mais que le conduit, de large qu’il est, doit peu à peu se rétrécir, et d’étroit qu'il est devenu, reprendre peu à peu sa largeur. Cet acte est exactement accompli par le corps dont il s’agit ac- « ram. Physic. auscult., TI, n , [p. 194, 1. 21 , éd. Bekker]; Meteor., IV, m « [p. 381,1. 6, éd. B.]. Imitatur autem non ut simia, sed ut defectuni naturæ « suppléât (àW 4>ç t'o 7tpoakEÎkov Trj; oûasojç La-Xypo). ) Hinc Antiplion dixit apud « euudem , in principio Quœst. mechanicar. [p. 847, 1. 20, éd. B.] : Té^vrj (yàp) xpaxoupev u>v cpuasi vixd>(j.E0oc. Arte enim superamus ea a quitus vincimur. « Hinc illud vulgatum philosophorum axioma, Scientias peperit admiratio, artes « indigentia seu pauperlas. » Hoffmann, l.l., p. 145. * E? o£ àOpôtoç te -/.où asoSpûç t'o xockoupEVov cttevOïÇsiv ytvéuevov. Vulg. et ms. 2154. « Locus misere habitus, » dit Hoffmann dans V A ppendix variarum lectio- num, liv. VII, t. 60. Voy. aussi son Comment, p. 145-6 —Les traducteurs latins varient sur ce passage. Les uns, au lieu de suspirium qui est la traduction de otEvd^Eiv , o it vocem , les autres cantum, les autres enfin ont une lacune. S’autorisant de ces dissidences, et de ce fait que Galien (voy. VIII, vu) appelle lxcpuar,aiç, l’émission de l’air par un mouvement brusque et fort, Hoffmann veut lire d 8è.... trjv xocXoupiv»]V ixtpuarjaiv yfvsTOci. Mais rien n’autorise un pareil chan- gement. Le texte grec est formel dans les éditions et dans le manuscrit 2154; d’un autre côté un soupir est produit comme l'exsufflation par l’émission brusque et forte de l’air.