UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, I, ix. 126 besoin d’une certaine méthode pour trouver l’utilité de ses par- ties , comment pourrait-on s’en passer pour trouver l’utilité des parties du cerveau, du cœur et de presque tous les autres grands viscères ? En effet, les uns regardent le cœur, les autres les mé- 1 2 ninges, les autres le cerveau, comme le siège du principe qui di- rige l’âme1, en sorte que les uns attribuent une utilité aux parties qui composent ces organes, les autres une autre. Nous discuterons ces questions dans la suite de notre traité, car en les soulevant ici, nous n’avions d’autre but que de faire connaître le motif pour lequel nous avons entrepris d’écrire Sur Futilité des parties quoique beaucoup de bonnes choses aient été dites par Aristote, et aussi, bien que peut-être ils n’aient pas égalé Aristote, par un assez grand nombre de médecins et de philosophes, parmi lesquels on doit compter Hérophile de Calcédoine; enfin que les écrits d’Hippocrate ne sont pas suffisants, attendu qu’il exprime obscurément certaines choses et qu’il omet tout à fait certaines autres, car, d'après mon opinion, Hippocrate n'a rien écrit de mauvais2 ; pour toutes ces causes, nous avons été poussé à écrire sur l’utilité des parties ; nous interpréterons ce qu’Hippo- crate a laissé d’obscur, et nous ajouterons ce qu’il a omis, en nous conformant à la méthode qu’il nous a transmise. Chapitre ix. — Explication d’un passage d’Hippocrate sur la division de la main en doigts. — Que la connaissance de la bonne construction du corps est une suite de la recherche de l’utilité des parties , et que cette bonne constitu- tion est le critérium de la vraie beauté. — Opinion de Socrate sur la beauté. —De la considération de l’essence propre et des dispositions accidentelles des parties dans la recherche de leur utilité. Reprenons maintenant, pour démontrer toute la structure de la main, le discours, là où nous l’avons interrompu ; car si nous 1 Voy. Dissertation sur la psyckol. de Galien. 2 Cf. le commencement du chapitre suivant, et voy. sur les éloges outrés qu’on a donnés à Hippocrate , Houdart, Etudes sur Hippocrate, 2e éd., Paris, 1840, p. 297 et mon Introduction à la traduction des OEuvrcs choisies d’Hippocrate. — Si on rapproche de ces deux passages de Galien ( auxquels on pourrait ajouter plusieurs autres analogues ), un passage du cliap. ix du traité Que les mœurs de Vesprit suivent les tempéraments du corps {p. 79 dans ce volume), on verra que Galien n’a pas toujours professé un culte aussi idolâtrique envers Hippocrate, et qu’il le juge quelquefois avec une certaine indépendance.