DES MOEURS DE L’AME. 71 colère1 2. C’est pourquoi les taureaux et les sangliers sont hardis et furibonds, car leur sang est très-fibreux, et le taureau est de tous les animaux celui dont le sang se coagule le plus prompte- ment. Privé de ses fibres, le sang ne se coagule plus, car les fibres sont terreuses. Si on bte la partie terreuse d’un bourbier, l’eau ne se solidifie plus ; de même le sang [quand les fibres en ont été retirées, ne se coagule plus] ; il se coagule, au contraire, quand elles restent. De la même manière la terre humide se congèle sous l’action du froid ; car le chaud étant expulsé par le froid, le liquide s’évapore en même temps, ainsi qu’il a été dit plus haut, et il se produit une congélation, le liquide étant desséché non par le chaud, mais par le froid. Tant que le sang est dans le corps, il est liquide à cause de la chaleur qui est dans les animaux. » —Après cela Aristote ajoute : « La nature du sang est considérée avec raison comme la cause de beaucoup de particularités chez les animaux, soit dans leur caractère, soit dans l’action de leurs sens, car il est la matière de tout le corps; or, la nourriture est matière, et le sang est la nourriture intime ; il produit donc de grandes différences, s il est ou chaud, ou froid, ou ténu, ou épais, ou pur, ou trouble. » — Comme on trouve dans les livres d’Aristote Sur les animaux et dans ses Problèmes2 beaucoup d’autres passages analogues, j'ai 1 Dans ce passage, le texte de Galien, tel qu’il est donné par les imprimés, diffère du texte ordinaire d’Aristote que reproduit exactement le manuscrit de Florence. Dans les imprimés de Galien on lit : Tà oè fftspsà OsppavOevTa pàX/vév sien t\ 7ïpoary/.si Oepp.à, wçrj xCiv îvfijv cpûcuç sv tw uypçi- al yàp îveç atEpsdrcspai-/.ai yEwoÉaropat, yfvovtat oîov al Ttupiai èv tw adipatt, xa't Ziniy Ttotoüvtat sv toÎç Oupuuç, et dans Aristote : Tà oè OTcpeà Ospp.., pàXXov Ospp.cdvsi tmv uypfiiv, al oè îveç ateppov -/.ai ysCiosç, wais yfvovtat oiov Ttupfai tv Toi aqj.an, v.cà Çscuv TOtouaiv h toîç Gupoîç. La principale différence porte sur l’introduction des mots wç 7j.... ûypôi, dont je ne m’explique pas la présence, qui ne me paraissent avoir aucun sens, et que Cras- sus, dans sa traduction, et le manuscrit de Florence omettent également. Pour le reste du passage, le sens général est le même dans les deux textes ; aussi je nie suis conformé aux leçons que donnent les imprimés de Galien , car les diffé- rences de rédaction peuvent être de son fait et avoir disparu dans le manuscrit de Florence, par suite de la confrontation avec un manuscrit d’Aristote. 2 Voy. Probl. X, 62. C’est le seul passage parallèle direct que j’aie rencontré dans cet ouvrage. Cf. aussi toute la section xxvii. — On sait qu’Aristote avait écrit plusieurs collections de Problèmes, et l’on est porté à croire que nos Problèmes actuels répondent, au moins pour le fond , aux Èyy.û/.Xta 7tpc6Xrjp.aTa, mais altérés,