243 DU MEMBRE ABDOMINAL. irection de l’épine comme cela a lieu chez l’homme. La flexion du enou ne s’opère pas non plus comme chez l’homme. Le singe est ussi totalement dépourvu aux ischions de ces masses de chairs jf. III, iii, p. 224)qui,en arrière, recouvrent et cachent l’ouver- ire par laquelle s’échappent les excréments, chairs si utiles encore omme moyen de protection contre les corps sur lesquels on est ssis ; de telle sorte que le singe ne peut ni s’asseoir commodément, i se tenir debout, ni même courir. Eu revanche, il grimpe très- ipidement comme les souris sur des corps droits et polis, au moyen e la cavité de son pied et de ses doigts extrêmement fendus1. Une die disposition qui permet au pied de s’appliquer aisément autour e tous les corps convexes et de les embrasser solidement de toutes arts convient aux animaux faits pour s’élever en grimpant. Ihapitrr ix. -— Du fémur, cle sa direction et de son mode d’articulation avec l’ischion. —Des ùancals et des cagneux. — L’écartement du fémur est destiné à fournir une place convenable aux .vaisseaux, aux nerfs et aux autres parties qui se trouvent à l’aine; cet écartement garantit aussi la solidité de la marche et de la station droite ou assise. — Exemple tiré de ceux qui ont les jambes arquées. —Récapitulation. J’ai parlé suffisamment des os du pied. Je dirai tout à l’heure uelque chose des tendons et des muscles ; je me propose de parler 'abord des os de la jambe entière, car ils contribuent à produire ■s effets énumérés plus haut (chap. v). La cuisse, comme le bras, ’a qu’un os, la jambe en a deux analogues à ceux de l’avant-bras; 3 plus grand se nomme tibia (xv^pi), comme tout le membre lui— lême; le plus petit, péroné (rapovï)). Le fémur est à juste titre le lus grand de tous les os du corps. Son extrémité supérieure est xée dans la cavité cotyloïde, elle supporte tout le poids du corps ui pèse sur lui. La nature a préparé dans la cavité de l’os nommé ychion une place excellente pour la tête du fémur. Il ne se conti- ue pas en ligue droite avec cette cavité ; il paraîtrait même assez lal conformé si on examinait avec peu de soin; en effet, à la partie * Ici Galien abandonne, mais pour y revenir bientôt, ses idées ordinaires sur ; singe; il ne le regarde plus seulement comme une caricature de l’homme, îais il semble reconnaître (pie c’est un animal destiné primitivement à vivre au lilicu des forêts et à grimper.