DES ORGANES ALIMENTAIRES. 279 La route commune la plus grande et la première conduit de la bouche à l’estomac (yacxr's), lequel est comme le grenier général de toutes les parties, et situé au centre de l’animal. Le nom par- ticulier de ce conduit est œsophage (oîaocpcqoç), son nom commun est canal étroit (axo^a^oç)* 1 2, car c’est la dénomination ordinaire d’un col étroit placé comme un isthme à l’entrée de toute cavité. Le réservoir qui reçoit d’abord tous les aliments, et qui est une œuvre vraiment divine et non humaine, leur fait subir une pre- mière élaboration sans laquelle ils seraient inutiles pour l’animal, et ne lui procureraient aucun avantage. Les gens habiles dans la préparation du blé le séparent des particules terreuses, des pierres et des graines sauvages qui pourraient nuire au corps; tel l’es- tomac doué d’une faculté semblable, expulse tous les corps de cette espèce, s’il s’en rencontre, et tout ce qui reste d’utile à la nature de l’animal, après l’avoir rendu plus utile encore, il le distribue dans les veines qui arrivent sur ses propres parois (cf. chap. vm etxm) et sur celles des intestins (cf. dans ce volume, Des habit., chap. u, p. 102)*. ;ntre les deux espèces précédentes, c’est-à-dire celles qui sont aqueuses et sé- reuses {organes urinaires). Afinde prévenir l’expulsion involontaire et intempestive les excréments (voy. plus loin, cliap xix),la nature a placé des muscles à l’extré- nité des conduits ou. des réservoirs par où doivent s’échapper ces excréments; r’est pour la troisième raison [Vexcrétion) que ces muscles font partie des organes le l’alimentation. Ces trois espèces d’organes, disposées en vue de la nutrition, sont communes à tous les animaux, et les mêmes chez tous. » 1 Pour ce mot, et pour tous les aunes analogues qui se trouvent dans ce livre, toy. ma Dissertation sur les termes anatomiques employés par Galien. Cf. aussi loffmann, l. I., p. 59. 2 On peut rapprocher de ce passage les paroles suivantes de Lactance [De opi- icio Dei, cap. XI, g 15-16, éd. de Rome, 1754, 8°.) « Cihi vero in alvum re- i cepti, et cum potus humore permixti, cjuum jam calore percocti fuerint, t eorum succus, inenarrabili modo per membra diffusus, irrigat universum c corpus, et végétât.—Intestinorum quoque multipliées spiræ, ac longitudo i in se convoluta, et uno tantum substricta vinculo, quam mirificum Dei opus i est! nam ubi maceratos ex se cibos emiserit, paulatiin per illos internorum : anfractus extruduntur, ut quicquid ipsis inest succi, quo corpus alitur, mem- ( bris omnibus dividatur. » ■— Dans la Dissertation sur la physiologie de Galien, e discute les théories anciennes sur la digestion.