23 EXHORTATION A L’ÉTUDE DES ARTS. d’Aristote; et celle de Soli, si ce n’est d’Aratus et de Chrysippe1 ? Pourquoi le nom d’Athènes s’étend-il si loin ? Ce n’est certes point à cause de la fertilité de son territoire, car le sol y est maigre ; mais cela tient au grand nombre d’hommes supérieurs que cette ville a vus naître, et qui ont partagé avec elle l’éclat de leur re- nommée. Vous apprécierez toute la justesse de cette réflexion, si vous vous rappelez que la qualité d’Athéniens n’a servi à Hyper- bole et à Cléon2 qu’à rendre leur perversité plus évidente. « Autrefois on appelait les Béotiens pourceaux3, » Dithyr. frapm., 52, ed. Bergk. dit Pindare ; — et ailleurs : « [Énée, excite tes compagnons....] à montrer que nous ne mé- ritons plus le renom de pourceau béotien 4, » Olymp., VI, 90, ed. Bergk. pensant avoir, par son talent poétique, effacé en quelque sorte le reproche d’ignorance attaché à toute une nation. * Aratus est l’astronome fameux dont il nous reste quelques ouvrages, et Chrysippe est le philosophe stoïcien disciple deZénon et successeur de Cléanthe. 2 Thucydide (VIII, ixxm) dit de cet Hyperbole que c’était un mauvais citoyen chassé de la ville, non parce qu’on le redoutait, mais à cause du déshonneur qu’il y causait par sa perversité. Aristophane le nomme souvent avec mépris et tout le monde était animé du même sentiment contre cet homme dépravé. Le démagogue Cléon est également flétri par Thucydide (III, xxxvi ; IV, xxr et xxn) etpar Aristophane; Plutarque [De curios.) l’appelle xop.wSoiJp.svov (bafoué, couvert de ridicule J. On sait que la grossièreté, l’ignorance et la voracité des Béotiens sont res- tées proverbiales. Les auteurs de l’antiquité , poètes ou prosateurs, sont remplis de traits satiriques contre les habitants de cette partie de la Grèce peu favorisée, du reste, par la nature. Horace [Epist. II, i, v. 214) ne croit pas mieux pouvoir peindre un jeune homme stupide que par ce trait : Bœotum crasso jurares acre natum. Voy. aussi Gataker [Adv. mise, posth., col. 349 suiv.). * Pour mieux faire comprendre le sens de la citation de Pindare, j’ai ajouté entre crochets une partie du membre de phrase qui précède cette citation. — Enée est, suivant le scoliaste, un maître de chœur attaché à Pindare.