131 DE LA MAIN. à l’os, ils seraient moins propres à la préhension, car ils ne pour- raient pas se plier un peu, et surtout ils seraient facilement brisés, comme tous les autres corps durs. Pourvoyant donc à leur sûreté, la nature les a faits modérément durs, pour que rien ne nuise à l’utilité en vue de laquelle ils ont été créés, et qu’eux-mêmes ne puissent pas être facilement lésés. La structure de toutes les autres parties semblables devra vous montrer avec quelle précaution la nature a fait les ongles plus mous que les os, dans une proportion telle qu’ils peuvent, en cédant un peu aux corps qui les frappent avec force , atténuer le choc ; car toutes les parties saillantes et nues des animaux , la nature les a faites d’une substance telle, qu’ils ne sont facilement ni meurtris, à cause de leur mollesse, ni brisés à cause de leur sécheresse : tels sont le sabot, qu’il soit d’une seule pièce ou fendu, l'éperon et la corne. Il eût été bon que ces parties, en tant qu’armes défensives, fussent plus dures qu’elles ne sont maintenant, afin qu’elles pussent contondre et couper plus facilement, mais pour leur propre conservation, il convenait qu’elles ne fussent pas assez dures pour être brisées aisément. Ainsi, nous estimons que la meilleure épée n’est pas celle qui est fabriquée avec du fer très-cassant, comme est surtout le fer de l’Inde, bien qu elle coupe avec rapidité, mais celle qui est d’une dureté telle qu’on ne peut pas la briser facilement, et qu’elle peut très- bien couper. Toutes les parties résistantes du corps, analogues aux armes défensives, et saillantes à l’extérieur, sont plus dures que les enveloppes de protection, mais pas assez pour être brisées faci- lement. Les parties qui n’ont point été créées pour être des armes défensives, mais qui doivent être simplement des parties proémi- nentes du corps, comme les oreilles, le nez, l’olécrâne, les genoux, ont une substance plus molle encore ; afin qu’en cédant davantage, ils amortissent davantage aussi les chocs qu’ils éprouvent. L’ongle de l’homme est dans ce cas ; c’est pourquoi il est beaucoup plus mou et plus mince que ceux des loups, des lions et des léopards : en effet, c’est l’ongle d’un animal doux et civilisé, fait pour saisir exactement les objets ; ce n’est point l’arme défensive d’une bête féroce. Mais pourquoi l’ongle de l’homme est-il rond de tous les côtés? Certes c’est pour sa sûreté, car la forme ronde est de toutes les formes la mieux faite pour supporter les chocs, puisqu’elle n’offre aucun angle saillant qui puisse être brisé. D’un autre côté,