I 70 DE LA MAIN. ici parce que j’avais l'intention de faire le dénombrement de tous les muscles de l’avant-bras; or, on trouvera que la nature en a créé, avec raison, neuf externes et sept internes, en rattachant à chacun de ces groupes les deux paires de muscles dont je viens de par- ler (pronnteurs et supinateurs')', en sorte que les muscles de l’avant-bras, disposés pour les mouvements de la main, restent au nombre de sept à la partie externe et de cinq à la partie interne. Il est mieux de les passer en revue rapidement et en peu de mots, afin qu’on se rappelle facilement ce qui sera dit de leur utilité. Chapitre v. —• Dénombrement des muscles situés à l’avant-bras et destinés à la main. Le plus grand de tous (fléchisseur profond), celui qui fléchit la première et la troisième articulation de chaque doigt est étendu tout le long de l’avant-bras, sur lequel il occupe tout le milieu de la région interne; puis le muscle placé au-dessus de lui ( fléckiss. superfie.), et qui lui est uni, envoie des tendons aux quatre doigts, tendons que nous avons dit s’implanter sur la deuxième articula- tion. Après ceux-là vient un troisième (palmairegrêle), comme eux étendu tout le long de l’avant-bras et situé sous la peau; il tapisse toute la face interne de la paume de la main. Ces trois muscles occupent la région moyenne ; les deux autres muscles, qui sont petits, sont placés de chaque côté de ceux-là; ceux-ci fléchissent le carpe, implantés l’un vers le petit doigt (cubital, inter.), l’autre vers le pouce (radial inter.). Des muscles situés à la face externe , celui qui étend les quatre derniers doigts (extenseur commun) est situé superficiellement sous la peau, remplissant surtout la région moyenne du membre. Les autres s’écartent de la région moyenne et se dirigent obliquement ; deux se portent aux trois plus grands doigts, le dernier envoie des expansions aux deux autres doigts, qui sont les plus petits (extenseurspropres). Des trois autres l’un, comme il a été dit, placé sur le cubitus, étend le carpe au moyen d’un seul tendon (cubital ext.)-, et des deux qui sont situés sur le ra- dius, l’un (long abducteur), passant obliquement par-dessus le con- dyle de cet os et se divisant en deux, étend le carpe et en même temps éloigne le pouce des autres doigts; l'autre placé sur lui à la partie externe (radiaux), et que nous avons dit arriver au méta-