282 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, IV, iv. suc (/jjXüv) conduit par les veines de l’estomac dans le foie, non pas à des aliments secs , mais à une humeur liquide (/upoç uypdç), ayant déjà subi une coction et une élaboration préalables , et réclamant une coction plus complète. C’est un vin récemment exprimé des grappes, versé dans un tonneau, mais travaillant, déposant, bouillonnant et fermentant encore par sa chaleur na- turelle ; la partie lourde et terreuse de son résidu, cette partie qu’on appelle, je pense, lie, est tombée au fond du vase, la par- tie légère et volatile surnage : cette partie s’appelle fleur, elle se montre particulièrement sur les vins ténus, de même que le dé- pôt est surtout considérable dans les vins plus épais. Poursuivre la comparaison que j’ai choisie, imaginez que le suc versé de l’estomac dans le foie, par suite de la chaleur du viscère, fermente et bouil- lonne comme le vin doux, et se transforme en un sang pur. Dans cette fermentation les éléments terreux et épais du résidu se dé- posent , tandis que les éléments ténus et légers surnagent comme une écume à la surface du sang. Chapitre iv. — Heureuses dispositions prises par la nature pour la position de la vésicule biliaire et de la rate. — De la veine splénique. C’est donc avec raison que la nature a préparé, en vue de ces résidus, des organes creux pour qu’ils puissent recevoir aisément, et pourvus aux deux côtés de la cavité de cols allongés en forme de canal (oiov cTopdyouc), et propres, l’un à attirer le résidu, l’autre à l’expulser. Mais il fallait encore donner [à ces cols] une position convenable eu égard à la route que suit le résidu, et trouver pour les canaux un lieu d’insertion sur le foie en rapport avec cette position. C’est donc de cette façon que les choses paraissent, en effet, disposées; car la nature a attaché au foie la vessie (vé- sicule biliaire) qui devait recevoir le résidu léger et jaune1. ' Dans ce paragraphe fort obscur Galien, si je ne me trompe, compare la rate avec la veine splénique et les veines courtes (vasa Ireviora) à la vésicule biliaire avec les canaux hépatiques et cholédoques. Dans le chapitre vi cette comparai- son est implicitement étendue aux reins avec les veines émulgentes et les uretères. La rate et le rein sont donc considérés, vu leur structure spongieuse, comme des organes creux, dont les aréoles représentent pour ainsi dire une grande cavité cloisonnée. Le canal hépatique, la veine splénique, les veines émulgentes, sont les