UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, II, i. 168 LIVRE DEUXIÈME. T)F. LA MAI\ , DE l’AVANT-BRAS ET DU BRAS. Chapitre prtoiier. — Récapitulation du premier livre; indication des sujets qui seront traités dans le second. Ayant entrepris d’écrire sur l’utilité des parties du corps hu- main, dans le livre précédent, j’ai d’abord montré la méthode qui conduit à trouver en vue de quelle utilité chacune de ces parties a été formée par la nature. J’ai commencé mon exposition par la main, puisque cet organe est celui qui est le plus propre à l’homme. M’étant proposé d’aborder à la suite les unes des autres chacune des parties qui composent le bras, afin de ne rien laisser qui ne soit approfondi, même ce qu’il y a de plus petit, j’ai d’abord parlé des doigts, et j’ai montré que toutes leurs parties révélaient un art admirable. En effet, leur nombre et les positions qu’ils pren- nent, leur grandeur et leur connexion les uns avec les autres, dé- montrent, comme il a été dit (I, v, vi, x, xxi, xiv, xv, xxm), qu’ils sont si utilement construits en vue des fonctions de tout le membre, qu’on ne saurait imaginer une structure meilleure. Puisque le pré- cédent livre se terminait au mouvement des doigts, après avoir fait connaître d’abord l’usage de chacun d’eux, et ensuite les tendons qui opèrent les mouvements et qui naissent, soit des muscles em- brassant le cubitus et le radius, soit des petits muscles situés à la main, il paraîtra convenable de commencer le présent livre par l’exposition des muscles 1. La nature a si bien ordonné chacun d’eux, en les plaçant dans le lieu favorable, en mettant leur ori- gine à l’abri de tout danger, en conduisant leur extrémité là où il fallait, et en leur donnant en partage une grandeur, une protec- tion et un nombre convenables, qu’on ne peut concevoir l’idée d’une meilleure disposition. Et d’abord, pour commencer parla 1 Dans la partie de la Dissertation sur l'anatomie cle Galien, consacrée aux considérations générales sur les muscles, j’ai montré comment et pourquoi Ga- lien séparait l’étude des tendons de celle des muscles proprement dits.