4 71 DE LA MAIN. ne inférieure. — Les apophyses convexes qu’on remarque au ubitus et au radius, et qui s’articulent au carpe, s’appellent soit mplement apophyses, ce qu elles sont en effet, soit tètes et cou- y les. Après avoir appris la valeur de ces noms convenus, vous pprendrez maintenant les choses elles-mêmes. hapitre nr. — Des muscles qui constituent le tliénar et l’liypotliénar. — Enu- mération des sept muscles qui opèrent les mouvements latéraux des doigts. — Utilité du nombre, de la disposition et de la situation des muscles fléchis- seurs des doigts. Du muscle palmaire, mal décrit par les anatomistes qui avaient précédé Galien. — Autres erreurs des mêmes anatomistes. — Qu il ne faut pas se fier à leurs livres, mais seulement aux dissections. Le nombre des muscles qui se trouvent à la main est facile à oir : chaque doigt a un petit muscle qui lui est propre (lornbrical), insi qu’il a été dit plus haut (voy.chap. n ); puis viennent s’ajou- ir les deux muscles qui constituent les éminences appelées tkénars, e sont les plus grands qui parcourent cette région, et c’est par ux que la chair de la main est en relief [ sur les cotés] et en creux u milieu. Ces deux muscles écartent fortement des autres doigts, un (court abducteur, voy. p. 169, note 1) le grand doigt, l’autre pisi-phalangien) le petit. La nature a usé de ces muscles pour emplir un but utile ; d’une part elle les a construits pour que les hénars fussent charnus et plus élevés que le milieu de la main 5 [ une autre part, une fois que les muscles ont été créés, elle 11e ouffrit pas qu’ils fussent des chairs inutiles et sans mouvement, nais elle leur a confié le soin de mouvoir les doigts dans un cer- ain sens. Le muscle qui est entre le grand doigt et l’indicateur adducteur) a été fait pour que cette partie de la main fût char- me; la nature s’est servie en même temps de ce muscle pour accomplissement du mouvement qui ramène le pouce vers l’in- licateur. Sachant que le pouce avait besoin de mouvements la- eraux vigoureux, elle ne les confia pas seulement aux muscles lont il a été parlé plus haut (adducteur et court abducteur), nais tirant des muscles de l’avant-bras de forts tendons [long 'xtenseur et long abducteur), elle les a fixés sur lui. De la même açon, pour le petit doigt, elle n’a pas confié au seul muscle pré- :ité celui des mouvements obliques qui l’éloigne des autres1; 1 Le muscle précité est le pisi-phalangien réuni au court fléchisseur (voy. p. 169,