DE LA FACE. 093 clés; aussi le Créateur l’a-t-il composée d’un mélange intime de peau et de muscle. % Chapitre xvi. — Des quatre muscles des lèvres et de leurs mouvements. — Que la disposition de ces muscles (auxquels Galien ajoute le peaussier) est parfai- tement en rapport avec leurs fonctions. — ( Voy. pour le nombre et la déter- miuation de ces muscles la Dissertation sur Fanatomie.) Il existe quatre principes de mouvement pour les muscles qui aboutissent aux lèvres, muscles manifestes et évidents avant de s’être confondus avec la peau, mais complètement invisibles et inséparables de la substance de cette dernière quand ils lui sont unis. En effet, les lèvres des animaux, comme nous l’avons dit (cliap. xv fine), ont été constituées par un mélange intime de toute la substance musculeuse avec toute la substance dermateuse. Pourquoi quatre muscles viennent-ils s’insérer aux lèvres? Pour- quoi deux ont-ils leur principe à l’extrémité inférieure de la mâ- choire inférieure (triangulaire et carré du tnenton?) et les deux autres un peu au-dessous des joues ( petit et grand zygomatiques, élévateur propre;—partie de Vélévateur commun ou pyramidal P) Pourquoi n’en fallait-il ni plus ni moins, ni de plus grands ni de plus petits, ni dérivés d’un autre endroit? C’est ce que je vais ex- pliquer : Il existe quatre muscles, parce qu’il devait y avoir quatre principes de mouvement aux lèvres, deux à chacune d'elles, la dirigeant par un mouvement de circumduction, l’un à droite, l’autre à gauche. La grandeur des organes à mouvoir est propor- tionnée à ces muscles. Les extrémités sont pour les muscles supé- rieurs attachées du coté des joues, car ils devaient imprimer des mouvements obliques à l’une et à l’autre partie de la lèvre; dans les muscles inférieurs leur position est tout oblique, et les mou- vements sont également obliques. Ici encore apparaît cette sa- gesse du Créateur, que déjà mille fois nous avons signalée. En effet, il a attribué huit mouvements à quatre muscles; quatre obliques, dont deux à chaque lèvre ; et outre ceux-ci, quatre au- tres mouvements directs, deux exactement droits ; l’un, quand les lèvres sont le plus écartées l’une de l’autre , celle-ci étant re- levée vers le nez, celle-là étant tirée vers le menton, et l’autre quand elles se rejoignent, la lèvre supérieure s’inclinant en bas, et la lèvre inférieure en haut.