DU MEMBRE ABDOMINAL. 237 Dur les pieds, comme ils sont organes de préhension uniquement aur que la marche soit possible en tout lieu, la dimension Auelle des orteils est suffisante. De plus, leurs parties internes '.ôté du gros orteil) sont plus élevées, et les parties externes (cote' \i petit orteil) plus basses, double disposition qui convient à un rgane de préhension, pour saisir et embrasser les convexités du :rrain et à un organe de sustentation; en effet, puisque dans la tarche, lune des jambes se meut, tandis que l’autre, appuyée »ut entière sur le sol, supporte le poids du corps, la nature a i raison de donner plus d’élévation à la partie interne ; car, si le ied avait, exactement la même hauteur des deux cotés, ce serait irtout vers la jambe qui est en l’air que s’inclinerait d’abord pied lui-même, puis toute la jambe [qui est appuyée]. De cette icon, il est clair qu’en marchant nous tomberions facilement, ’est donc pour la plus grande sécurité de la marche que les par- es internes des pieds sont plus élevées. Quand elles ne sont pas lus élevées, si on lutte, si on court, ou , parfois même, si on larche seulement sur un sol inégal, on tombe à terre. L’évidence e cette démonstration vous frappera plus encore en avançant ans la lecture de ce livre : pour le moment cette observation îffit. Il paraît, en effet, très-raisonnable que les parties internes u pied soient à la fois élevées et creuses pour assurer la solidité e la station et l’exactitude de la préhension. Vousnechercherczdoncpluspourqnoila partie antérieure ducal- méum est plus effilée et plus étroite, et pourquoi elle semble reli- er du coté du petit doigt ; car, si cet os était en avant épais et large anime en arrière, et qu’il s’étendît avec les mêmes dimensions ers la partie antérieure du pied, comment ce pied aurait-il une ivité intérieure (plantaire )? La nature a donc eu raison de lui nlever à l’intérieur du pied une grande partie de son épaisseur et e sa largeur ; c’est pour cela qu’il paraît se prolonger du coté du etit doigt. C’est pour cela encore que l’astragale semble se porter avantage à l’intérieur, bien que sa partie postérieure s'appuie outre le milieu du calcanéum ; mais comme ce dernier s’amincit e plus en plus à la partie antérieure et semble s’écarter de dedans n dehors, l’astragale paraît avec raison placé en avant du calca- éum et comme suspendu sur lui ; car, comment pouvait-on mieux trmer la cavité interne du pied qu’en rendant l’os inférieur (le