UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS , III, ix. 244 supérieure et externe, il est convexe (bombé), et déprimé (concave) à la partie opposée. Hippocrate1 connaissait sa vraie forme; en cas de fracture, il prescrit de la conserver, de ne pas l’altérer. Ceux qui eut naturellement le fémur plus droit qu’il ne faut, ont les genoux tout à fait en dehors. C’est un grand inconvénient, dit-il en quelque endroit, non-seulement pour la course, mais aussi pour la marche et la station ferme2. Le premier venu, je pense, doit reconnaître tous les jours à la simple vue combien est grand cet inconvénient. Si le col du fémur ne se portait pas obliquement en dehors dès sa sortie de la cavité cotyloïde , il se trouverait trop rapproché du col de l’autre fémur. Si cela avait heu, quelle place resterait pour les muscles intérieurs de la cuisse qui nécessairement doivent être très-forts P Quelle place pour les nerfs de la moelle épinière qui se distribuent dans toute la jambe? Quelle place pour les veines, pour les artères, pour les glandes qui remplissent leurs interstices ? On ne pourrait pas dire qu’il fallait faire arriver ces par- ties au côté externe du fémur, car elles eussent été facilement ex- posées à tous les chocs extérieurs des corps qui les auraient heurtées. 1 Voici le passage d’Hippocrate ( Des fractures, § 20 , t. III, p. 481, éd. Littré) : « Il faut en outre observer que cet os est bombé plus en dehors qu’en de- dans, plus en avant qu’en arrière, c’est donc de ces côtés qu’il se déforme, quand le traitement est irrégulier; c’est là aussi qu’il est le moins recouvert par les chairs, de sorte qu’il n’est pas possible d’en dissimuler la déviation. » Ce qu’Hip. pocrate appelle yaucjoç (bombe), Galien l’appelle xupxéç, et dans son Commentaire sur le passage précité (Comm., II, texte, 69, t. XVIII2, p. 517), il nous apprend que de son temps le mot yausoc n’était plus en usage, et il disserte sur l’accent qu’il doit recevoir. — Voy. aussi dans mes Notices et Extraits des mss. d'Angle- terre, scholiesur Hipp., n° xvi, p. 212. 2 Hippocrate, dans le traité Des articulations, t. IV, § 53, p. 232-234, dit que la luxation de la cuisse, du genou ou du pied en dedans (ce qui porte le pied en dehors), rend cagneux, tîXx'.aoç, valgus, et alors la station est chancelante ; la diffor- mité contraire (bancal, varus , xuIAéç), n’entraîne pas la faiblesse dans la station. Galien, dans son Commentaire sur ce passage (Comm., III ; t. 87, t. XVIII', p. 604-606), nous dit qu’on appelait £otxof et jSaiêot ceux qui présentaient natu- rellement, mais à un degré peu prononcé, la conformation des individus qui étaient xuXXof par suite d’une luxation du genou en dehors. Il nous a conservé à cepropos un fragment du poète Archiloque, ou les poix6pt.7)poi sont célébrés (voy. les Notices précitées, schol. n° xv, p. 211), et il ajoute : Quant aux [ïXaiaoTspot, nous savons tous qu’ils se tiennent difficilement, qu’ils ne peuvent pas courir, qu’ils sont facilement renversés et qu’ils tombent souvent pour la moindre cause.