5 QUE LE BON MÉDECIN EST PHILOSOPHE. Pourrions-nous, à notre époque, citer un homme si détaché de l’argent, qu’il se contente de celui que réclament les besoins in- dispensables du corps ? Trouverait-on un homme qui pourrait non-seulement enseigner par ses discours, mais démontrer par la pratique, que la limite naturelle de la richesse est de n’avoir ni faim, ni soif, ni froid ? S’il se trouve un tel médecin, il dédai- gnera les faveurs d’Artaxerce et de Perdiecas1 ; jamais il ne paraîtra devant le premier ; quant au second , il le traitera s’il souffre de quelque maladie qui réclame l’art d’Hippocrate ; mais il ne se croira pas obligé de rester toujours auprès de lui, et se rendra à Cranon, à Thasos et dans d’autres bourgades, pour y soigner les pauvres. Il laissera à Cos, auprès de ses concitoyens, son gendre Polybe et ses autres disciples ; quant à lui, il parcourra toute la Grèce, car il lui faut écrire sur la nature des lieux. Afin donc de vérifier par sa propre expérience ce que le raisonnement lui a appris, il devra nécessairement visiter les villes exposées soit au midi, soit au nord, soit au levant, soit au couchant ; celles qui sont situées au fond d’une vallée, et celles qui sont placées sur une hauteur; il parcourra aussi celles où l’on use soit d’eaux qui viennent de loin2 3 *, soit d’eaux de fontaines, soit d’eaux de pluie, soit enfin d’eaux de marais ou de fleuves; il ne négligera pas de s’informer si l’on boit des eaux très-froides ou des eaux chaudes, ou des eaux nitreuses , ou des eaux alumineuses5 , ou d’autres espèces analogues; il visitera les villes situées près d’un grand fleuve, d’un marais, d’une montagne, de la mer; enfin, il étudiera toutes les autres circonstances dont Hippocrate nous a 1 Par une sorte de figure de rhétorique , qui n’est pas sans élégance, Galien trace an médecin la conduite qu’il doit suivre, en lui proposant pour modèle les principales actions qu’on attribue à Hippocrate. Ce tableau n’a , on le sait aucune réalité historique, mais le point de vue moral est si élevé qu’il serait de mauvais goût de disputer ici à Galien le moindre trait du récit légendaire. 2 ’E-’ dt/ccaîç, Bàle, l-cataf;, Chart., E-a/-oTç, ms. 2164, Coray et Kühn conformément au passage d’Hippocrate (Des Airs, des Eaux et des Lieux , § 9 ) : xat ôzéaoi uoaat I-a/.toîat ypÉovtat, otà p.a/.poü àyopivoioi zai. [jtrj lv. [ipay^oç. — Ati ua/.pou [ipaysoç pourrait bien être une très-ancienne glose d’I^aztoiat. 3 Le nitre des anciens était, non du salpêtre, mais de la soude brute. Voy. sur ce point Harless dans Janus, t. I, p. 434 suiv. —Quant aux eaux dites alumineu- ses, il faut les regarder comme étant des eaux ferrugineuses ainsi que je le mon- tre ailleurs (voy. la 2e édit, des OEuvres choisies d’Hippocrate).