EXHORTATION A L’ÉTUDE DES ARTS. 18 au milieu des naufrages. Ainsi Aristippe % pendant un voyage sur mer eut son vaisseau brisé par la tempête ; jeté sur les côtes de Sy- racuse, il fut bientôt rassuré en voyant tracées sur le sable des fi- gures géométriques : il pensa qu’il venait d’aborder chez des Grecs, chez des sages et non chez des barbares ; il se dirige du côté du gymnase des Syracusains et à peine avait-il prononcé ces vers : « Qui accueillera maintenant avec une chétive aumône OEdipe aujourd’hui errant P » Sophoc., OEd. Colon., v. 3-4. qu’on s’empresse autour de lui ; on le reconnaît, et on lui pro- digue aussitôt tout ce dont il a besoin. Quelques personnes (pii devaient faire voile pour Cyrène sa patrie lui ayant demandé s’il avait quelque chose à faire dire à ses concitoyens : « Ordonnez- leur, répondit-il, d’acquérir seulement les biens qui suivent le passager à la nage lorsque le vaisseau est brisé. « Chapitre vi. — Ceux qui courent après les richesses, perdent souvent la vie pour les sauver. — Singulière contradiction de ceux qui recherchent les esclaves habiles et les animaux bien dressés, et qui se négligent entièrement eux-mêmes. — A quoi ils ont été comparés par divers philosophes. Beaucoup de ces misérables qui rapportent tout à la richesse, lorsqu’ils se trouvent dans de pareilles circonstances, ne pensant qu’à l’or et à l’argent, se chargent de leurs trésors, les suspendent à leurs vêtements, et perdent la vie 1 2. Ils ne veulent pas considérer qu’eux-mêmes, les premiers, recherchent parmi les animaux sans raison ceux qui sont les plus industrieux. Ainsi ils préfèrent à tous les autres les chevaux qui sont dressés au combat, les chiens habitués à la chasse ; ils font apprendre quelques métiers à leurs esclaves, souvent même ils dépensent en leur faveur beaucoup 1 Cet Aristippe est le fondateur de la secte Cyrénaïque ( cf. Diog. Laert., II, 8, S). Yitruve (De Architcct., YI, præf.) raconte aussi ce trait; mais il fait abor- der Aristippe à Pdiodes et non à Syracuse. Diogène de Laerte (VI, i, 4) attribue à Antisthène une réponse analogue à celle qui est mise par Galien dans la bouche d’Aristippe. 2 Willet, dans ses notes, me paraît avoir torturé ce membre de phrase en cherchant à lui trouver un sens moral ; à mon avis il signifie tout simplement que ceux qui. au milieu d’un naufrage, ne pensent qu’à ramasser leurs trésors , périssent au milieu des flots , soit pour avoir perdu un temps précieux, soit pour s’être chargés d’un poids qui les entraîne au fond de la mer.