DE LA MAIN. 123 onctions ; les parties plus petites qui entrent dans la composition les parties susdites, coopèrent à l’accomplissement de l’acte de out l’organe ; par exemple , l’œil, organe de la vue , est composé le plusieurs parties qui, toutes, s’accordent pour accomplir un seul iffice, la vision : les unes, à l’aide desquelles nous voyons, les utres sans lesquelles il est impossible de voir, celles-ci qui nous ont mieux voir, celles-là qui servent à protéger toutes les autres. Il n est de même pour toutes les autres parties, le ventre, la bou- he, la langue, les pieds, enfin les mains dont je vais m’occuper maintenant, et dont personne n’ignore les fonctions, car il est vident qu’elles ont été créées pour être un organe de préhension ; mais que la forme et la grandeur de toutes les parties qui entrent :ans leur composition , sont telles, qu’elles concourent à l’accom- lissement d’une action unique de tout l’organe, c’est ce que tout le ronde ne sait pas; cependant Hippocrate l’entendait ainsi, et c’est maintenant la démonstration de ce fait que nous nous proposons, in effet, cette règle qui nous fournit la méthode pour la recher- lme de l’utilité des parties, nous donne en même temps le moyen e réfuter ceux qui professent des opinions contraires à la vérité, i les fonctions du thorax, du poumon, du cœur et de toutes les utres parties étaient aussi bien connues de tout le monde que elles des yeux, des mains et des pieds, 01m ne différerait pas eaucoup d’opinion sur l’utilité des parties; mais comme la fonc- .011 de la plupart des organes est obscure, et qu’il est impossible mus cette connaissance de trouver les utilités particulières, il est vident que tous ceux qui se sont trompés sur les fonctions des rganes se sont également trompés sur l’utilité des parties. Comme i Aristote, ni aucun de ceux qui nous ont précédé, n’ont traité e toutes les fonctions des organes, il nous était donc permis entreprendre nous-même un traité Sur l'utilité des parties. .joute/ eimcore que certains auteurs, qui ont parlé convenablement es fonctions de la plupart des organes, mais qui ne s’étaient pas xercés dans la méthode de la recherche de l’utilité des parties, nt erré sur beaucoup de points de détails, comme je l’ai prouvé n peu plus haut à propos des ongles; car les meilleurs philoso- lmes paraissent avoir méconnu leur utilité et 11’avoir pas compris, omrne je l’ai avancé, les écrits d’Hippocrate. Si donc, lorsqu’il agit de la main, dont nous connaissons les fonctions, nous avons