UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, XI, xtx. 702 Chapitre xix. — Du mode particulier d’articulation des os de la face. — Que ce mode est en rapport avec la nature même des os. —L’articulation de l’os spliénoïde est conforme à sa substance et à ses fonctions. — Voy. pour ce cliap. et pour le suivant la Dissertation sur l'anatomie. Il était mieux encore, nous l’avons démontré (X, xvm ) que les os qui, vu les différences qu’ils présentent, ne sauraient être convenablement unis , fussent terminés par des lignes (articul. par synarthrose). Cela se rencontre surtout dans la mâchoire su- périeure. Elle se compose, en effet, d’os différents de substance, parce que leurs utilités sont différentes. Les os malaires sont très- épais; les os du nez sont très-minces; les autres sont très-durs. Les premiers sont garantis des lésions par leur épaisseur , les derniers par leur dureté Si les os du nez sont plus faibles, c’est que la lésion du nez ne devait pas causer à l’animal un grand dommage, comme l’eut fait celle d’une des autres parties de la mâchoire supérieure. En effet, dans le cas où les autres parties (celles qui sont dures) sont affectées, le mal doit nécessairement aboutir aux nerfs qui traversent la nâchoire ou aux muscles masséters ; parfois il peut arriver jusqu'aux parties mêmes de la tête, si les parties voisines de la tête ont éti atteintes. Les affections du nez sont donc très-peu préjudiciables à L’animal; aussi cettepartieest-elle inférieure pour la dureté et l’épais.eur aux parties les plus importantes. Con- formément donc à cette différence des os, les malaires doivent avoir une délimitation iropre, ceux du nez une également, de même les autres (maxilaire super, propr. dit) et l’os placé au- dessus des malaires (frontal P) et l’os fixé au sommet de la mâ- choire (intermaxillaire) et ceux qui se trouvent à l’ouverture du nez dans la bouche (os jalatins). La suture longitudinae médiane, qui existe à chaque maxillaire, a été créée parce que lecorps est double , ayant un côté droit et un côté gauche. Nous avms parlé souvent de l’utilité de cette du- plicité 1. Elle ne paraît jas dans les os très-denses, par exemple, dans l’occipital, le fronta, l’os du palais (sphénoïde) et le maxillaire inférieur. C’est cette circmstance qui, je pense, a fait naître à leur 1 Voyez, pour cette questicn et pour les passages où Galien y fait allusion, la Dissert, sur l'anatomie et Hoffuann, /. p. 2(37 et suiv.