2G3 DU MEMBRE ABDOMINAL. mesure l’exposition de ce qui regarde le pied; d’ailleurs je trai- terai plus tard des nerfs en particulier (XVI, vin). Chapitre xii. — De la disposition de la peau à la plante des pieds; elle offre un degré moyen de mollesse et de dureté. La peau du pied adhère exactement à toutes les parties sur les- quelles elle repose, afin qu’elle ne se replie aisément sur elle-même dans aucun sens ; les prolongements du tendon du calcanéum la tapissent dans toute son étendue, pour qu elle ne se replie pas facilement sur elle-même et pour qu’elle soit pourvue d’une sen- sibilité suffisante. Elle est douée d’une mollesse et d’une dureté moyennes, exemptes de tout excès, attendu qu’elle ne devait être ni trop sensible ni trop insensible. Une substance extrêmement dure doit être à peu près insensible1, comme les sabots fendus et non fendus, l’enveloppe des crabes, des langoustes, des ba- leines, des éléphants. Une substance extrêmement molle doit être d’autant plus exposée aux lésions, qu’elle a une sensibilité plus développée. La nature donc, pour prévenir une insensibilité extrême ou une facilité trop grande a être lésée, a garanti la peau de la plante des deux excès, et l’a créée dans un juste degré de mollesse et de dureté. Ainsi nous avons reconnu dans le pied toutes les conditions appropriées à un être raisonnable. Chapitre xiii. — Du tibia et du péroné. — De la triple utilité du péroné. — Réfutation de ceux qui prétendent que la jambe n’a aucun besoin absolu du péroné, et que le tibia seul disposé autrement qu’il ne l’est actuellement pou- vait suffire. — Entre les conditions qui assurent la solidité et la facilité des mouvements, la nature, dans un organe de mouvement, a dû donner la préférence aux secondes, tout en tenant compte des premières. La grosseur démesurée du tibia assurait la solidité, mais nuisait aux mouvements ; en con- séquence, cet os a été fait assez gros pour supporter le fémur, mais pas assez pour gêner la marche, et le péroné lui a été adjoint pour élargir et assurer la base de sustentation. Tout ce qui, dans la jambe, regarde la situation, la direction, la grandeur, la petitesse, et, en général, le nombre des artères, des ' Hoffmann, l. I., p. 50, renvoie pour l’explication de cette proposition à Aristote [De anim. IL xti, mais dans ce passage il ne s’agit que des plantes : « Elles ne sententpas, dit l’auteur,bien qu’ellesaient une portion d’âme etqu’elles