281 DES ORGANES ALIMENTAIRES. mcent à l’instant leur souffle varié (c’est-à-dire tantôt plus faible, mtôt plus fort) et prompt à s’enflammer1, et ces servantes d’or ni se meuvent spontanément comme l’artiste qui les a faites2 : e même, figurez-vous que dans le corps de l’animal aucune artie ne demeure ni paresseuse, ni inactive. Toutes sont douées ar le Créateur, non-seulement d’une structure convenable, mais ussi de puissances divines ; et les veines ne se bornent pas à me- er l’aliment de l’estomac au foie, elles l’attirent et lui font ubir une première préparation très-conforme à celle qui s’achève ans ce viscère, attendu qu’elles sont d’une nature voisine de la ienne et qu’elles tirent de lui leur première origine3. hapitre ni. Si l’estomac élimine des aliments les parties les plus grossières, le foie à son tour, quand il a reçu ces aliments, leur fait subir une seconde puri- fication. — Comparaison de la formation du sang à la fabrication du vin. Après que le foie a reçu l’aliment déjà préparé d’avance par 3S serviteurs, et offrant, pour ainsi dire, une certaine ébauche t une image obscure du sang, il lui donne la dernière prépara- on nécessaire pour qu’il devienne sang parfait. L’estomac ayant liminé les parties qui dans l’aliment nuisent au même titre que uisent dans le blé les particules terreuses, les pierres, les gra- iers et les plantes sauvages, il reste encore des parties grossières nalogues à la glume et au son du blé, lesquelles ont besoin d’une utre élimination ; c’est le foie qui se charge de cette seconde pération. Il vaudrait mieux, pour rendre l’image plus vive, comparer le (3r) 3’ iict cpuaaç- TàçS’ eç TÛip etps^e, -/eXsijcjI te IpyaÇEaOat. tfiüaai 8’ ev yoavoiaiv Isf/oai TCtaat ècpuaiov, ITavxofriv afep/juxov àüTpjv ÈÇavtEcja'., "Orowoç "Hcpaiaroçx’ lOIXoi y.oà spyov avorta (l. v. 468-73). * u~o 3’ àu/p''ttoàoi ptiovTO a va/. T! Xpuaetai, Çwrjai vEr)Vtatv Eioixufat. A? pèv uTtaiOa à'va/.xoç Ir.olr^rjo'i (l. v. 417-21). 5 Voy. Hoffmann, l. p. 61, et mes Dissertations sur la physiologie et sur anatomie cle Galien.