DES ORGANES ALIMENTAIRES. 283 ^uant à la rate qui tire à elle les matériaux épais et terreux, la ure eût bien voulu aussi la fixer vers ces portes, où le résidu rbilaire devait être entraîné par son propre poids ; mais il n’y it pas de place vacante, l’estomac s’étant bâté de l’occuper t entière. Un large espace restant libre au côté gauche, elle y Dgé la rate, et des parties concaves de ce viscère (scissure de '•ate), tirant une espèce de conduit, qui est un vaisseau vei- ix ( veine splénique), elle l’a étendu jusqu’aux portes (sillon de veine porte)% de façon que le foie ne fût pas moins purifié que a rate eût été placée près de lui, et qu’au lieu d’entraîner le du à travers un long canal, elle l’attirât par un canal très- irt. L’humeur ( ’/ppk) préparée dans le foie pour la nourriture l’animal, quand elle a déposé les deux résidus mentionnés et i une coction complète par la chaleur naturelle, remonte déjà ge et pure à la partie convexe du foie, montrant par sa cou- r qu’elle a reçu et qu’elle a assimilé à sa partie liquide une tion du feu divin, comme a dit Platon2. mx qui attirent ; les veines courtes et les uretères sont les canaux qui expul- , les veines courtes déversent dans l’estomac les résidus que la rate ne peut s’assimiler (voy. V, iy, fine), et les uretères portent dans la vessie la surabon- ce de la partie aqueuse du sang. — Quand Galien dit que ces deux espèces conduits sont placés de chaque côté de la cavité, il faut aider un peu à la ■e du texte et admettre que, par l’expression ly.aTspwOEV t% il ltendu que ces canaux se dirigent dans deux sens opposés par rapport à la ité. Ainsi les canaux hépatique et cholédoque, eu égard à leur direction, vent être considérés comme deux branches de bifurcation du canal cystique; ar conséquent ils sont placés à peu près de chaque côté de la vésicule. La te splénique est à peu près horizontale et les veines courtes en partent à angle t, ouvert en haut et à droite. Une disposition analogue existe pour les veines dgentes et les uretères, seulement l’angle est ouvert en bas. Voy. du reste la •ertat. sur l’anatomie. Galien admet qu’il y a des veines à double courant en sens inverse, et pour le tronc de la veine porte paraît être de ce nombre ; de cette façon, il a pu e'arriver la veine splénique aux portes du foie ; ainsi le tronc de la veine porte lit moitié veine splénique et moitié veine porte proprement dite. Voici le passage de Platon dont j’emprunte la traduction à M. H. Martin udes sur le Timée, p. 215; cf. les notes correspondantes); « Le feu divise les lents, s’élève dans l’intérieur du corps en suivant le mouvement de l’expira- i, et remplit les veines en s’élevant hors du ventre, dans lequel il puise les lents divisés en petites parties : c’est ainsi que dans le corps entier de chaque mal se sont formés ces courants de la nourriture qui viennent l’arroser. Mais