523 DES ORGANES DE LA VOIX. lieu maintenant de la résoudre. Que cette disposition soit, comme toutes les autres, l’œuvre d’une nature prévoyante, nous pouvons le déclarer dans le présent livre. Nous reviendrons sur tous ces points quand nous traiterons des parties génitales ( livres XIV et XV ). Comme ce livre roulait sur tous les organes de la respiration, lesquels comprennent le thorax et le cœur, nous avons pour ce motif mentionné les mamelles, attendu qu’elles sont placées sur le thorax et protègent le cœur. Il sera nécessaire d’en parler de nouveau en même temps que des parties nommées parties de la femme. d’après ces exemples , que les problèmes naturels comprennent les questions d’organisation, de structure et l’explication des actes physiologiques, mais non pas ce qui touche à l’utilité des parties. Aussi Galien, dans le traité De Futilité des parties , ne s’occupe ni de l’anatomie, ni de la physiologie propre- ment dites ; il ne cherche pas comment une chose est et comment un acte s’opère , mais pourquoi une disposition a lieu , et en quoi cette disposition peut concourir efficacement à l’action (voy. p. 111, note 1). i