288 compter six ou sept avec plus de raison 1. Le muscle qui étend les UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, III, x. nier; faisc. tibial du long fié ch. commun; tibial postérieur) et exécutent dans le pied le mouvement analogue à celui qu’opère dans la main le tendon inséré en avant du pouce (faisceau méta- carpien du long abducteur), c’est avec raison que tous les six se trouvent placés en arrière de la jambe, chacun suivant la direc- tion de la partie qu’il doit mettre en mouvement. Au lieu de six muscles on peut n’en compter que cinq comme les anatomistes mes prédécesseurs, qui des deux derniers (voy. p. 257, 1. 35) ne font qu’un, parce qu’ils sont unis dans leur plus grande longueur. Pour le même motif, ils n’ont vu dans la partie antérieure de la jambe que trois muscles, bien qu’on en puisse quatre doigts (long extens. commun) est unique pour eux, comme il l’est en réalité. De chaque côté se trouve un muscle qui se ter- mine en donnant naissance à trois tendons ( tibial antér., long abri uct., et long extenseur du gros orteil. — Péroniers). Sil’on exa- mine ces muscles mêmes et leurs usages, on en comptera six ou sept, comme cela est démontré dans le Manuel des dissections (II, vn et vin ). Mais poursuivons notre raisonnement en adop- tant le nombre trois. Il y a deux de ces muscles qui, ainsi que nous l’avons dit plus haut, recourbent le pied, arrivant l’un à la région qui précède le gros orteil (1er groupe), l’autre à celle qui précède le petit orteil (2e groupe), le troisième et dernier placé entre les autres étend les orteils (long extens. commun)2. Ce der- nier est plus petit que les autres puisqu’il devait mouvoir de plus petits organes, et il descend directement, le long de la partie moyenne de la jambe, vers les doigts qu’il est destiné à mouvoir. La meilleure position des muscles est celle où ils sont situés dans la direction des parties qu’ils doivent mouvoir. Ne demandez donc plus pourquoi le muscle qui s’étend le long ' Voy. pour ce passage la section qui regarde les muscles de’la jambe, dans la Dissertation sur l'anatomie de Galien. 2 Pour se rendre compte de cette phrase, il faut, si je ne me trompe, admet- tre que Galien ne considère dans le premier groupe de muscles que le tendon tarso-métatarsien du tibial antérieur, et dans le second que le tendon du court péronier latéral ; peut-être aussi réunit-il dans une action commune le tendon du court abducteur du gros orteil à celui du tibial antérieur, et le tendon du péronier antérieur à celui du court péronier latéral.—Voy. du reste la Dissertation précitée. * i' ******