DU MEMBRE ABDOMINAL. 235 a nature a créé le pied de l’homme avec plusieurs doigts et des uticulations multiples, ainsi que cela a lieu pour la main; toute- dis, au lieu d’opposer le gros orteil aux autres doigts, elle les a ;ous placés et disposés sur un même plan à la suite les uns des mtres. Est-ce donc la seule différence de structure entre les pieds ït les mains? ou bien, comme instruments de sustentation, pré- sentent-ils une autre disposition plus remarquable encore? Cetie disposition n’est ni peu importante , ni fortuite, mais elle constitue surtout ce qu’il y a de commun dans tous les pieds ; elle se ren- contre seule chez le cheval dont le pied n’est modelé en aucune façon sur la main ; chez les autres animaux, cette disposition ne se trouve pas à un degré égal; mais chez tous, la construction du pied a quelque chose d'analogue à celle de la main. Chez l’homme, rien ne manque à la similitude, il y a une partie sem- blable au carpe, on la nomme tarse, et une autre semblable au métacarpe, elle a reçu des médecins modernes le nom de tooi'ov [plante du pied, métatarse')', enfin les doigts des pieds sont assez semblables à ceux de la main 4. Voici donc trois parties du pied correspondantes à celles de la main, les doigts, le métatarse et le tarse ; aucune ne se trouve chez le cheval. Quant à la partie du pied sous-jacente à la jambe, partie sur laquelle ce membre tout entier repose perpendiculaire- ment et qui est commune à tous les pieds, elle n’a pas un nom uni- que comme le tarse et le métatarse. Elle se compose de trois os qui ont chacun leurnom, savoir : Xastragale (àirTpaya^ov) et le calcanéum (xrÉpvv)), noms connus généralement, et le scaphoïde (axacpostmfc), ainsi dénommé par les médecins anatomistes. Aucun de ces os n’a d’analogue dans la main2, ils sont exactement et uniquement 4 Voy. sur la comparaison clu tarse et du métatarse avec le carpe et le méta- carpe et de la jambe dans son ensemble avec le bras, la Dissertation sur l'anatomie de Galien. — Galien réduit le tarse aux quatre os qui s’articulent avec les os mé- tatarsiens. — Hoffmann (/. L, p. 43) remarque que pour rendre la similitude plus complète entre le carpe et le tarse, il convient de réunir sous le nom commun de tarse tons les os compris entre le tibia et les os métatarsiens. Vov. note suiv. - On ne s’explique pas pourquoi Galien a séparé le calcanéum, l’astragale et le scaplioïde, des os du tarse proprement dit ; et, quoi qu’il en dise, avec cette manière de voir que les modernes ne partagent pas, l’analogie entre le tarse et le