DU CRANE, DE L’ENCÉPHALE ET DES NERFS CRANIENS. 573 Chapitre ii. — Le crâne a dû être poreux pour être à la fois épais et léger. — Ces porosités ou cavernes que Galien regardait dans le chapitre précédent comme une voie d’excrétion, n’ont donc sous ce rapport qu’une utilité se- condaire. Quelqu’un s’imaginera peut-être que c’est inutilement que le crâne est creusé de cellules, les sutures n’ayant aucun besoin, vu leur nombre et leur étendue, d’un secours étranger pour servir à l’expiration. Il est donc nécessaire de montrer ici que le crâne a dû être créé tel, quand déjà je m’empressais de passer aux con- duits excréteurs des superfluités épaisses, afin que le livre ne fut pas allongé à chaque instant par des digressions incidentes. Je n’ajoute donc plus qu’une observation, et je reviens à mon sujet. Si la nature eût fait tout l’os supérieur dense et mince à la fois, les parties sous-jacentes n’y auraient pas trouvé un accroissement de sécurité, les corps capables de blesser cet os pouvant aisément pénétrer jusqu’à elles, vu la brièveté du chemin. Si elle l’eût créé épais et dense à la fois, c’eût été une charge pour l’animal tout entier. Ce serait comme si dans l’état actuel on s’attachait, pour ne jamais l’enlever un fardeau quelconque sur la tête. Restait donc encore un troisième moyen, c’était de ne le créer ni mince , ni dense, mais épais, poreux et creusé de cellules. De cette façon, il ne devait ni charger la tête , ni laisser passer dans l’encéphale par un court chemin les corps qui l’auraient blessé. 11 a donc été créé tel pour les motifs ici énoncés, et jusqu’à un certain point pour l'ex- piration. Chapitre m. — Des voies d’excrétion de l’encéphale à travers le palais. — De- scription de tout l’appareil. — Détails particuliers sur Vinfundibulum et sur le canal ou entonnoir. Retournons donc à l’autre espèce de conduits qui purifient l’encéphale et montrons en eux l’art de la nature. Pour les deux méats qui aboutissent aux narines, nous en avons traité dans le livre précédent (chap. vi, p. 547 et suiv.). Quant aux deux autres jui aboutissent au palais (parties antér. et poster, de l'étage infé- rieur du ventricule moyen? — voy. Dissertation sur lanatomie mur ce qui regarde ce canal en partie factice), l’un sortant du ventricule moyen de l’encéphale descend par une pente droite, ’autre naît du canal (voy. p. 566, note 1) qui rattache l’encé-