316 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, IV, xiv. nous dit, le rattache au diaphragme, a une substance analogue à celle du péritoine. Le foie prend en effet naissance de la tunique qui l’enveloppe et de celle qui tapisse la face inférieure du dia- phragme, lesquelles sont toutes deux, ainsi que nous l’avons dit, les prolongements du péritoine. Par son épaisseur, sa force et sa résis- tance aux lésions, il diffère grandement du péritoine. Il le fallait ainsi; car dans la station droite, c’est au diaphragme que le foie est nécessairement suspendu ; il courait donc un grand risque d’être aisément rompu par des mouvements un peu violents, et d’entraî- ner ainsi la mort soudaine de l’animal. En effet, dans cet endroit, ce n’est pas seulement au diaphragme que se rattache le foie ; par l’intermédiaire du diaphragme, il se rattache encore au cœur* 1. Cette veine cave dont j’ai déjà parlé, distribuant le sang par tout le corps, devait nécessairement remonter au cœur ; or, on ne pouvait pas choisir un meilleur passage, puisqu’il lui faut absolu- ment traverser le diaphragme, situé entre les deux viscères. H n’était donc pas convenable de disposer pour la veine des liga- ments autres que pour le viscère. Il valait mieux donner à la veine et à tout le viscère un ligament dur et épais, servant à la fois et de revêtement à la veine cave et de lien commun avec le dia- phragme2. Cette place était donc des plus importantes, et la bles- « primi omnium anatomici(!). Hienim, scribente Scaligero adversus Cardanum, « p. 2-46, grassatores et rebelles pro supplicio vivosexuunt corio. Ita ii demum « magno cum cruciatu vivunt, si carnifex umbilicum ferro non attingat. Eo « enim tacto, subito exspirant. Sed quæ causa est?... Concidente ( inquit Lau- <c rentius, Hist. 1, cap. xvii; cf. etiam cap. vin) vena umbilicali, hepatis vin- « culo, collabitur liepar, a quo trahitur diaphragma, princeps respirationis « organum. Ex hoc causam reddit subitaneæ mortis adolescentis cujusdam « F. Hildanus, Sel. observ. chir. [obs. 20, à la suite de Fontanonus, Francof. « 1600, 8°, p. 557]. » 1 Je trouve dans Cuvier [Ancit. compar., t. IV, 2' part., p. 425) des vues analogues, mais nécessairement appuyées sur des considérations d’un autre or- dre. « Le foie est constamment rapproché du cœur, comme si la veine cave avait dû se débarrasser de suite du sang qu’elle reçoit par les veines hépatiques ; ou pour pouvoir, dans des cas plus rares, se décharger au besoin dans ces der- nières veines, du sang qui ne peut arriver dans les poumons, lorsque la respira- tion est momentanément suspendue dans les mammifères et les oiseaux, surtout dans ceux qui plongent. Ce rapprochement entre le foie et le cœur tient, sans doute encore, à la circulation du fœtus. » s Voy. pour l’explication de ce passage la Dissert, sur l'anat. et p. 317, note2.