DES ORGANES RESPIRATOIRES. 37Q LIVRE SIXIEME. DES ORGANES RESPIRATOIRES. Chapitre premier. — Ce livre comprendra, outre les viscères thoraciques pro- prement dits, la suite de la description de l'oesophage et de la veine cave. Dans les deux livres précédents, nous avons exposé l’économie des organes établis par la nature pour distribuer les aliments, et nous avons conduit la veine cave jusqu’au diaphragme. Ce qui vient après1 nous a paru devoir être mieux placé dans l’exposition des organes contenus dans le thorax ; nous en avons donc ajourné l’explication au présent livre. Pour le canal (cTopoc- yoç) de l’estomac (xoiXfocç) qu’on appelle œsophage, nous en avons déjà traité en partie précédemment; mais le trajet qu’il parcourt dans le thorax, le soin extrême apporté à sa conformation par la nature, qui s’est montrée si exempte de toute négligence, de toute superfluité, de toute inutilité que l’esprit ne peut concevoir une autre structure meilleure, voilà des questions qu’il nous a paru nécessaire de réserver pour l’exposition actuelle. Nos déve- loppements à cet égard auraient absolument manqué de clarté, si l’on n’avait connu toutes les parties du thorax. Aussi ne doime- rons-nous pas ces développements tout d’abord, mais nous com- mencerons par présener sur la structure du thorax autant de dé- tails qu’il est nécessaire, et dans une mesure telle que si on les ignorp, notre explication sera très-obscure, et qu elle deviendra très-claire, si on les connaît. Chapitre ii. — Définition du thorax. — Galien ne se propose de parler, ni de la façon dont s’accomplit la respiration, ni de l’utilité de cette fonction , mais seulement de l’utilité des parties contenues dans le thorax en prenant pour point de départ l’utilité supposée connue de la respiration [la réfrigéra- tion du cœur). — Inconvénients et dangers qui résulteraient de l’absence d’un réservoir d’air entre le cœur et la trachée artère. — Situation du cœur. Les médecins ont coutume d’appeler thorax, toute cette cavité circonscrite à droite et à gauche par les côtes, arrivant à la partie 1 C’est-à-dire le trajet de la veine cave et de l’œsophage dans le thorax , à partir du diaphragme.