DES MOEURS DE L’AME. 83 3laton regardant, non les corps malades, mais ceux qui sont dans in état parfait de santé , est-ce qu’il vous semble, o braves plato- îiciens, que des hommes en bonne santé et qui ont bu, peuvent aire la guerre, être à la tête des affaires, prendre de sages délibé— 'ations et diriger un navire? Répondez-moi quand je vous de- nande si ce n’est pas comme un tyran que le vin contraint l’âme i ne pas bien penser ce qu’elle pensait avant, à ne pas bien faire -je qu’elle faisait avant, et si ce n’est pas à ce titre que Platon re- commande de s’en garder comme d’un ennemi ? Car une fois entré lans le corps, il empêche le nautonier de bien diriger le gouver- nail du bâtiment, les soldats de conserver régulièrement l'ordre de Kitaille ; il fait que les juges se trompent quand ils devraient être ustes, et que tous les chefs commandent mal et donnent des or- ires absurdes. Platon pense, en effet, que le vin, remplissant de rapeurs chaudes tout le corps et surtout la tête, cause un mouve- nent désordonné dans la partie concupiscible et irascible de ’âme, et fait que la partie logique prend des décisions précipitées. 5’il en est ainsi, c’est par l’intermédiaire du tempérament que les Fonctions susdites de l’âme paraissent lésées quand nous buvons du vin ; c’est aussi par le même intermédiaire que quelques-unes en retirent de l’avantage. Mais, si vous le voulez, je vous appren- drai dans un autre temps combien le vin, par sa chaleur, nous procure d’avantages ou nous cause d’inconvénients. — Maintenant, je vais transcrire un passage du Tintée, dans lequel Platon parle ainsi : « Nous devenons tous bons ou mauvais pour deux causes complètement indépendantes de notre volonté, et dont il faut ac- cuser plutôt les parents que les enfants, plutôt ceux qui nourrissent que ceux qui sont nourris1 (p. 87, b). » —Puis il ajoute : « On doit s’efforcer, autant qu’on le peut, à l’aide de la nourriture, des insti- tutions et des sciences, d’éviter le mal, et au contraire de recher- cher la vertu. » Les institutions, en effet, les sciences, aussi bien que la nourriture, déracinent le mal et engendrent la vertu. Quelque- fois Platon appelle nourriture (xpocp/j) non-seulement les aliments, mais encore tout le régime des enfants2; toutefois, on ne peut 1 Voy. note de la page 68; et remarquez que Platon semble croire ici que nous naissons dans un état d'indifférence par rapport au bien et au mal. 2 Voy. le Lexicon platonicum de Ast., et le Trésor grec, éd. angl, au mot Tpoyrç.