UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, XI, v. 662 grand. Or, il faut prêter attention surtout aux choses qui offrent quelque particularité singulière , inusitée, et qu’on ne retrouve pas dans les parties de même genre. En effet, ou bien la nature à leur égard a oublié l’analogie, ou bien, inventant quelque arti- fice ingénieux , elle a introduit une modification de la disposition commune. J’ai déjà démontré, ce me semble, dans tout l’ouvrage , que nulle part la nature ne s’écarte en vain de l’analogie, que c’est au contraire en vue d’une utilité spéciale qu elle crée une partie avec un cachet distinct des autres; ou que, par une nécessité impérieuse, abandonnant la structure primitive et dominante, elle en adopte une autre, une seconde, comme elle l’a fait à l’égard de ces muscles 1. Car le lieu propre de leur production n’était pas la partie postérieure d’où ils naissent maintenant, mais la partie anté- rieure du cou; de cette façon, en effet, l’un et l’autre eussent tiré en bas la mâchoire dans la direction de son propre principe; mais s’ils avaient été disposes en cet endroit, en naissant des vertèbres du cou, ils eussent été eux-mêmes les premiers fort à l’étroit, et ils auraient rétréci l’espace occupé par toutes les parties qui sont établies dans cette région. En effet, dans presque aucune autre partie du corps on ne saurait voir en un espace si borné un amas d’organes aussi considérables, et ce n’eût pas été en vue du mieux qu’on en eût déplacé un seul, ni l’oesophage , ni la trachée- artère , ni le larynx , ni beaucoup moins encore les muscles qui les enveloppent, non plus que les artères, les veines, les glandes et les nerfs. En effet, de ces parties, les unes devaient d’en bas mon- ter aux régions élevées, et les autres d’en haut descendre aux ré- gions basses; autrement la tête aurait été privée d’artères et de nerfs, et le tronc de nerfs et de muscles. Il est évident encore que les aliments, les boissons et l'air inspiré devaient prendre cette der- nière route, tandis que l’air expiré et la voix devaient remonter, pour procurer aux animaux de nombreuses utilités. Il était néces- 1 Voy. particulièrement III, vi ; VI, x, xv, xx et xxi ; VII, xiv ; VIII, i ; où ce principe se trouve appliqué à la structure comparative des pieds et des mains, à la substitution des vaisseaux dans le poumon, à la création des valvules au- riculaires , et auriculo-ventriculaires, aux anastomoses des vaisseaux du fœtus , enfin à la longueur comparative du cou et des pieds chez certains animaux.