285 DES ORGANES ALIMENTA 1RES. satig1, marquant son usage par cette seule dénomination. En t, l’humeur provenant des aliments ne pouvait ni passer aisé- ît de l’estomac dans les veines, ni traverser facilement les vei- du foie si nombreuses et si étroites, si une humidité ténue et euse ne se mêlait à lui, comme pour lui servir de véhicule, eest, pour les animaux, l’utilité [secondaire] de l’eau (cf. V, iii). Elle ne peut nourrir aucune partie de l’animal2, mais meur sortant de l’estomac ne pouvait se distribuer dans les tes que charriée ainsi au moyen d’un liquide. ’itre vi. — Les reins ont été créés pour attirer et expulser au dehors l’iiu- eur aqueuse, véhicule du sang proprement dit, et pour décharger ainsi la ine cave d’une humidité inutile (cf. Y, v-vmj. —La chaleur du foie, et lie plus intense du cœur, rendent le sang coulant ; par conséquent, cette hu- idité devient inutile, une fois que le sang est arrivé du foie à la veine cave. es humeurs ténues, leur fonction accomplie, ne doivent plus teurer dans le corps, attendu qu’elles deviendraient pour les tes un fardeau étranger. C’est pour les en décharger qu’exis- les reins, organes creux qui attirent par des canaux, et qui [lisent, par d’autres, ce résidu ténu et aqueux. Ils sont situés deux cotés de la veine cave (que tout à l’heure nous appe- s une très-grande veine), un peu au-dessous du foie, afin que ; le sang qui y affine se purifie à l’instant, et que, pur désor- s, il pénètre dans tout le corps, n’entraînant plus avec lui que -peu d’humidité aqueuse ; car, pour couler, il n’a plus besoin ntenant d’une quantité considérable de ce véhicule, puisqu il nine sur de grandes routes, et qu’il est déjà devenu coulant en lant d’abord à la chaleur du foie, et plus tard à celle du r 3, laquelle est beaucoup plus intense, attendu que chez ï’Ypaah'] Tpocp% Syr\[XK, De aliment., in fine. Cf. Hoffmann, l. p. 62. On a beaucoup discuté sur la faculté nutritive de l’eau. Comme le débat re- te jusqu’aux temps hippocratiques, que les arguments pour et contre allé— de part et d’autre sont nombreux et ont un certain intérêt, je réserve la dis- on de cette question, qui d’ailleurs est assez compliquée, pour la Dissertation r physiologie de Galien.—Voy. du reste G. Stuckius, Anticj. convivialium, III, ’iguri, 1598, f° 316 v°; Bonamicus, De alimento, III, i-m, Florent., 1603, 56 suiv.; Nonnius, De re ciboria, IV, iv ; Robin et Verdeil, Chimie anatomi- Paris, 1853, chap. vin, et particulièrement § 779, p. 148. Cf. Hoffmann, l. L, et la Dissertation précitée.