66 DES MOEURS DE L'AME. sécheresse est la cause de l’intelligence. Le mot owy) signifie cela (c’est-à-dire, sèche')* 1 et il faut croire que cette opinion est la meilleure si nous songeons qne les astres 2 qui sont resplendissants et secs, ont une intelligence parfaite ; car si quelqu’un disait que les astres n’ont point d’intelligence3 , il paraîtrait ne pas comprendre la préexcellence des Dieux4. Pourquoi donc beaucoup de gens arrivés à l’extrême vieillesse délirent-ils, bien qu’il soit démontré avec- raison que la vieillesse est un âge sec? Nous répondrons que le délire n’est pas une suite de la sécheresse, mais du froid, car le fi-oid nuit manifestement à toutes les actions de l’âme. Ces ré- flexions, bien qu’elles soient secondaires, démontrent clairement ce que nous voulons établir, à savoir que les opérations et les af- fections de l’âme dépendent du tempérament du corps. Si l’âme est la forme d’un corps homoiomère, nous arriverons à une démon- stration tout à fait scientifique (c’est-à-dire a pi'iori), tirée de son essence. Supposons que l’âme est immortelle et qu’elle a une es- sence propre, ce qui est la doctrine de Platon ; mais elle est do- minée par le corps et elle est son esclave ; Platon lui-même le reconnaît lorsqu’il considère la sottise des enfants, de ceux qui délirent dans la vieillesse, et encore de ceux qui, à la suite de l’administration de quelques médicaments, ou de la génération d’humeurs mauvaises dans le corps, tombent dans le délire, dans la manie ou dans la démence , ou perdent la mémoire. Que l’âme, sous l’influence des causes susdites, aille jusqu’à la perte de la mémoire, jusqu’à la démence, à l’immobilité et à l’insensibi- lité, cela pourrait être attribué à l’embarras dans lequel elle se tions qu’elle a subies une dissertation curieuse et fort instructive. Le texte de Galien y est aussi examiné, mais la conclusion du savant critique n’est pas très- explicite. 1 Tb yàp xrj; a'jyrjç (lis. ctur,;) Svopwc touto svoslxvutat. Ces mots, qu’ils soient une explication déplacée de la glosse ^prj (opinion vers laquelle j’incline beaucoup), ou qu’ils appartiennent réellement à Galien, prouvent encore que le texte portait primitivement o&], puisqu’on a cru devoir faire remarquer que ce mot désignait la sécheresse. s ’Evvoïjatma; v.a't tou; àcrclpa;, vulg. ; IwoijffapÆV tou; dcrépa;, cod. Flor. s Etyàp pj ti; U7t^py_siv touto çabj, cod. Flor; sîyàp pjti; otjtoÎ;, x.t.X., vulg., leçon que je préfère comme plus explicite. 4 Voy. note 2 de la p. 61.