DES MOEURS DE L’AME. 90 tent précisément les plus grands éloges* 1, car ces gens-là pensent qu’il vaut mieux trahir la patrie que les dogmes de la secte. Posi- donius , au contraire, pense qu’il vaut mieux trahir la secte que la vérité. Dans son traité Des affections et dans celui Sur la diffé- rence des vertus, professant une opinion complètement opposée à celle de Clirysippe2, Posidonius a réfuté beaucoup des opinions que ce philosophe a soutenues dans les Questions logiques sur les affections de Vaine, et plus encore de celles qu’il a émises dans son traité Sur la différence des vertus. Il ne semble pas à Po- sidonius que le mal arrive3 du dehors à l’homme, et qu’il n’a dans l’âme aucune racine 4 * d’où nous le voyons germer et gran- dir ; il croit tout le contraire , car, pour lui, le germe du mal est en nous-mêmes. Aussi, ne devons-nous pas autant fuir les mé- chants que rechercher les hommes qui peuvent nous rendre ver- tueux et arrêter en nous le développement du mal, car tout le mal ne vient pas du dehors6 dans notre âme, comme le préten- dent les stoïciens, mais les hommes pervers doivent à eux-mêmes la plus grande somme de vice ; c’est la plus petite partie qui vient du dehors. C’est donc de cette manière que les mauvaises habi- tudes naissent dans la partie irraisonnable de l’âme, et les opi- nions fausses dans la partie raisonnable ; de même lorsque nous sommes élevés par des hommes bons et honnêtes, nos opinions sont vraies et nos habitudes bonnes. Mais dans la partie logique de 1’ âme, le degré plus ou moins prononcé de sagacité ou de sot- complet du traité de Posidonius, Sur la différence des vertus (voy. p. 247, p. 19). — Dans la dissertation Sur la philosophie de Galien on trouvera un extrait de la discussion de Posidonius et du médecin de Pergame contre Chrysippe. — Voy. aussi Philosophiœ Chrysip. fundam. restituit, Clir. Pétersen ; Hamb. 1827. 1 ’Ev oîç Ir.od'Ho't sort jj.eyfcîTu)V Iv toutoiç aiiTof; pdv u-o twv à'XXtov oùy ?ratai TCiv Stoixôw. La pensée de Galien n’est pas douteuse; mais pour la faire ressortir du texte, j’ai changé Itotoci en ercaivsîrat. 2 IIoXXx piv oüv sir.-. XpéaiTtroç.... , cod. Flor. et vulg., je lis wv pour oüv. 3 Eratailvat, cod. Flor.; -pooisvai, vulg. 4 Ka/aav.... o’joepiav lyouaiv iSfav ptÇav, vulg. ; mais il faut lire xcr/.fav.... ouospiav èyouarav, avec le cod. Flor. 8 EhoGsv Irai è'pystat, Chartier; lisez avec le ms. de Florence l'ijtoOev Iratcrlp- yeta'.. De même un peu plus bas, il faut changer l7ïiapy6p.Evov en IrataspyépiEVov, et, avant, IX^ttio en IXaruov.