UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, III, i. 216 LIVRE TROISIÈME Dü MEMBRE ABDOMINAL ET DE SES DIVERSES PARTIES. Chapitre i'r. — L’homme ne saurait avoir ni quatre jambes comme les ani- maux, ni quatre jambes et deux bras comme les Centaures, tels que les poètes, et en particulier Pindare, nous les représentent. — Un tel assemblage serait contraire aux lois de la physiologie, et produirait un monstre inhabile à l’exer- cice de tous les arts. Seul de tous les animaux l’homme a été pourvu de mains, instruments qui conviennent particulièrement à un être sage (cf. I, m) : comme il a des mains, il est aussi le seul des êtres des- tinés à marcher, qui jouisse de la station bipède et verticale. La partie du corps nécessaire à la vie étant complète avec les organes du thorax et de l’abdomen, et réclamant des membres pour la marche, les cerfs, les chiens, les chevaux et les autres animaux du même genre1, ont des jambes pour membres antérieurs et pour membres postérieurs ; cette disposition leur est avantageuse pour la rapidité de la course ; mais pour l’homme les membres antérieurs sont devenus des mains, l’homme en effet n’avait pas besoin de vitesse personnelle, car il devait dompter le cheval, grâce à son intelligence et à ses mains (cf. I, ni et îv) ; posséder des instru- ments nécessaires dans l’exercice de tous les arts était plus avanta- geux pour lui que d’avoir une marche rapide. Mais pourquoi n’a-t-il pas quatre jambes et en outre des mains comme les Centaures? * Ce passage a été altéré dans les deux mss. que j’ai à ma disposition : Tou yàp dvayy.afou rcpoç xrjv Çuirjv <jd>p.atoç Ix tüiv xatà tov Ôtopax<£ ts [y.ai y.uvtüv y.ai ïjîjtwv /ai T Civ 7iapax:Xr)afiov] y.ai y.oiXfav aup.7tXr]pou[j.Évou pophov xai ôeopivaiv (en corr. 8so- pivou) xi&Xiov etç (jâatv ((laSmiv 2148) hz\ piv ëXdtcptov te xai xuvôiv xai 'iîtTtwv xai tCiv 7rapa7:X7)a(iov, y., t. X. codd. 983 et 2148. — Le texte vulgaire retranche avec juste raison les mots que j’ai mis entre deux crochets; ils semblent, en effet, une répétition maladroite d’une partie du membre de phrase suivant. — Comme Ga- lien ne nomme pas la tête, il faut bien admettre qu’il veut parler seulement de la vie végétative; c’est en effet dans la poitrine et dans l’abdomen que sont ren- fermés les organes essentiels à cette vie ; mais encore faut-il sous-entendre que ces organes sont sous la dépendance du système nerveux cérébro-rachidien, dans l’immense majorité des animaux.