UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, X, xv. 650 quelque chose des principes de l’optique, le raisonnement suivant ne saurait plus être obscur. Puisque les objets sont vus en ligne droite et qu’en avant du cristallin se trouve l’ouverture de l’uvée (pupille, voy. chap. iv, p.619 note l)par laquelle il devait percevoir les sensations,il est clair déjà , pour qui se rappelle les explications antérieures, que le corps exactement sphérique, communiquera par moins de ses parties et le corps plan par plus de ses parties avec les objets per- çus. Si vous ne comprenez pas encore, je vais vous expliquer cela par des lignes (voy. fIg. 5). Soit le diamètre delà pupille (x), cercle parfait, a6, et le diamètre du cristallin, y 3, et soit yeÇS la partie du cristallin tournée du côté de la pupille. Menez de la pupille au cristallin les tangentes êe,aÇ, il est clair que la portion eÇ sera en communication avec les objets, et que de chaque côté les parties y e, S Ç, n’auront par aucun de leurs points communication avec les objets perçus. / <0 Fig, 5. Fig. 6. Si le cristallin était moins convexe (voy. fig. 6), il communi- querait par plus de ses parties, attendu que les tangentes circon- scrivent une moindre partie des corps convexes et une plus grande