271 DU MEMBRE ABDOMINAL. os des articulations du pied comparées à celles de la main, et ous le prouvons encore en marquant la différence de construc- on entre l’articulation du genou et celle du coude 1. Ces deux arties offriront, en effet, une analogie manifeste, si on considère ;s autres circonstances que j’ai énumérées plus haut (correspon- ance des cavités et des proéminences articulaires), et de plus la )ree des ligaments et l’existence de la rotule; mais la nature n’a as seulement créé des ligaments profonds (ligani. croisés ) qui, ms être tout à fait arrondis, sont cependant très-forts, elle a assi construit un ligament qui relie les parties externes des os ligam. latér. externe), et un autre les parties internes (voy. . 272, 1. 3-4); enfin elle en a placé 2 sur les parties antérieures igament antérieur) ; en sorte que de toutes parts une ceinture troite maintient l’articulation serrée. L’articulation du genou présente, en effet, quatre régions, anté- eure, postérieure , droite et gauche ; la première, outre qu elle >t plus exposée, fatigue plus que les autres; puis vient la région sterne plus en danger que la région interne d’être foulée et blessée ar les chocs qu’éprouve le membre ; la région postérieure redoute lus la fatigue que les lésions. En conséquence la première région pour protection la rotule , la seconde le fort ligament rond igam. postérieur) et l’extrémité du muscle large (demi-membra- * Quand Hoffmann (l. p. S2) demande où Galien a marqué la différence : structure entre le coude et le genou, il paraît ne s’être pas bien rendu compte “ la plirase suivante qui contient précisément, quoique d’une manière un peu mfuse, l’énoncé de cette différence. Voici, ce me semble, comment il faut itendre cette plirase : analogies: force des ligaments, emboîtement exact des oéminences dans les cavités ; au genou, la rotule ; au coude, l’olécrâne ; diffé- nces : existence au genou des ligaments croisés et du fort ligament antérieur qui anquent au coude. 2 ’E7tt0lffsiç vulg. et ms. 2148 ; mais il est évident par le contexte qu’il faut lire lOsfcjTjç avec le traducteur latin et avec Daleschamps. — La fin de la plirase ’a fait penser qu’il s’agissait du ligament antérieur (car le régime d’emOdarjÇ est us-entendu), mais on pourrait admettre aussi qu’il s’agit de la rotule, et que dieu a voulu marquer une troisième différence entre le genou et le coude , en sant que la nature avait placé la rotule en avant, tandis que l’olécràne est en rière. —11 a oublié, Hoffmann le lui reproche avec raison, de noter que la tule est une épiphyse libre, tandis que l’olécrâne est une apophyse soudée. ■ Cf. aussi ma Dissertation sur l'anatomie de Galien.