DES YEUX ET DE LEURS ANNEXES. 641 e£, et par la pupille gauche selon la direction de Ç0, par les deux à la fois selon la direction de yje , en sorte que, ni l’une ni l’autre ne verra l’objet dans le même lieu que l’autre, ni toutes deux en- semble dans le même lieu que chacune d’elles. Si quelqu’un ne comprenait pas ces démonstrations par lignes, il peut se convaincre nettement, en vérifiant le raisonnement par une expérience personnelle : Qu’il se tienne près d'une colonne, et qu ensuite il ferme alternativement chaque œil, certaines parties à droite de la colonne qu’il voit avec l’œil droit, il ne les verra pas avec l’œil gauche, et quelques-unes de ces parties, situées de l’au- tre côté, (c'est-à-dire, à gauche) de la colonne qu’il voit avec l’œil gauche, il ne les verra pas avec l’œil droit. En ouvrant les deux yeux à la fois, il verra les deux parties (c'est-à-dire, aussi bien les parties qu'il ne voyait qu'avec l'œil gauche, que celles qu'il ne voyait qu'avec l'œil droit). En effet, plus de parties se dérobent à la vue quand nous regardons avec un œil, que quand nous regar- dons avec les deux à la fois. Tout ce qu’on voit de l’objet apparaît 'T’ai construit les figures 3 à 6 d’après le texte, surtout d’après celui des mss.; celles qu’on trou ve dans les éditions sont inexactes, — Yoy. Eue!. Optica. I. 41