652 UTILITÉ DES PARTIES DU CORPS, XI, 1-11. LIVRE ONZIÈME. DES DIVERSES PARTIES DE EA FACE ET EN PARTICULIER DES MACHOIRES. Chapitre i. — Galien se propose d’acliever les parties de la face dont il n’a pas encore parlé, ou qu’il n’a fait qu’indiquer ; il rappelle ce qu’il a dit des oreilles et des muscles temporaux. Toutes les parties de la tête qui n’ont pas encore été expliquées, le seront dans le présent livre. Il reste, ce semble , toute la face ou peu s’en faut, plusieurs des parties supérieures, comme les muscles dits crotapliytes (temporaux) , et l’appendice externe (pa- villon) des oreilles. En effet, nous avons traité auparavant (VIII, vi, p. 545-546), de leur base interne où se perçoit d’abord la sensation de la voix. Quant aux muscles temporaux, nous avons seulement dit (IX, vm et xm), qu’ils s’insèrent de chaque côté à l’extrémité allongée ( apophyse coronoïde) de la mâchoire infé- rieure (voy. plus loin, cliap. v, init.), et que chacun d eux, en vue d’une utilité indispensable , a plusieurs principes de nerfs, afin que si parmi eux, un ou deux viennent à être lésés, les autres du moins communiquent le mouvement à la mâchoire inférieure. Chapitre ii. — Pourquoi les muscles temporaux sont-ils profondément situés tan- dis que les autres muscles sont ordinairement superficiels. — Galien répondant d’abord à la première question établit que le volume de ces muscles est en rap- port, non avec la masse totale du corps , mais avec le volume de la mâchoire et avec les instincts plus ou moins carnassiers des animaux ; exemples à l’appui de ces assertions.—Comparaison sous ce rapport de l’homme avec le singe et les autres animaux. Pourquoi la nature a-t-elle caché presque entièrement ces mus- cles dans les os de la tête , creusant profondément les os sur les- quels ils s’avancent, et relevant le plus possible en saillie les par- ties environnantes, tandis qu’elle fixe simplement les autres muscles sur les os, comme serait un tégument foulé, c’est ce qu’il convient d’expliquer maintenant. Nous dirons également pourquoi elle a créé la masse de pres- que tous les autres muscles en rapport avec la grandeur des ani-