611 DES YEUX ET DE LEURS ANNEXES. la pie-mère, ou l’a quittée ou lui a transmis d’en haut des veines et des artères en s’en séparant. Ce phénomène lui-même (c'est-à-dire la disposition même de la choroïde) vous prouvera clairement l’utilité d’une telle sépara- tion. Seule en effet cette partie {la choroïde), quand elle se sépare, manque complètement de vaisseaux. Peu après , elle reparaît avec une apparence choroïdienne aussi prononcée que sur l’encé- phale; elle a reçu de toutes les régions supérieures de nom- breuses insertions de veines, et vous diriez qu'étant allée pour se fournir d’aliments à un marché, elle en a transmis, avant de revenir, une portion par ces vaisseaux ténus, dont nous parlions à l’instant, comme par des serviteurs, et qu’elle rapporte avec elle tout le reste. Elle revient en effet amenant une foule con- sidérable de vaisseaux déliés voisins les uns des autres, et avec tous ces vaisseaux elle s’insère de nouveau sur le prolongement supérieur {nerf optique; c'est-à-dire, sur la rétine); cette insertion des vaisseaux ressemble, dirait-on, aux poils des paupières {liga- ment et corps ciliaires). C’est la comparaison faite, non à tort, selon moi, par ceux qui s’occupent d histoire naturelle. A l’endroit où il s’insère, le prolongement supérieur {rétine) s’arrête et cesse d’avancer; car le but pour lequel il est envoyé est en ce moment atteint ; il est inséré sur [ la capsule] du cristallin 1 et peut annoncer utilement à l’encéphale les sensations subies par celui-ci. Cette insertion présente avec raison un cercle parfait; car la susdite insertion ayant lieu de toutes parts sur le milieu {cir- conférence) du cristallin, corps périphérique, il en résulte néces- sairement un cercle, et c’est le plus grand cercle2 engendré sur le cristallin, qu’il coupe en deux moitiés. De toutes les insertions sur des corps arrondis , la plus solide, en effet, est celle qui forme avec eux un grand cercle, parce que c’est elle qui unit par le plus de points les corps insérés. — Il était convenable que 1 Cette proposition n’est pas exacte : ce sont les procès ciliaires dépendance des couches profondes de la choroïde qui embrassent la circonférence de la capsule du cristallin, tandis que c’est au niveau de ces procès ciliaires que la rétine s’unit intimement à la choroïde, sur laquelle elle cesse brusquement en formant ce qu’on appelle à tort le bord dentelé. 2 C’est-a-dire celui dont le centre est le centre de la sphère elle-même.