DES ORGAÎNES respiratoires. uu très-grand secours à toutes les ramifications des veines, et avant tout, à la veine cave elle-même, en établissant proche des os, comme une séparation tout à fait semblable à un tissu foulé, cette glande dont nous venons de parler, et qui devait en même temps fournir une base de sustentation, et donner à toutes les parties de la veine une grande sécurité* 1. C'est ainsi que la nature a, du diaphragme jusqu’au cou, conduit la veine cave avec toute sûreté. Chapitre v. — La nature a dirigé et fixé l’œsophage de telle façon qu’il est soli- dement attaché, qu’il n’est pas gêné par les parties contenues dans le thorax , et qu’il ne les gêne pas» — L’obliquité qu’il présente dans une partie de son trajet est une preuve de la prévoyance de la nature qui ménage ainsi une place pour l’aorte descendante. Dirigé en sens inverse de la veine cave, c’est-à-dire de haut en O bas, l’oesophage qui, de la bouche, conduit les aliments à l’esto- mac, a été établi par la nature dans la poitrine, à l’endroit le plus convenable. Je désire que vous m’accordiez maintenant votre atten- tion, car je veux prouver que la route suivie à travers la poitrine par l’œsophage, non-seulement est la meilleure pour lui-même, mais encore quelle est la plus sûre, eu égard aux organes respi- reste, cette leçon est encore confirmée par d’autres passages parallèles de Galien lui-même; voyez par exemple le livre XIII du Manuel des dissections, encore inédit, et l’opuscule Sur la dissection des veines, chapitre n , fine, où Galien fait venir cette veine seulement jusqu’aux hypocondres (piypt tSîv u-oyovSpùov). 1 Le texte vulgaire porte vautaiç Tïdaatç tov 77posipr)[j.svov àSÉva p.sytatov &psAoç rj tpuat; IxsyyrjaaTO 8iâcppayp.d ts apa tcov TtArjalov otùov eTpaat -/.axaGstcra xof; Èv toi; jtiXr)Ttxotç -/.itcjxaffiv 6p.oi6tatov, lopav te 7:apÉÇovxa (sous-entendu tbv r.o. àolva) zai TtoXkrp feraaiv aù-roîç dca<p<£Xeiav IxiropiouVTc:. Cette phrase a beaucoup souffert de la part des copistes, d’abord il m’a paru que le mot si'paai devait dispa- raître comme étant une glose de zir'ixaai (car il faut lire ainsi, et non xTiapaai, voy. Platon, Timée, p. 74 bc; cf. Utilité des parties, I, xnr, p. 134), maladroi- tement insérée dans le texte. Cette conjecture a été heureusement confirmée par le manuscrit 2154, quia XTijpaat seulement, et à sa véritable place. Secondement, on doit, toujours conformément au passage précité du Timée, lire TiêXr^otç au lieu de Tubyctxoîç (des objets foulés ou propres à être foulés, et non des objets servant à fouler); en troisième lieu, les mots Iv xofç, qui manquent dans le manuscrit, doivent en effet disparaître ; enfin , à ct-aatv aitoîç , je préfère aixasiv aùx% (sous- entendu xoi).%) de 2154. Avec toutes ces corrections, cc'pia reste encore embar- rassant, sinon pour le sens, au moins pour la syntaxe.