53 DES MOEURS DE L’AME. j’aie recherché avec soin; et si l’âme n’était en aucune façon une partie du corps, je ne comprendrais pas non plus comment elle pourrait s’étendre dans tout le corps. Je n’ai jamais pu, même par l’imagination, me représenter aucune de ces choses, bien que je l’aie désiré pendant longtemps ; mais je connais manifestement, en tant que phénomène, qu’une soustraction de sang ou que la ciguë refroidissent le corps, et qu’une fièvre violente l’échauffe ; et, je le demande de nouveau, pourquoi l ame abandonne-t-elle complètement le corps refroidi ou échauffé outre mesure ? J’ai longtemps cherché la cause et je ne la trouve point; je ne sais pas non plus pourquoi nous sommes pris de délire, par un excès de bile jaune dans le cerveau, ou de mélancolie, par un excès de bile noire, ou de létiiargus, et par conséquent de pexte de mémoire et d’intelligexice , par un excès de flegme on de toute autre ma- tière refroidissaxxte. J’ignore également pourquoi la ciguë provoque la folie ; la ciguë, doxxt le nom dérive de l’affectiorx que je vois être produite par elle daxis le corps1. Le vixx dissipe maxxifestement toute espèce de chagrins et l’abattement, car chaque jour nous prenons du vin [dans ce but]. Zénon, suivaxxt la tradition, disait: « De même que les lupins amers deviennexxt doux quaxxd ils sont macérés daxxs l’eau, de mêxne je me trouve biexi disposé sous l’in- fluexxce du vin2. » On prétexid que la racine appelée œnopie3 , 1 Dans VEtymolog. magn., p. 551, lig. 13 (texte de M. Gaisford), on lit : IWwEiov 3È wjt'o xaXoüci otà t'ov ytvopsvov eiXiypov xa'i crxétov toîç Tïivouaiv • to yàp crp&J/ai -/.wvvjffca Q.syov oi rosAatof • i) napà tb xalvsiv -/.ai x6tuteiv • 5) r.apà tb xo(- F!F*- 2 « On demandait un jour à Zénon comment il se faisait que lui, habituelle- ment si austère, devenait si gai dans les festins? « Les lupins macérés dans l’eau « deviennent aussi plus doux , » répondit-il. Hécaton , dans le second livre des sentences, raconte que Zénon se relâchait de sa sévérité dans les réunions joyeu- ses. » Diogène de Laerte, VII, 1, 22. —Voy. aussi les notes de Ménage, p. 276, édit, de 1698, 4°. 3 On a longuement disputé et même aujourd’hui l’on n’est pas d’accord sur la nature de la drogue ( cp£*pp.axov) qu’Hélène versa dans la coupe de Télémaque et dont le poète dit : « qu’elle chasse le chagrin (vrjTCsvôeç). » Ce mot lui-même a donné lieu à beaucoup de discussions : les uns l’ont pris pour un nom propre de plante ou du moins de drogue ; les autres ( et à ceux-là le contexte d’Homère donne pleinement raison), pour un adjectif (voy. P. La Seine, De Homeri nepentlie, etc.; dans Gronovius,t. XI, p. 1329, et P. Petit, Homeri nepenthes, p. 4).