G67 DE LA FACE. Chapitre viii. — Du nombre et de la division des dents. — Que leurs condi- tions de structure et d’implantation, leurs mutuelles correspondances dans les deux mâchoires sont les meilleures dispositions qu’on puisse imaginer eu égard aux usages auxquels elles sont destinées. — Continuation de l’attaque contre Epicure et Asclépiade. — Tant d’heureuses dispositions qui se trouvent chez tous les animaux et qui, du reste, sont en harmonie avec celles d’autres parties ne sauraient être l’œuvre du hasard, mais d’un art consommé. Voulez-vous aussi attribuer aux atomes ces heureux résultats? Pourquoi avons-nous précisément trente-deux dents , fixées seize sur un rang à chaque mâchoire, celles de devant {au nombre de huit) nommées incisives, tranchantes et larges, capables de couper en mordant ; à leur suite les [quatre] canines, larges à la base, acérées au sommet, capables de briser les corps trop durs que n’auraient pu couper les incisives, puis les [vingt] mâchelières qu’on nomme aussi molaires, raboteuses et larges, dures et lon- gues, faites pour triturer exactementles aliments coupés par les in- cisives ou brisés par les canines ? Supposez une seule modification dans les dents, vous verrez aussitôt leur utilité anéantie. Si [les molaires] eussent été entière- ment polies, elle n’auraient pas été propres à leurs fonctions. En effet, toute espèce de corps sera mieux broyée par des dents iné- gales et raboteuses. C’est pour cette raison même que les meules avec lesquelles on moud le blé, venant avec le tempis à s’émousser et à se polir, on les taille et on les repique de nouveau. Supposez-les raboteuses, si elles n’étaient pas dures aussi, quel avantage en résulterait-il ? car elles seraient brisées avant d’avoir broyé les aliments. Fussent-elles raboteuses et dures, si elles n'é- taient larges, il n’y aurait pas plus de profit, car les instruments de trituration ont besoin d’être affermis par une large base. C’est pourquoi les incisives ne sauraient broyer parce qu elles sont étroi- tes. Avec toutes ces qualités, si elles étaient petites, ce défaut seul ne détruirait-il pas l’utilité même des autres qualités, puisqu’il nous faudrait un temps très-considérable pour broyer les aliments? il en est de meme des dents incisives et des suivantes [canines) qui sont acérées. Vous trouverez que leur utilité est abolie, si une de leurs qualités, n’importe laquelle, est modifiée. Mais admettons que toutes ces combinaisons si sages soient le fruit d’un hasard heureux ; changez la disposition seule des dents,