82 DES MOEURS DE L’AME. adolescents est1 délirante, et que celle des hommes faits est austère, chagrine et dure, non certes à cause du nombre des années, mais à cause du tempérament du corps2 3 *, propre à chaque âge. En effet, la constitution des adolescents est chaude et sanguine, et celle des vieillards est peu sanguine et froide ; voilà pourquoi l’usage du vin est avantageux aux vieillards, en ramenant à une chaleur modérée le tempérament froid qu’ils doivent à leur âge, et qu’il est nuisible à ceux qui sont dans l’âge de croissance, car il échauffe avec excès et entraîne à des mouvements démesurés et furieux leur nature bouillonnante et violemment agitée. — Outre ce que je viens de rapporter, Platon donne encore beaucoup d’autres enseignements sur l’usage du vin, dans le second, livre Des lois. Elles seront utiles à ceux qui veulent les lire ; je rapporterai seulement le der- nier des passages qui sont relatifs au vin, et qui vient à propos des Carthaginois. Voici ce passage : « J’approuve encore plus la loi carthaginoise que la coutume des Crétois ou des Lacédémoniens. Elle prescrit que personne à la guerre ne prenne jamais de vin, mais que pendant tout ce temps on ne boive que de l’eau, et qu’à la ville ni les esclaves, hommes ou femmes, ni les archontes, pendant l’année où ils sont au pouvoir, ni les pilotes, ni les juges en exercice ni celui qui doit délibérer sur une affaire importante, ne boivent jamais de vin, qu’on n’en boive pas pendant le jour, si ce n’est en vue des exercices corporels, ou pour cause de ma- ladie , que ni l’homme ni la femme n’en boivent pendant la nuit s’ils veulent procréer des enfants (p. 674, a)5. »—On pourrait énu- mérer beaucoup d’autres circonstances dans lesquelles ceux qui ont un esprit droit et une bonne loi, s’abstiennent de vin. Ce que dit * Ecvai, vuig. ; ouv, Flor., qui omet ouatv. Ces leçons sont inadmissibles. 2 ’AXXà O'.à tt)V tou aé>pa-oç lyouaav y.pàaiv ; vu! g. et manuscrit de Flor. J’ai sup- primé dans ma traduction le mot èyouaow dont je ne me rends pas compte, et qui est probablement altéré ou fautivement introduit dans le texte. 3 Le passage suivant du même livre Des lois, beaucoup plus favorable à l’usage du vin , semble même un peu en contradiction avec celui que cite Galien , à moins que dans l’un il ne parle de Y abus et dans l’autre d’un usage modéré : « D’après les préjugés du vulgaire , le vin a été donné aux hommes par un effet de la vengeance de Bacclius, pour troubler leur raison ; mais le présent discours nous montre au contraire que les hommes l’ont reçu comme un remède souverain dont la vertu est d’inspirer à l’âme la pudeur et d’entretenir la santé et les forces du corps. » P. 672, e.