178 ARTHROLOGIE cheval et l'échancrure cotyloïdienne en bas, et occupée à l'état frais par de la graisse, des replis synoviaux et le ligament rond. La cavité cotyloïde ne forme pas tout à fait une demi-sphère, car les coupes menées par ses différents diamètres ne mesurent jamais plus de 180°, et la plupart mesurent moins; mais elle est complétée et agrandie par un bourrelet libreux, grâce auquel elle constitue plus d'une demi-sphère. Le bourrelet cotyloïdien (fig. 83, 5), analogue du bourrelet glénoïdien, est un bourrelet prismatique haut de 0",008 en moyenne, dont la base, large de 0",004, s'applique sur le sourcil cotyloïdien qu'il contribue à aplanir, et dont la face interne se continue avec la face interne de la cavité articulaire; il ne s'interrompt pas au niveau de l'échancrure cotyloïdienne, mais passe comme un pont au-dessus d'elle, ligament transvtrse de racétabuliim, et la convertit en un trou donnant pas- sage à une branche de l'artère obturatrice; il est formé par du tissu fibreux et recouvert à sa face interne par une mince couche de cartilage. 2° Tête du fémur. — Elle appartient à une sphère du même rayon que la cavité ; mais sa surface articulaire est plus étendue et elle représente plus d'une demi- sphère. Elle est revêtue d'un cartilage de 0°',003 à 0™,004 d'épaisseur vers le mi- lieu et qui manque au niveau de la dépression du ligament rond. Synoviale. — Du côté de l'os iliaque elle s'attache au sourcil cotyloïdien en dehors de la base du bourrelet, ou bien à la face externe du bourrelet, de façon que ce dernier se trouve compris dans la cavité articulaire. Du côté du fémur elle s'attache en avant à la base du col à la ligne intertrochantérienne, en arrière à la réunion du tiers externe et des deux tiers internes de sa face postérieure ; cependant elle ne cesse pas là, mais elle tapisse le col du fémur en adhérant à son périoste et ne cesse en réalité qu'au bord de la tète du fémur, là où commence le cartilage. Il en résulte que toute la face antérieure du col et son bord supérieur, ainsi qu'une partie de sa face postérieure et de son bord inférieur, sont compris dans la cavité articulaire ou mieux dans l'intérieur de la capsule fibreuse, car ces parties sont en dehors de la cavité de la synoviale. Ligaments. — On trouve une capsule fibreuse et un ligament interarticulaire ou ligament rond. l" Capsule fibreuse. — Elle constitue un manchon fibreux doublant la synoviale et allant du pourtour de la cavité cotyloïde à la base du col du fémur. On peut y distinguer des faisceaux circulaires et des faisceaux longitudinaux. Les faisceaux circulaires sont surtout accumulés à la partie postérieure et inférieure de la cap- sule, où ils forment une zone orbiculaire (fig. 78, 14) assez forte, embrassant comme un demi-anneau, sans y adhérer, la partie postérieure du col. Une partie de ces fibres circulaires part de l'épine iliaque antéro-inférieure pour y revenir après avoir contourné le col. Dans les faisceaux longitudinaux on distingue trois groupes principaux : 1° des fibres antérieures ilio-fémorales, qui vont de l'épine iliaque antéro-inférieure à la ligne intertrochantérienne et constituent un liga- ment très fort, épais en moyenne de près de 0™,0i, ligament antérieur ou de Bertin (fig. 79, 13) ; 2° des fibres ischiatiques allant de l'ischion à la zone orbicu- laire et au fémur; 3" des fibres pubo-fémorales moins fortes et de disposition va- riable. La partie postérieure du col est à peu près libre d'insertions capsulaires. Ces libres longitudinales présentent en outre une sorte de disposition en spirale autour du col du fémur, grâce à laquelle leur torsion est augmentée dans l'exten- sion, diminuée dans la flexion.