905 BULBE OU GLOBE OCULAIRE à 0™,02 du bulbe, et arrivent au centre de la papille. Là elles donnent chacune deux branches [fig. 449}, dirigées l'une en haut et l'autre en bas. Un réseau capillaire très Cn existe dans le nerf optique et dans les couches de la rétine, à l'exception des couches des bâtonnets et de la couche granuleuse externe. La fosse centrale est complètement dépourvue de vaisseaux. Le système vasculaire de la rétine est tout à fait indépendant, à l'exception d'une communication qui se fait au pourtour de l'entrée du nerf optique avec le système vasculaire de la choroïde par un cercle artériel entourant le trou optique de la sclérotique, et provenant des deux artères ciliaires courtes postérieures (Leber). Il n'y a pas d'anastomoses au niveau de l'ora serrata ('). ARTICLE ]V. - iMILIEUX TRANSPAREiNTS § I. — Humeur aqueuse L'humeur acjueuse est un liquide clair, incolore, séreux, conleuu dans deux espaces appelés chambre antérieure et chambre postérieure de l'œil. ha. chambre antérieure de l'œil (fig. 4ii, 30) est comprise entre la face postérieure de la cornée en avant, et en arrière la face antérieure de l'iris cl une petite partie de la face antérieure du cristallin au niveau de la pupille. La chambre postérieure (31) a la forme d'une cavité annulaire, iirismatique, triangulaire sur une coui)e. Elle est liniilée en avant par la l'ace postérieure de l'iris, en dehors par la partie antérieure des procès ciliaires (^ui s'avancent plus ou moins dans son intérieur ; en arrière par la zone de Zinn. L'iris étant appliqué sur la face antérieure du cristallin, les deux chambres ne communi([uent (iu'exce[)tionnellement (-). II. — Cristallin (fig. 4i4, 2Gj Le cristallin est une lentille biconvexe, à bords mousses, à courbures à peu près sphériques. La face postérieure, plus convexe, a un rayon de courbure de 0",006, tandis que celui de rantérieui'e est de 0"',010. Son axe (distance du centre des deux faces) a O^jOOi sur le cadavre et est un peu moindre sur le vivant. Son diamètre équatorial est de O'OjOOg à 0",010. Sa transparence disparaît après la mort par l'altération de son noyau central, qui s'opacilie. Sa consistance augrnente de la périphérie au centre, où il présente un noyau assez dur. Le cristallin se compose d'une enveloppe, capsule cristalline ou cristalloide, et d'une substance propre. La capsule est une membrane transparente, très élastique, s'enroulant sur elle-même par ses bords et soudée intimement en arrière à l'hyalo'ide. Tant que cette capsule est intacte, le cristallin est élastique et résiste à la pression; mais dès qu'elle est ouverte, on voit sortir quelques gouttes de li(iuide [humeur Je Morgagni), et si l'incision est assez grande, le cristallin lui- même sort par la plus légère pression. On a aloi'S une substance molle, sauf le noyau central, et qui par la pression se laisse diviser en segments (ordinaire- ment au nombre de trois) et en grumeaux stratifiés. (i) Pour les rapports de la rélino avec les noyaux centraux du cerveau et la couche corticale, voyez Nerf optique). [^) Quand on croyait l'iris complètement isolé du cristallin, la signification du terme chambre postérieure était tout à fait différente, et ce terme répondait à une erreur anatomique. Mais on a tort de nier complètement l'existence d'une chambre postérieure; cette chambre existe réelle- ment, mais seulement dans le sens indiqué plus haut.