1030 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME l'allantoïde et, aussi celles de la paroi ventrale antérieure. Une de ces veines disparaît bientôt, la droite, et il ne reste plus que la veine ombilicale gauche (B, 6;, qui se place peu à peu sur la ligne médiane. En même temps que ces changements se font, les veines omphalo-mésentériques ont peu à peu diminué de volume; les veines ombilicales, au contraire, se sont accrues, de sorte que le tronc commun des veines omphalo-mésentériques, qui formait le tronc principal, ne parait plus maintenant qu'une branche du tronc commun des veines om- bilicales, et que la veine omphalo-mésentérique qui reste (B, 1) n'est plus qu'une branche de la veine ombilicale persistante (B, G). Avec l'apparition du foie commencent des modifications importantes dans ce système circulatoire. Dès que le foie s'est formé autour de la veine ombilicale (B), cette veine envoie dans la glande des ramifications (10), branches futures de la veine porte, veines hépatiques afférentes, qui après s'être distribuées dans le foie, donnent naissance à des veines hépatiques efférentes (veines sus-hépatiques futures). La partie de la veine ombi- licale, intermédiaire entre l'abouchement des veines aflerentes et elférentes, formera plus tard le canal veineux d'Aranzi et donne passage à une portion du sang de la veine ombilicale qui arrive directement au cœur sans traverser le foie. La veine mésentorique (fig. 539, C, 13) s'ouvre primitivement, comme nous l'avons vu, dans la veine omphalo-mésentérique (1), et celle-ci, lorsque les veines hépatiques affé- rentes se sont formées (12), s'ouvre non plus dans la veine ombilicale même, mais dans le tronc de la veine hépatique afférente du côté droit. A mesure que le dévelop- pement progresse, la veine omphalo-mésentérique (1) diminuant, tandis que la veine mésentérique (13) augmente de plus en plus, la première ne parait être qu'une branche de la seconde, et la partie de la veine omphalo-mésentérique intermédiaire entre l'em- bouchure de la veine mésentérique et le tronc droit des veines hépatiques afférentes constitue la veine porte (D, 15). Ces rapports se conservent jusqu'au moment de la naissance. Alors, par l'oblitération de la veine ombilicale et du canal veineux, la veine porte amène seule du sang au foie par les veines hépatiques afl'érentes ; la veine hépatique aff'érente gauche et r()rigine de la droite forment la branche gauche de la veine porte ; la branche droite de la veine porte est constituée par ce qui reste de la veine hépatique afférente du côté droit (fig. 539, D). 2° Veines du corps de l'embryon, veines cardinales et système des veines caves Les veines du corps de l'embryon se forment après les veines omphalo-mésentériques et avant même l'apparition de l'allantoïde et des vaisseaux ombilicaux. Ces veines for- ment quatre troncs principaux ou veines cardinates, deux antérieures et deux posté- rieures : veines cardinales antérieures ou jugulaires (fig. 540, 3) et veines cardinales posté- rieures (13). Ces veines se réunissent de chaque côté pour former les deux canaux de Cuvier (fig. 539, B, 7) qui marchent transversalement eu dedans et vont s'ouvrir dans l'oreillette encore unique par le tronc commun des veines omphalo-mésentériques. Formation des veines jugulaires et de la veine cave supérieure. — Les deux con- duits de Cuvier s'ouvrent à l'origine, dans l'oreillette, par le tronc commun des veines omphalo-mésentériques, tronc qui reçoit la veine ombilicale et la veine cave inférieure; plus tard, la veine omphalo-mésentérique restante devenant de moins en moins volumi- neuse par rapport à la veine ombilicale, c'est dans cette dernière (fig. 540, 1) que s'ou- vrent les canaux de Cuvier. Plus tard encore la veine cave inférieure prend de plus en plus d'accroissement; la veine ombilicale ne paraît plus être qu'une de ses branche.'!, et c'est la veine cave inférieure qui s'ouvre alors dans l'oreillette après avoir reçu les canaux de Cuvier. La courte portion de la veine cave inférieure intermédiaire entre l'oreillette et l'em- bouchure des canaux de Cuvier disparaît peu a peu par le développement de l'oreillette.