ANOMALIES ARTÉRIELLES 455 Les ai'téres collatérales des orteils, beaucoup moins volumineuses que celles des doigts, se distribuent de la même façon que celles-ci. ANOMALIES ARTÉRIELLES Nous ne comprenons sous ce nom cjue les variétés du système artériel normal ; les développements pathologiques que certains troncs peuvent présenter, ou le dévelop- pement de vaisseaux nouveaux, dans certaines tumeurs, sont du domaine de l'anatomie pathologique. 11 en est de même des modifications de la circulation artérielle dans le cas de monstruosités fœtales. Les anomalies artérielles peuvent être groupées en : 1° Artères surnuméraires (un trop grand nombre d'intercostales, p. ex.); 2» Artères qui font défaut ; le district de nutrition d'une artère voisine s'étend alors plus loin (intercostale supérieure qui descend plus bas que le deuxième espace et rem- place une ou deux intercostales aortiques) ; 3° Variétés d'origine; a) origine sur le tronc normal, mais plus ou moins rapprochée du cœur que d'habitude; b) origine sur un autre tronc que le tronc normal ; 4" Variétés de calibre ; 5° Variétés de parcours reliées d'ordinaire aux variétés d'origine. Les anomalies artérielles, d'apparence si irrégulières, peuvent presque toujours se rattacher à deux causes : 1» au développement anormal d'une anastomose normale, comme déjà nous l'avons fait remarquer pour l'obturatrice et l'épigastrique ; 2° à la persistance d'un des vaisseaux des circulations ombilicale ou placentaire qui nor- malement doivent disparaître, ou au développement anormal d'un vaisseau persistant de ces circulations. Artères coronaires cardiaques. — Il n'en existe qu'une. — Les deux existent, mais l'une est très petite et suppléée par l'artère du côté opposé. — Les deux ont une origine commune ou naissent sur un point plus rapproché que dans l'état normal. — Il existe des artères coronaires accessoires toujours plus petites. Crosse de l'aorte. — Pour se rendre compte de toutes les variétés que présentent la crosse de l'aorte et les artères qui en partent, il est nécessaire de se reporter au déve- loppement du tronc aortique et à la circulation primitive. C'est toujours en ce cas un ou plusieurs arcs aortiques qui persistent, qui se développent anormalement, tandis que d'autres disparaissent. Nous renvoyons à l'Embryologie pour le développement normal de l'aorte et de ses grosses branches. Sans parler des arrêts de développement dans lesquels, par exemple, le cœur reste simple, sans cloison ventriculaire, ou avec une cloison incomplète, nous arrivons tout de suite aux variétés des gros vaisseaux, car tous les cas précédents sont des arrêts de développement, et appartiennent en réalité à la tératologie. I. Irrégularités dans le développement des quatrième et cinquième arcs aortiques, et des racines de l'aorte ascendante et descendante. — 1° !.e quatrième arc aortique reste perméable des deux côtés, ainsi que les racines de l'aorte ascendante et descendante ; les rameaux de commitnication entre les quatrième et cinquième arcs aortiques persistent. Cet état, normal chez les Chéloniens, détermine chez l'homme une sorte de collier artériel dans l'intérieur duquel passent la trachée et l'œsophage. L'ao)'/e ascendante peut être double; chacune de ses racines donne la sous-clavière et la carotide, puis elles se réunissent en un tronc commun qui constitue l'aorte descen- dante. 29*** m