NÉVROLOGIE 714 nique. Ce nerf traverse le pilier correspondant du diaphragme par une ouver- ture spéciale et vient se jeter, en s'aplatissant un peu, dans l'angle externe du ganglion senii-lunaire correspondant (tig. 345, o). § II. — Petit nerf splanchnique Le petit splanchnique est formé par des rameaux partis des dixième, onzième et douzième ganglions thoraci([ues (fig. 344, 7). Presque aussitôt après leur réunion, le petit tronc nerveux qui en résulte traverse le pilier du diaphragme par une ouverture particulière située entre le grand splanchnique qui est en dedans et le tronc du sympathique qui est en dehors. Dans l'ahdomen il se divise en trois branches, dont l'une s'anastomose avec le grand splanchnique, tandis que l'autre se rend au plexus solaire et que la dernière se jette dans le plexus rénal (fig. 345, 8). Il nous a toujours semblé que cette dernière branche est la plus considérable et que quelquefois même elle existe seule. § III. — Ganglions semi-lunaires Ces ganglions, d'un volume comparable à celui d'un haricot, ont la forme d'un croissant à concavité dirigée en dedans et en haut (fig. 345, 6). Ils sont situés un peu en dehors de la ligne médiane sur la face antérieure du corps de la première vertèbre lombaire, dont les séparent les piliers du diaphragme, au-dessus du bord supérieur du pancréas entre le tronc cœliaque et le bord interne de la capsule surrénale. Par leur extrémité externe ils reçoivent le tronc du grand nerf splanchnique et quelques filets du petit splanchnique. Par leur extrémité interne ils émettent des rameaux très nombreux qui se rendent vers la ligne médiane, au-devant de l'aorte, et s'anastomosent avec ceux du côté opposé pour constituer le plexus solaire. Le ganglion semi-lunaire droit reçoit de plus par son extrémité interne la terminaison du nerf pneumogastrique droit (fig. 345, 3). Ce nerf, le ganglion et le grand splanchnique, forment par leur réunion une arcade à concavité supérieure connue sous le nom d'«nse mémorable de Wrisbcrg. Les nerfs phréniques, surtout celui du côté droit, fournissent dans l'abdomen quelques filets, qui tantôt aboutissent aux ganglions semi-lunaires et tantôt se jettent directement dans le plexus solaire. On voit fréquemment au milieu même des mailles du plexus solaire un certain nombre de petits ganglions accessoires, ganglions solaires, plus ou moins indé- pendants des ganglions semi-lunaires. § IV. — Plexus solaire Préparation. — Après avoir ouvert crucialement l'abdomen, on détachera d'un côté du corps les insertions costales du diaphragme, on rejettera ce muscle en haut; puis on soulèvera le foie, qu'on renversera à droite, on rejettera l'estomac de bas en haut et on trouvera le plexus solaire et les ganglions semi-lunairts au-devant de l'aorte et du tronc cœliaque. Il faudra user de ménagements pour enlever le tissu cellulaire qui entoure les filets nerveux et les ganglions. Les glandes lymphatiques sus-aortiques gênent toujours la dissection ; il faudra les enlever avec soin. Les ganglions semi-lunaires reçoivent, ainsi que nous' venons de le dire, les nerfs grands splanchniques, une partie des petits splanchniques et des filets des nerfs phréniques; celui du côté droit (fig. 345) reçoit, en outre, la partie terminale