96 OSTÉOLOGIE articulaires; une face supérieure articulée avec le carpe, des faces latérales arti- culées, sauf pour les métacarpiens extrêmes, avec les os voisins. Tête ou condyle ou extrémité inférieure. — C'est une tète arrondie, sphérique, empiétant sur la face palmaire; du côté dorsal, elle esl séparée delà base du triangle dorsal par une gouttière transversale ; son bord antérieur saillant est surmonté d'une excavation profonde où se voient des trous nourriciers ; sur les deux faces latérales se trouvent des dépressions rugueuses. II. Caractères distinctifs des métacarpiens. ^ 1° Premier métacarpien. —Court ^ volumineux, il représente à la fois le premier métacarpien et la première pha- lange du pouce. Son corps est large, prismatique, triangulaire, à bords mousses, à face dorsale convexe : son extrémité supérieure articulée avec le trapèze offre une surface concave d'avant en arrière, convexe transversalement, prolongée en avant par une pointe saillante. Sur son extrémité inférieure se voient deux con- vexités séparées par une gouttière médiane ; son trou nourricier, analogue à celui des premières phalanges, est situé à son côté interne et descend oblique- ment vers son extrémité inférieure ; c'est l'inverse de ce qui se passe pour les autres métacarpiens. 2° Deuxième métacarpien. — Sa base a trois facettes carpiennes : une médiane concave, articulée avec l'angle saillant du trapézoïde ; une interne étroite, avec le grand os; une externe, avec le trapèze. Elle présente, en outre, deux facettes latérales situées du même côté et articulées avec le troisième métacarpien; en dehors elle offre sur sa face dorsale un tubercule triangulaire, tubercule du pre- mier radial externe. 3" Troisième métacarpien. — Sa base possède une facette supérieure pour le grand os, deux facettes latérales externes pour le deuxième métacarpien, deux facettes latérales internes pour le quatrième. En dehors et du côté dorsal est une apophyse saillante, apophyse styloide. 4° Quatrième métacarptien. — Sa base présente une facette supérieure pour l'os crochu, et en dehors de cette facette une empreinte rugueuse; une facette laté- rale interne pour le cinquième métacarpien ; deux facettes latérales externes : l'une supérieure indivise, pour le grand os; l'autre inférieure, divisée en deux, pour le troisième métacarpien. 5» Cinquième métacarpien. — On trouve sur sa base une facette supérieure pour l'os crochu, une facette latérale externe pour le quatrième métacarpien, et en dedans une tubérosité rugueuse. § m. — Doigts (fig. 36 et 37). Distinction des premières, deuxièmes et troisièmes phalanges. — 1" premières pha- langes : facette supérieure concave; poulie inférieure; 2" deuxièmes phalanges : l'extrémité supérieure a deux surfaces concaves séparées par une crête mousse aniéro-postérieure ; poulie inférieure; 3° troisièmes phalanges : extrémité supérieure analogue à celles des deuxièmes; l'extrémité inférieure présente un renflement rugueux et n'a pas de facette articulaire. Pour toutes, tourner en arrière la face convexe. La distinction des plialanges des différents doigts et de celles de droite et de gauche n'a aucune utilité. Les doigts, sauf le pouce, se composent chacun de trois segments ou phalanges, appelées, en allant de la racine des doigts vers leur extrémité libre, première,