710 NÉVROLOGIE zontales, très courtes et se rendent à l'arcade des deux premiers nerfs rachi- diens; les autres, plus ou moins obliques de haut en bas, s'unissent au troisième ou au quatrième nerf cervical et sont plus grêles que les précédentes. 3° Branches internes ou viscérales Elles sont assez nombreuses et descendent de haut en bas et d'arrière en avant, en dedans de l'artère carotide interne. Les différents filets qui les forment sont divisés en filets pharyngiens, laryngiens et cardiaques. a) Les filets pharyngiens gagnent la face latérale du pharynx (fig. 316) et s'anas- tomosent avec les branches de même nom émanées du glosso-pharyngien et du pneumogastrique. Il en résulte un plexus très remarquable, situé sur la face laté- rale et postérieure du pharynx, plexus pharyngien, duquel partent des filets terminaux qui se répandent dans les différentes couches de ce canal musculo- membraneux. 6) Les filets laryngiens, moins nombreux et plus grêles que les précédents, passent en dedans de la carotide, s'anastomosent avec des ramuscules du nerf laryngé supérieur et constituent le plexus laryngé; de ce plexus partent des divisions nombreuses, très fines, destinées au larynx, au corps thyroïde et à la partie supérieure de l'œsophage. c) Les filets cardiaques, peu après leur origine, se réunissent en formant un rameau unique, dirigé de haut en bas et un peu de dehors en dedans. C'est le nerf cardiaque supérieur, qui pénètre dans la poitrine pour gagner le cœur. Nous le décrirons plus loin avec les autres nerfs cardiaques. 4° Branches antérieures ou carotidiennes externes Au nombre de trois à cinq, ces branches se dirigent de haut en bas et d'arrière en avant, vers la bifurcation de la carotide primitive. A peu de distance au-dessus de ce point, elles rencontrent les rameaux intercarotidiens du glosso-pharyngien et du pneumogastrique; leurs anastomoses forment un plexus remarquable, plexus intercarotidien, au milieu duquel se rencontre toujours un ganglion déjà signalé par Arnold, mais mieux décrit depuis par Luschka. Le ganglion intercarotidien se trouve tantôt, comme dans la figure 31b, H, situé entre l'origine des deux branches de la carotide primitive, tantôt il est appliqué un peu plus bas, sur la face interne de cette ^artère au moment où elle va se diviser. Son volume est celui d'un grain de blé, sa couleur est gris rougeâtre. Du plexus intercarotidien et du ganglion de ce nom partent des rameaux qui enlacent l'artère carotide externe, et jouent par rapport à celle-ci et à ses branches le même rôle que les branches ascendantes du ganglion cervical supé- rieur jouent par rapport à la carotide interne. Ces rameaux accompagnent les différentes divisions de la carotide externe et forment autant de plexus secon- daires, qui sont : 1" un plexus thyroïdien supérieur; 2° un plexus lingual dont les ramuscules terminaux s'anastomoseraient, d'après Hirschfeld, avec des filets des nerfs lingual et hypoglosse (?) ; 3" un plexus facial dont un rameau va se jeter dans le ganglion sous-maxillaire; 4° un plexus auriculaire -postérieur; 5° un plexus occipital; 6» un plexus pharyngien inférieur ; 1° un plexus temporal superficiel; 8° un plexus maxillaire interne, qui se subdivise en autant de petits plexus que cette artère fournit de branches; celui qui accompagne l'artère méningée moyenne donne la racine sympathique du ganglion otique. Les différents plexus que nous