INTRODUCTION 16 II. Tissus épithèliaux sans substance intercellulaire appréciable ni pos- sibilité d'interposition d'éléments différents. — Ces tissus sont formés par l'ac- colement des cellules épithéliales ou de leurs dérivés ; cet accolement est très intime, de façon qu'il n'y a pas de substance intercellulaire appréciable, mais simplement une sorte de matière unissante, démontrable par certains réactifs, qui la dissolvent en dis- sociant les cellules, ou la colorent d'une façon différente des cellules elles-mêmes (nitrate d'argent). Ces tissus revêtent la périphérie du corps, de manière que l'organisme est limité de tous côtés par une surface épitliéliale ; ils revêtent aussi ses cavités intérieu- res, qu'elles soient closes (vaisseaux, séreuses) ou en communication avec l'extérieur (tube digestif, etc.), et les replis de ces.cavités (glandes). Les cellules épithéliales sont toujours appliquées sur imé membrane sous-jacente, de nature connective, qui sert de support à des vaisseaux et à des nerfs et favorise la nutrition et l'activité fonctionnelle de l'épithélium dont elle est recouverte. Les cellules présentent donc toujours une face profonde adhérant à la membrane sous-jacente, une face libre tournée vers l'extérieur, des faces latérales contiguës à celles des cellules voisines. Une même étendue de sur- face pourra donc être couverte par un nombre très variable de cellules épithéliales, sui- vant que ces cellules perdront en hauteur pour gagner en superficie, ou gagneront en hauteur pour perdre en épaisseur, et dans le premier cas, la quantité du tissu épithélial étant moindre, l'activité des phénomènes de nutrition sera aussi beaucoup plus faible que dans le second cas ; aussi l'épithélium cylindrique indique-t-il une vitalité beaucoup plus énergique que l'épithélium pavimenteux. Les cellules épithéliales, qui n'ont jamais de substance intercellulaire interposée entre leurs faces contiguës, peuvent présenter, soit du côté de leur face libre, soit du côté de leur face adhérente, des sécrétions qui épaississent sur ces faces la membrane d'enve- loppe. Dans le premier cas, la réunion de ces épaississements partiels constitue une membrane continue recouvrant toute la face libre d'un groupe de cellules {membrane cuticulaire) ; dans le second cas, elle constitue une membrane appliquée entre la face profonde des cellules épithéliales et la membrane connective sous-jacente [membrane basale, basement membrane des auteurs anglais). C'est cette membrane qui, pour les épithéliums glandulaires, forme ce qu'on a appelé la membrane propre des glandes. Il y a deux groupes de tissus épithèliaux : le tissu épithélial proprement dit, ou épi- thélium, et le tissu glandulaire. 1. ÉpiTHÉLiuM. — L'épithélium peut être simple ou stratifié. L'épithélium simple est celui dans lequel on ne trouve qu'une seule couche de cellules épithéliales ; il peut, du reste, être classé, d'après la forme des cellules épithéliales qui entrent dans sa compo- sition, en épithélium pavimenteux, cylindrique et vibratile. Uépithélium stratifié, au contraire, se compose de plusieurs couches superposées de cellules, et par suite pré- sente une bien plus grande épaisseur. Ordinairement, les cellules des diverses couches n'ont pas toutes la même forme et la même vitalité. On y retrouve, du reste, les mêmes divisions que dans l'épithélium simple; il peut être pavimenteux, cylindrique ou vibra- tile; et cette classification se fait d'après la forme des cellules de la couche superficielle. Les tissus des ongles, des poils, du cristallin, de l'émail, ne sont que des dérivés du tissu épithélial, mais tout à fait transformés et surtout ayant perdu en grande partie l'activité vitale des formations épithéliales. 2. Tissu glandulaire. — Les cellules glandulaires, au heu de s'étaler superficiellement en membrane, comme les cellules épithéliales ordinaires, pénètrent plus ou moins profondément dans les tissus sous-jacents, en formant des culs-de-sac d'où partent des culs-de-sacs secondaires plus ou moins nombreux, plus ou moins étendus, plus ou moins ramifiés, de manière à former par leur agglomération une masse compacte, ."onstituée par des culs-de-sac glandulaires venant s'ouvrir médiatement ou immédia- tement à la surface d'une membrane épithéliale. La face profonde des cellules glandu- laires est séparée des tissus sous-jacents par une membrane amorphe, homogène, assez résistante, qui n'est probablement qu'un produit de sécrétion des cellules glandulaires :