355 DU CŒUR et de droite à gauche. On y voit l'ouverture des quatre veines pulmonaires (8), dont deux sont supérieures et deux inférieures. Aux oreillettes sont joints latéralement deux appendices à bords déchiquetés, connus sous le nom d'auricules. On les a comparés à une oreille de chien. Par leur base elles se continuent avec l'oreillette correspondante ; par leur sommet plus ou moins dentelé, elles se contournent en avant et viennent, ainsi que nous l'avons dit plus haut, apparaître sur la face antérieure du cœur. ARTICLE II. - CONFORMATION INTÉRIEURE DU CŒUR Ventricule droit (fig. 177). — On a comparé la forme de sa cavité à une py- ramide triangulaire, qui présenterait par conséquent trois faces, une base et un sommet. Les faces de ce ventricule sont concaves, sauf la face interne, qui est convexe et formée par la cloison interventriculaire. A peu près lisses dans la partie la plus rapprochée de la base, ces faces sont au contraire, dans tout le reste de leur étendue, hérissées de saillies musculaires très nombreuses. Ces saillies, con- nues sous le nom de colonnes charnues du cœur, ont été divisées en trois classes ; les unes, muscles papillaires, de forme conoïde, fixées parleur base sur les parois du ventricule, se terminent à leur sommet par de petites cordes tendineuses qui vont aboutir à la valvule tricuspide. Les colonnes de la deuxième classe adhèrent parleurs deux extrémités aux parois du ventricule, mais en sont détachées dans leur partie médiane ; celles de la troisième classe, au contraire, font saillie dans l'intérieur de la cavité, bien qu'elles soient fixées aux parois par toute leur lon- gueur ; ces dernières sont les plus petites. Les colonnes charnues de deuxième et troisième ordre sont très nombreuses, surtout vers la pointe du cœur. Celles de premier ordre sont dans le ventricule droit, au nombre de quatre à cinq, se divisent à leur sommet et fournissent autant de tendons distincts qu'il y a de di- visions. C'est par sa base que le ventricule droit communique avec l'oreillette d'une part et avec l'artère pulmonaire de l'autre, au moyen de deux ouvertures dis- tinctes. Orifice auriculo-ventriculaire. — Sappey a fait fort judicieusement re- marquer que cet orifice, loin d'être elliptique, ainsi qu'on l'a dit, est cir- culaire comme toutes les autres ouvertures cardiaques, et que sa forme par- ticulière n'est due qu'à la déformation et à l'affaissement du cœur à l'état de vacuité. Aux bords de cet orifice est fixé un repli membraneux appelé valvule tricus- pide (ires, trois; cuspis, pointe) ou triglochine (fpsïç, trois, 'vXux.tv, angle) (10 et 11). Elle présente deux bords et deux faces ; le bord supérieur est fixé au pourtour de l'anneau fibro-cartilagineux auriculo-ventriculaire, le bord inférieur est libre et irrégulièrement festonné. Les anciens anatomistes n'avaient reconnu sur ce bord que trois festons principaux, d'où le nom qu'ils ont donné à cette val- vule. En la détachant circulairement, on voit qu'elle présente quatre angles, dont un plus petit que les autres. Les deux faces de la valvule regardent l'une la cavité, l'autre la paroi du ventricule ; la première est lisse ; c'est sur la se- conde et vers son bord libre que viennent s'insérer les tendons provenant des colonnes charnues.