755 ORGANES DIGESTIFS dans la situation décrite plus haut. On peut admettre que toutes ces formes d'épithélium ne sont que des dérivés de l'épithélium de revêtement delà muqueuse. L'epithcliuui qui tapisse la muqueuse dans l'intervalle des orifices glandulaires est un épitliéliurn cylindrique simple au milieu duquel on trouve des cellules caliciformes à tous les degrés de leur évolution et de leur infiltration mucoïde. Les cellules épithéliales de l'estomac sont allongées vers la profondeur et présentent un pied aminci. Elles sem- blent être plus volumineuses sur les replis de la muqueuse qu'au pourtour du col des glandes. Le tissu interstiliel, intermédiaire aux glandes ou constituant les saillies et les villo- sités, est formé par du tissu connectif fibrillaire mélangé à des fibres élastiques, qui donne par endroits l'aspect aréolaire à la muqueuse, il prend souvent le caractère du tissu connectif réticulé. On y trouve des/"o/Z/cu/e* c/o5, disséminés très irrégulièrement A B Fig. 0 )7. — Glandes composées de l'estomac de l'homme ('). et soulevant la muqueuse comme de petites granulations arrondies. C'est plutôt là une infiltration discrète de globules lymplioïdes qu'une agglomération analogue aux follicules lymphatiques de l'intestin. 2° Couche musculaive. — Elle est très mince et composée de fibres lisses transver- sales (internes) et longitudinales (externes) accolées immédiatement aux culs-de-sac glandulaires. 3° Couche fibreuse. — C'est une couche de tissu connectif (tissu sous-muqueux) reliant la muqueuse à la tunique musculaire ; elle sert de support aux vaisseaux et aux nerfs. Vaisseaux et nerfs. — Les artères (fig. 358 et 359) viennent des artères coronaire sto- machique, pylorique, gastro-épiploïques et des vaisseaux courts. Elles donnent naissance à un réseau qui se distribue dans la couche fibreuse et d'où partent des rameaux allant d'une parti la tunique musculaire, de l'autre à la muqueuse. Les glandes sont entourées par deux réseaux capillaires très fins communiquant entre eux, l'un profond corres- (*) .V) Glande muqueuse de la partie pylorique. — B) Glande à suc gastrique de la région pylorique. — Grossissement = 100 diamètres (KôUiker). 48*