DES OS EN GÉNÉRAL 25 Leur dureté est caractéristique et leur permet d'être des agents de support ét de pro- tection pour les parties molles, et des leviers rigides se déplaçant les uns sur les autres sons la traction des muscles. Cette inflexibilité n'est pas absolue ; quelques-uns d'entre eux, les côtes par exemple, présentent une certaine élasticité, en rapport avec les phé- nomènes mécaniques du thorax dans la respiration. Chez les enfants, ils sont plus flexi- bles : ils deviennent au contraire plus durs et plus fragiles chez le vieillard. Le poids du squelette entier desséché est de 4,800 à G,400 grammes chez l'homme, 3,Î00 à i.800 chez la femme. La moitié droite est plus pesante que la moitié gauche, et la partie sus ombilicale égale en poids la partie sous-ombilicale du squelette (de Ll'ca). Le poids spécifique des os est d'environ 1,87 et diminue chez le vieillard (I). Composition chimique. — Toutes les analyses des os pèchent en ce qu'on ne peut isoler exactement le tissu osseux de la moelle, des vaisseaux, etc., ce qui fausse les résultats obtenus. Les os se composent chimiquement de deux ordres de substances : des substances organiques, osséine, graisse (provenant de la moelle), et des substances mi- nérales, phosphate de chaux tribasique, phosphate de magnésie, carbonate de chaux, fluorure de calcium et des traces de chlorures, de carbonates alcalins et de fer. Un peut isoler ces deux ordres de substances ; en traitant l'os par l'acide chlorhydrique affaibli, on enlève peu à peu les principes minéraux, et la matière organique reste seule en conser- vant la forme primitive de l'os; on a alors le cartilage osseux à l'état frais ; il est élas- tique, flexible et jaunâtre ; il se transforme en glutine et donne de la colle par l'ébullition. Par la calcination, au contraire, on peut obtenir l'os complètement privé de matière organique et réduit à ses principes minéraux. Les proportions des principes les plus importants des os sont les suivantes : Jlatière organique : Osséine 30 ^ .^^ — — Graisse 1 S , Substances minérales : Phosphate de chaux GO i — — Carbonate de chaux...... 8 ' 69 — — Phosphate de magnésie... 1 ) Total lOo Les os longs sont en général plus riches en principes minéraux que les os courts. Les os frais contiennent pour la substance spongieuse 12 à 30 pour 100 d'eau, pour la sub- stance compacte 3 à 7 pour 100. L'osséine et le phosphate de chaux paraissent exister dans les os à l'état de composé chimique défini et non à l'état de simple mélange. Configuration. —Les os, outre leur volume, qui varie et les a fait diviser en grands, petits ou moyens, présentent une forme générale plus ou moins comparable pour la plu- part aux formes géométriques. On les a divisés sous ce rapport en trois classes, suivant la prédominance de leurs diamètres. Dans les os longa, un seul diamètre l'emporte sur les deux autres; dans les os plais, deux diamètres prédominent; dans les os courts, aucun des diamètres ne l'emporte sur les autres d'une façon notable. Enfin, il est certains os irréguliers dont la forme ne se prête pas à celte division. Dans les os situés sur la ligne médiane du corps, les deux moitiés de l'os, par rap- port au plan médian, se répètent symétriquement ; pour les os situés latéralement, il n'en est plus de même, mais ils sont symétric[ues par rapport à ceux du côté opposé. Les os pouvant être comparés à des solides géométriques, on peut admettre aussi pour eux des faces, des arêtes ou bords et des angles. On divise ainsi l'os en un certain nombre (1) Il y a un rapport délerminé entre la longueur des os longs et la taille du sujet. D'après E. Rollet, il suffit, pour connaître approximativement la taille d'un sujet, do multiplier la lon- gueur de l'os par un des nombres ci-dessous : Fémur. Tibia. Péroné. Humérus. Radius. Cubitus. 3,66 4,53 /i,.S8 5,06 6,86 6,41 3,71 4,61 i,66 5,22 7,16 6,66 Homme Femme.