CRANE 61 avant, sillon mxjlo-hyoïdien (b) ; au niveau de l'angle de la mâchoire elle est cou- verte de rugosités très prononcées. La face externe est rugueuse au même niveau et déjetée en dehors. Bords. — Le hord inférieur se confond avec le bord inférieur du corps. Le supérieur présente deux apophyses, séparées par une échancrure profonde, à bords minces, échancrure sigrnoïde (ressemblant à un sigma ;) ; l'apophyse anté- rieure (2) ou coronoide (') est mince, triangulaire; la postérieure ou condyle (3), articulée avec le temporal, est une saillie oblongue dont le grand axe est per- pendiculaire au plan de la branche du maxillaire ; il est supporté par une portion plus étroite, col du condyle, excavé à sa partie interne et antérieure pour l'in- sertion du muscle ptérygoïdien externe. Le hord postérieur est mousse, arrondi ; Vantérieur forme une gouttière, dont la lèvre externe tranchante se continue en haut avec le bord antérieur de l'apophyse coronoide, en bas avec la ligne maxil- laire externe, dont le bord interne effacé se perd en haui sur la face interne de l'apophyse coronoide et en bas se prolonge dans la ligne myloïdienne. L\mglc de la mâchoire, variable aux diflérents âges, est chez l'adulte de 120 de- grés en moyenne ; quelquefois il se rapproche de l'angle droit. 11 est plus grand chez l'enfant et le vieillard. Structure. — Cet os est parcouru par un canal, canal dentaire inférieur, qui commence au niveau du trou dentaire; il est rapproché de la face interne de l'os et suit la ligne myloïdienne jusqu'au milieu de l'incisive moyenne en se rétrécissant de plus en plus ; au niveau de la deuxième petite molaire il se met en communication avec l'extérieur par un canal très court et large aboutissant au trou mentonnier. Du canal dentaire par- tent les canalicules secondaires, qui se rendent à chaque alvéole. Articulations. — Le maxillaire inférieur s'articule avec les deux temporaux. ARTICLE II. - DU CRANE CONSIDÉRÉ DANS SON ENSEMBLE Préparation. ■—Deux coupes sont nécessaires : 1° une coupe transversale séparant la base de la voûte : pour la pratiquer, tendre circulairoment autour du crâne un fil passant à 0™,01 au-dessus de la bosse nasale et à O^jOl au-dessus de la protubérance occipitale externe, et suivre sur l'os, avec un crayon, le contour du fd ; la scie n'aura qu'à parcourir le tracé pour donner une coupe régulière; 20 une coupe verticale antéro-posléricure et médiane, conduite d'après le même pro- cédé, en prenant la précaution d'incliner un peu le trait de la scie à gauche de la ligne médiane, quand on arrive aux fosses nasales, pour éviter la cloison. A cette double coupe, qui peut être faite sur le même crâne, on peut joindre : 1" une coupe transversale et verticale passant par le milieu des fosses nasales; 2° une coupe latérale antéro-postérieure passant entre l'apophyse styloïde et l'apophyse mastoïde en dehors du trou ovale et séparant du reste du crâne l'apo- physe mastoïde, l'arcade zygomatique, l'écaillé du temporal, la plus grande partie des grandes ailes du sphénoïde, l'os malaire, l'apophyse malaire du maxillaire supérieur et la moitié externe de la cavité orbitaire. Cette coupe permet de voir la fosse ptérygo-maxillaire. La distinction du crâne en crâne proprement dit et face est de la plus haute importance physiologique à cause des fonctions différentes de ces deux régions; mais anatomiquement, il est impossible, au point de vue descriptif, de les isoler complètement, toute la moitié antérieure de la base du crâne étant commune au crâne et à la face. Nous décrirons, dans le crâne, sa conformation intérieure et sa conformation extérieure. (') De xoptôvy), corneille, qui ressemble au bec d'une corneille.