ANGÉIOLOGIE 474 veines pulmonaires et la veine porte. D'autres ne présentent que peu de valvules; on peut agir à leur égard de la même manière que pour les précédentes; il en est ainsi des veines de la tète et du cou. On les injecte assez bien par la veine cave supérieure, mais il sera toujours difficile d'avoir de cette manière une injection complète de ces régions ; presque toujours un certain nombre de brandies et de rameaux resteront vides. Cependant il nous est arrivé d'ob- tenir par ce moyen des injections tout à fait satisfaisantes. Pour les veines des membres, il faudra de toute nécessité agir des branches vers les troncs, et alors on choisira, sur les extrémités, les veines sous-cutanées, dans lesquelles on fera péné- trer des tubes à injection. En raison des anastomoses qui unissent les deux plans veineux, on pourra remplir ainsi tous les vaisseaux du membre. Quant aux veines des orteils et des doigts, leur injection se fait assez facilement des branches vers les rameaux; ainsi, pour la main on pourra pousser le liquide vers les veines collatérales des doigts à travers la salvatelle et la céphalique du pouce : pour les orteils, à travers les sapbènes, au niveau des malléoles; il faudra, dans ce cas, user d'une assez grande force pour faire pénétrer la matière fluidifiée sans toutefois rompre les vaisseaux. Nous indiquerons successivement les injections partielles à faire pour l'étude des différentes veines. On se sert, pour l'injection des veines, des mêmes matières que pour l'injection des artères; seulement, au lieu de la colorer en rouge par du vermillon, on lui donne une belle teinte bleue par l'addition de bleu de Prusse finement pulvérisé. Le mode de préparation des veines est le même que celui que nous avons indiqué pour les artères CHAPITRE PREMIER DES VEINES EN GÉNÉRAL Les veines sont des canaux membraneux destinés à conduire aux oreillettes du cœur le sang qui revient de la périphérie; mais d'une part elles ramènent le sang des extré- mités, sang qui dans l'intimité de nos tissus a perdu ses qualités nutritives ; d'autre part, elles ramènent du poumon le sang que l'artère pulmonaire y avait conduit et qui, au contact de l'oxygène de l'air, a repris ses propriétés primitives. Il y a donc deux systèmes veineux annexés, l'un au cœur droit, le système des veines caves ; l'autre, au cœur gauche, le système des veines pulmonaires. Quoique destinées à charrier les unes du sang veineux, les autres du sang artériel, ces veines se ressemblent complète- ment par leur structure et leur disposition générale. La nature n'a pas modifié le canal suivant le contenu : le but étant le même, le canal est resté le même (i). Nous avons vu que les artères forment par leurs divisions successives un cône diver gent depuis le cœur ; les veines, au contraire, présentent par leurs branches un cône convergent à partir des extrémités. La somme des calibres de deux branches d'origine est en eOet toujours plus grande que le calibre du tronc formé, d'où résulte un mouve- ment uniformément accéléré dans ces vaisseaux. Les systèmes veineux et artériel peu- vent donc être représentés schématiquement par deux cônes adossés par leur base. Outre les systèmes veineux général et pulmonaire, nous devons signaler encore un système spécial, dont l'analogue ne se trouve pas dans les artères. Il existe en efl'et dans l'abdomen des veines qui se réunissent en un seul tronc, lequel, à son tour, se divise de nouveau et se subdivise à l'infini pour jouer en quelque sorte le rôle d'une artère et se continuer avec d'autres veines par des capillaires spéciaux. C'est le système de la veine porte, qui représente ainsi un arbre dont les racines sont dans l'abdomen et les branches au foie. Pendant longtemps on a cru à la complète indépendance de ces trois sections (1) Nous ne nous servirons pas, dans cet article, des mots de canal à sang rouge et de canal à sang noir. Ces dénominations doivent être abandonnées depuis que Cl. Bernard a démontré que le sang veineux est rouge ou noir, suivant que les organes dont il provient sont à l'état de repos ou d'activité.