284 MYOLOGIE s'aplatit et se divise bientôt en trois languettes : une médiane plus mince (H), qui se réunit aux fibres tendineuses provenant des interosseux et des lombricaux et s'attache à la base de la deuxième phalange ; deux latérales (12) plus fortes, qui, arrivées sur le dos de la deuxième phalange, se réunissent et vont s'attacher à la base de la troisième phalange. Les tendons extenseurs ne sont pas, comme les flé- chisseurs, contenus dans une gaine distincte ostéo-fibreuse. Action. — Il étend les premières phalanges des doigts ; dans ce mouvement les doigts s'écartent de l'axe de la main. Il agit sur les deux dernières phalanges, mais plus fai- blement, surtout sur la troisième, qu'il n'étend que lorsque la seconde a déjà été placée dans l'extension. 2° Extenseur propre du petit doigt (fig. 137, 7) Ce muscle, très grêle, s'attache en haut au tendon commun des muscles épicon- dyliens ; son tendon passe dans une gouttière spéciale du cubitus, et se réunit au tendon de l'extenseur commun. 3° Cubital postérieur (fig. 137, 6) Ce muscle s'attache à Vépicondyle par le tendon commun, et par l'aponévrose antibrachiale à la crête du cubitus. Les fibres charnues dorment naissance à un tendon épais, qui parait sur le bord postérieur du muscle, passe dans une gout- tière du cubitus et va s'attacher à Vextrémité supérieure du cinquième métacarpien (fig. 36, G). Il existe quelquefois une bourse séreuse entre la tête du radius et sa partie supérieure. Action. — Il est extenseur de la main et l'incline sur le bord cubital. Il exerce sur- tout son action sur l'articulation radio-carpienne. 4° Anconé (fig. 137, b; fig. 138, 3) Ce muscle, très court, triangulaire et qui par son innervation semble n'être qu'une continuation du triceps, s'attache à Vépicondyle par un tendon distinct du tendon commun des muscles épicondyliens. De là ses fibres se portent à la partie externe de Volécrâne et au cinquième supérieur de la face supérieure du cubitus (fig. 33, D). Il recouvre immédiatement la synoviale du coude, qui envoie un pro- longement sous son tendon. Action. — Il est extenseur de l'avant-bras ; en outre, il protège l'articulation et évite le pincement de la capsule et son invagination entre les surfaces articulaires huméro- radiales dans les mouvements d'extension. II. Couche profonde 5° Long abducteur du pouce (lig. 138, 8) Ce muscle s'attache aux faces postérieures du cubitus et du radins (fig. 35, F], se porte obliquement en dehors et donne naissance à un tendon aplati, souvent double, qui contourne le radius, croise les deux muscles radiaux, passe avec le court extenseur du pouce dans une gouttière située sur la partie externe de l'ex- trémité inférieure du radius (fig. 139, 2) et va s'attacher à textrémité supérieure du premier métacarpien (fig. 37, H). Action. — Il est fléchisseur et abducteur du premier métacarpien et de la main.