taire. — 15) Tendon du jambier antérieur. Fig. 167. — Muscles do ta région plantaire ; couche pru/bndc {*). (*) 1) Adducteur oblique. — 2) Adducteur transverse. — 3) Court ^l^clli^seur du gros orteil : son faisceau externe. — 4) Son faisceau interne. — 5) Court fléchisseur du petit orteil. .— t>) Troisième interosseux plan- taire. — 7) Quatrième interosscux dorsal. — 8) Deuxième interosseux plantaire. — 9) Grand ligament calcanéo- cuboïdien plantaire. — 10) Gaine du long pfronier latéral. — 11) Gaine du court péronier latéral. - 12) Gaine ouverte du long fléobisscur propre du gros orteil. — 1.3) Gaine ouverte du long fléchisseur commun des orteils. — 14) Partie de cette gaine sur laquelle vient s'épanouir le faisceau interne du grand ligament plan-