ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR 153 CHAPITRE IV ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR ARTICLE I. - ARTICULATIONS DE L'ÉPAULE i; I. — Articulations de la clavicule La clavicule s'articule par sou exlréniité interne avec le sternum, articulation sterno-claviculaire, par son extrémité interne avec racromion, articulation acro- mio-claviculaire; cette dernière articulation est renforcée par des ligaments allant de l'apophyse coracoïde à la clavicule, ligaments coraco-claviculaires. 1° Articulation sterno-claviculaire (fig. 64). ('/est une articulation kménisque. Surfaces articulaires. — Non seulement l'extrémité interne de la clavicule dépasse de 0™,01d, sous forme de saillie arrondie, le bord supérieur de la facette sternale, mais encore les surfaces ne concordent pas. La facette sternale est à peu près concave transversalement; la facette claviculaire plus étendue, concave en dedans et en haut, fortement convexe en dehors et en bas, est très irrégulière. Les deux sont recouvertes d'un revêtement fibro-cartilagineux de 0'°,001b d'épaisseur. Ménisque (3). — Entre les deux surfaces et s'adaptant à leur configuration on trouve un ménisque de 0",003 à 0'",004 d'épaisseur en moyenne ; ce ménisque, épais à son bord interne, adhère à la partie de la clavicule qui déborde la facette sternale par des faisceaux fibreux très forts et par des fibres beaucoup plus faibles au bord interne saillant de la facette sternale ; aussi suit-il la clavicule dans ses mouvements; en dehors, il s'arrondit et va se perdre dans le périchondre du pre- mier cartilage costal et le ligament costo-claviculaire. Synoviales. — Ce ménisque partage l'articulation en deux chambres pour- vues chacune d'une synoviale ; l'inférieure ne présente rien de particulier ; la supérieure envoie en dehors un prolongement entre la face inférieure de la cla- vicule et la face supérieure du premier cartilage costal, prolongement qui forme quelquefois une petite synoviale distincte. Ces synoviales sont renforcées en avant et en arrière par des fibres décrites sous le nom de ligaments antirieur et pos- térieur. Ligaments. — Les ligaments de renforcement sont le ligament interclavicu- laire et le ligament costo-claviculaire. 1° Le ligament interclaviculaire (1) est un faisceau épais, commun aux deux articulations et allant d'une clavicule à l'autre, en passant comme un pont sur le bord supérieur du sternum ; il adhère de chaque côté à la partie interne du ménisque ; 2° le ligament costo-claviculaire (4) est un ligament fort, aplati, allant de la partie supérieure du premier cartilage costal à la partie interne de la clavicule; il est quelquefois remplacé par une masse fibro-cartilagineuse, quelquefois même par une véritable articulation diar- throdiale avec synoviale. Nerfs. — Ils sont fournis par les deux branches les plus internes des nerfs sus-clavi- culaires du plexus cervical.