NÉVROLOGIE 554 pyramides. A mesure qu'on remonte sur le plancher du quatrième ventricule cet entre- croisement augmente de volume et c'est à lui qu'est due en grande partie la formation du raphé. Mais outre ces fibres arciformes et en dissociant les faisceaux on en voit monter longitudinalement qui les coupent à angles variés, il en résulte la formation d'une substance réticulée, prolongement de la décussation postérieure entre les mailles de laquelle on rencontre toujours des cellules nerveuses. Toutes les fibres arciformes profondes vont comme les précédentes s'entre-croiser sur la ligne médiane après avoir traversé les noyaux olivâtres et Juxta-olivaires, et aboutir enfin plus loin, très pro- bablement tout au moins, aux cellules des noyaux du cordon de GoU et à celles du cordon cunéiforme. Ajoutons pour compléter cette étude, un petit faisceau blanc qui va en augmentant de volume depuis la région supérieure de la moelle cervicale où il naît jusqu'au delà des noyaux du glosso-pharyngien et du pneumogastrique, où il dis- paraît; on lui a donné le nom de faisceau respiratoire. Quant aux noyaux des nerfs bul- baires nous les décrirons plus loin avec le plancher du quatrième ventricule. Sur le côté interne et antérieur de l'olive se voit un petit noyau analogue et de même forme, noyau de Stillinr/, noyau juxta-olivaire interne; en arrière et un peu en dehors s'en trouve un second, noyau juxta-olivaire externe. Stilling les avait rattachés aux pyra- mides antérieures et les considérait comme leur noyau, d'où le nom noyau pyramidal qu'il lui donnait ; il semble démontré aujourd'hui que ces deux noyaux ne sont que des dépendances de l'olive. Vaisseaux du bulbe. — Duret a fort bien étudié les artérioles qui vont au bulbe ; il les divise en : 1° artèi-es radiculaires, destinées aux racines nerveuses; elles se bifurquent en deux ramuscules dont l'un accompagne la racine nerveuse vers la périphérie, dont l'autre remonte dans le bulbe vers les noyaux d'origine du nerf qu'elle accompagne ; 2° artères médianes, ou des noyaux des nerfs, qui proviennent : les unes de la spinale antérieure et vont aux noyaux du spinal, de l'hypoglosse et du facial inférieur ; d'autres dites sous-protubérantielles vont aux noyaux du pneumogastrique, du glosso-pharyngien et de l'auditif ; d'autres enfin passent au travers des fibres de la protubérance, pour gagner le noyau du facial supérieur, des oculo-moteurs commun et externe et du pathétique ; ;!» artères des autres parties du bulbe : celles qui viennent de la vertébrale et des spi- nales antérieures vont à la pyramide et à l'olive ; celles qui viennent de la cérébelleuse inférieure vont aux faisceaux latéral et intermédiaire, au corps restiforme, à la face in- férieure du bulbe, au lobule médian, à la valvule de Vieussens, à la face postérieure du lobe latéral du cervelet et à la toile choroïdienne. ARTICLE II. - ENCÉPHALE § I. — Isthme de l'encéphale Entre la moelle épinière et le cerveau d'une part, entre le cervelet et le cer- veau d'autre part, se trouvent des parties blanches et grises qui établissent l'u- nion de ces différents centres entre eux. C'est à ces parties que Ton a donné le nom d'isthme de Vencéphale. L'isthme de l'encéphale se compose de différentes parties disposées en deux plans, l'un supérieur, l'autre inférieur, séparés par un sillon, sillon latéral de l'isthme.La protubérance annulaire, les pédoncules cérébelleux moyens et les pédoncules cérébraux appartiennent au plan inférieur, tandis que les pédon- cules cérébelleux supérieurs, la valvule de Vieussens, le ruban de Reil et les tuber- cules quadrijumeaux forment le plan supérieur. 1° Protubérance annulaire et pédoncules cérébelleux moyens La protubérance annulaire, pont de Varole, mésocéphale de Chaussier, est une masse quadrilatère qui se développe aussi aux dépens du cerveau postérieur pri- mitif, mais dans la portion antérieure de la lame ventrale de celui-ci. Blanche à