160 ARTHROLOGIE interosseux et. laisse seulement, en haut et en bas, deux ouvertures pour le pas- sage des vaisseaux. A la partie supérieure de l'espace interosseux on trouve un faisceau fibreux arrondi, ligament de Weitbrecht (b), dirigé en bas et en dehors en sens inverse des fibres de la membrane interosseuse et allant de la partie externe de l'apophyse coronoïde à la partie interne du radius, au-dessous de la tubérosité bicipitale. ARTICLE III. - ARTICULATIONS DU COUDE (fig- et 72) Préparation. — Éviter d'ouvrir la synoviale, qui est excessivement mince à sa partie posté- rieure et externe au niveau de l'anconé. Deux coupes sont très utiles pour étudier cette articu- lation : 1° l'une, verticale, passant par le milieu de la trochlée et de la grande cavité sigmoïde; 2" l'autre, verticale aussi, séparant le condyle de l'humérus de la trochlée et laissant le liga- ment latéral externe attaché à l'épicondyle ; en renversant ce fragment externe de l'humérus, on voit très bien comment le ligament latéral externe se continue avec le ligament annulaire du radius. Pour bien voir ce ligament annulaire, on peut aussi scier le col du radius et enlever la lête du radius de son anneau ostéo-flbreux. Cette articulation est une charnière. — Surfaces articulaires. — L'humérus pré- sente en dedans la trochlée articulée avec la grande cavité sigmoïde, en dehors le condyle articulé avec la cupule du radius. 1" Articulation huméro-cubitale. — La trochlée humérale est parcourue d'avant en arrière par une gouttière médiane, qui se continue avec deux surfaces convexes, l'une interne, plus étendue et terminée en dedans par un bord tranchant, bord cubital, descendant plus bas que l'externe ; l'autre, externe, plus étroite, se ter- minant par un bord, bord radial de la trochlée, à partir duquel commence la sur- face articulaire radiale de l'humérus. Sur une coupe antéro-postérieure, le rayon de courbure de la trochlée est de O'^jOlS à son bord interne, de 0™,012 à son bord externe et de 0",010 à la gouttière médiane; le cercle de cette dernière est à peu près complet (fig. 73), car il n'est interrompu que dans une étendue de 0™,002 à 0",003 par l'épaisseur de la cloison formant le fond des deux cavités oléocrânienne et coronoidienne. La grande cavité sigmoïde se moule sur la configuration de la trochlée ; seule- ment elle présente moitié moins d'étendue et n'embrasse guère que la moitié de la trochlée dans sa concavité. 2° Articulation huméro-radiale. — Le comhjle de l'humérus, beaucoup plus étendu en avant qu'en arrière, représente un segment de sphère imparfaite dont le centre tombe sur l'axe de rotation de l'articulation du coude ; ce condyle est réuni au bord radial de la trochlée par une surface étroite, oblique en bas et en dedans, articulée avec une sorte de truncature existant sur le bord de la cupule du radius; cette cupule est moins étendue que la surface du condyle, de façon qu'il n'y a jamais qu'une portion de ce condyle en contact avec le radius. Ces surfaces articulaires sont encroûtées d'un cartilage de 0°',002 environ d'épaisseur, qui manque quelquefois sur la cavité sigmoïde suivant une ligne transversale, trace de la séparation de l'apophyse coronoïde et de l'olécrâne. Synoviale. — Son insertion se fait en quelques endroits aune certaine distance des surfaces articulaires, et si on suit la ligne d'insertion (ligne de réflexion) sur les trois os, on trouve les dispositions suivantes : t" sur Vhumérus, en la faisant partir de l'extrémité antérieure du bord interne de la trochlée, elle s'élève en cer- nant la fosse coronoïde, et formant là un premier cul-de-sac, redescend vers l'ex-