ORGANES DIGESTIFS 753 lai,i,'e à gauche, avec la paroi abdominale; la face postérieure recouvre le pancréas et les vaisseaux splénicpies, la troisième portion du duodénum, l'artère et la veine méseiitériques supérieures et le côlon Irarisverse. Le grand cul-de-sac répond à lu rate, à la partie sui)érieui'e du rein gauche et au diai>hragme ; la petite cour- bure embrasse le lobe de Spigel; la grande, surtout dans l'état de distension, s'accole à la paroi abdominale antérieure et au diaphragme. Les rapports des deux faces, du grand cul-de-sac, et de la grande courbure, sont du reste plus ou moins étendus suivant l'état de distension de l'organe, qui, en même temps qu'il se dilate, se redresse en tournant de bas en haut autour d'un axe tirlif allant du cardia au pylore. L'estomac est rattaché aux parties voisines par des replis péri- loiiéaux, (|ui seront décrits avec le péritoine. Conformation intérieure. — L'épaisseur des parois de l'estomac est d'en- viron 0",003 ; mais cette épaisseur n'est pas uniforme ; au minimum à la grosse tubérosité, elle augmente à mesure qu'on se rapproche du pylore. Ces parois se composent de trois tuniques isolables par la dissection et qui sont de dehors en dedans : 1" une tunique sdreuse, dé|)endance du i)éritoine, et qui manque au ni- Aoau des deux courbures; elle adhère intimement à la couche suivante; 2" une tunique musculaire ; 3° une muqueuse lâchement unie à la pi écédente. Examinée à l'intérieur, la muqueuse stomacale aune couleur blanc grisâtre, qui devient rosée ou rouge vif au moment de la digestion, sauf dans la région pylo- rifiue, et un aspect velouté. Elle ])résente des plis flexueux irréguliers etTacés dans l'état de distension, et des sillons (jui circonscrivent des espaces polygonaux de 0'",002 à 0'",008 de largeur ; c'est Vétat mamelonné pris longtemps pour un état pathologique. Au cardia la limite des deux muqueuses est indiquée par une ligne dentelée; au pylore elle est formée par un repli, valvule pylorique, à peu près circulaire, plus abiuple du côté de l'intestin grêle et dont l'orifice «st ordinairement central. La inu(iueuse stomacale est toujours recouverte d'une matière grisâtre, filante (mucus), composée de cellules à pepsine et de débris «pithéliaux. Sa consistance, assez ferme à l'état normal, s'altère très vite après la mort. Structure. — Tlxique musculaihe (fig. .355). — Elle se compose de trois plans de fibres qui sont, en allant de l'extérieur vers l'intérieur, des fibres longitudinales, des fibres annulaires et des fibres obliques. Les deux preuiiéres sont les analogues de celles qu'on rencontre dans les autres parties du tube intestinal; les troisièmes sont spéciales à l'estomac. Toutes sont des fibres lisses. 10 Fibres lomjiludinales (fig. ;i55, A). — Elles proviennent des fibres longitudinales de l'œsophage et s'irradient dans toutes les directions en se perdant bientôt sur les deux faces de l'estomac ; une partie de ces fibres forme un faisceau épais, qui suit la petite ■courbure (6). Près du pylore les fibres longitudinales reparaissent et forment une couclie continue (10). A ce niveau on trouve sous la séreuse et intimement unies à elle des ban- delettes fibreuses, lif/amenls pytoriques, agents de l'étranglement qui sépare l'antre du pylore du reste de l'estomac. Les fibres longitudinales ouvrent le pylore et le cardia. 2° Fibres circulaires (fig. 355, B, 2, 3). — Elles forment une couclie non interrompue «ur toute l'étendue de l'estomac. Au pylore elles s'accumulent en un véritable sphincter, sphincter pylorique (4), contenu dans la valvule du même nom. Le cardia n'a pas de spliincter. 3° Fibres obliques (fig. 355, B, .5). — Celles-ci, situées immédiatement sous la mu- queuse, forment une anse dont la concavité embrasse le côté gauche du cardia, et dont les branches se portent obliquement et à droite vers la grande courbure sur les deux faces de l'estomac. Ces fibres, par leur contraction, peuvent partager l'estomac en deux Beaunis et BoucHAno. 48