GRAND SYMPATHIQUE 705 sympathique se rapprochent et s'unissent sur la ligne médiane de manière à consti- tuer une arcade à concavité supérieure. Là ne serait cependant pas, d'après Luschka, la terminaison inférieure du sympathique. De cette arcade partiraient, d'après lui, des rameaux qui se porteraient en bas, en longeant les branches de l'artère sacrée moyenne et qui aboutiraient à la glande coccygienne, dont les éléments seraient des cellules nerveuses. Son opinion, adoptée assez généralement, a été battue en brèche par J. .\rnold ; cet auteur ne voit dans les éléments de la glande coccygienne que des dila- tations des rameaux de l'artère sacrée moyenne et non des cellules nerveuses, de telle sorte que les fibres nerveuses qui s'y rendent ne seraient que des branches efl'érentes de la partie terminale du grand sympathique, et, par suite, des vaso-moteurs de ces rameaux artériels. On a dit qu'à la partie supérieure, dans le crâne, les deux sympa- thiques s'anastomosaient de la même manière; ainsi formulée, cette proposition n'est pas exacte, car les deux troncs ne s'unissent pas sur la ligne médiane; mais comme leurs branches efférentes, ainsi que nous le verrons plus loin, accompagnent les vaisseaux artériels qu'ils enlacent, et comme l'artère communicante antérieure unit largement les deux artères cérébrales antérieures, il en résulte que les rameaux des deux sympathiques s'anastomosent sur la ligne médiane en accompagnant l'artère communicante. Les ganglions qui font partie du tronc du sympathique sont tous d'une couleur gris rougeàtre; ils sont la plupart fusiformes et allongés; quelques-uns sont bifurqués à leur extrémité ; d'autres ont l'aspect d'un croissant à bords déchiquetés (ganglion cer- vical inférieur). Us sont situés sur le côté latéral de la colonne vertébrale, les uns au niveau du trou de conjugaison par lequel sortent les branches antérieures des nerls rachidiens correspondants, les autres dans l'intervalle compris entre deux trous de conjugaison. Le cordon nerveux qui réunit ces diiïérents ganglions est d'une couleur grisâtre; il descend à peu près verticalement. Dans la région dorsale le tronc du sympathique est situé tout à fait sur la partie latérale des corps vertébraux, à peu de distance du trou de conjugaison; dans les régions lombaire et sacrée, il se rapproche davantage du plan médian et est donc plus éloigné de ces trous. Le tronc du sympathique répond au cou: en arrière, aux muscles prévertébraux et à l'aponévrose qui les recouvre ; en avant, à la veine jugulaire interne ; en dedans, au pneumogastrique et à l'artère carotide. Au thorax, celui du côté droit passe entre l'artère et la veine sous-clavière, et contourne le col de la première côte ; celui du côté gauche est parallèle à l'artère sous-clavière gauche et gagne bientôt l'aorte, dont il longe la face postérieure. Les deux troncs du sympathique croisent verticalement les nerfs et les vaisseaux intercostaux, en passant au-devant d'eux, et sont fixés sur la tête des «ôtes par le feuillet pariétal des plèvres ; dans ce trajet, ils répondent au côté posté- rieur des veines azygos. Ces nerfs passent plus bas à travers le diaphragme pour arriver dans l'abdomen; celui du côté droit accompagne souvent l'aorte dans son passage à travers ce muscle ; celui du côté gauche en traverse le pilier correspondant. Dans l'ab- domen le grand sympathique est situé en arrière du péritoine; il suit le bord antérieur du psoas et accompagne l'aorte et la veine cave inférieure. Dans le bassin, il passe au-devant du plexus sacré et croise par conséquent la face antérieure du muscle pyra- midal, en longeant les deux côtés du rectum et en se rapprochant de plus en plus de i'artère sacrée moyenne. Chaque ganglion du grand sympathique reçoit des branches afférentes et émet des branches efférentes. Racines du sympathique (branches afférentes des ganglions). — Les branches afférentes des ganglions, rami communicantes (fig. 344), forment les racines du sympa- thique. Nous allons y revenir avec plus de détails. Elles partent de la moelle, du bulbe et du prolongement cérébral de l'axe rachidien. Toutes les branches antérieures des nerfs rachidiens fournissent un rameau nerveux qui se jette dans le ganglion corres- pondant, et donnent de plus une division au ganglion situé au-dessus, de telle manière -C[ue chaque paire rachidienne est en connexion avec deux ganglions sympathiques. iDans la région cervicale, où les ganglions sont moins nombreux, les racines se grou- Beaunis et Bouchard. 43