DU MEMBRE INFÉRIEUR 177 ARTICULATIONS rieure courbe concentrique à la courbure des trois dernières vertèbres sacrées et du coccyx. Inclinaison du bassin. — On appelle inclinaison du bassin l'angle que le plan du détroit supérieur ou une ligne allant du promontoire à la partie supérieure de la symphyse fait avec l'horizon. Cet angle est d'environ 60° chez la femme dans la station droite ordinaire; il est un peu jdus faible chez l'homme; il varie du reste chez le même individu avec le degré d'écartement et avec la rotation des fémurs. L'angle que fait avec l'horizon le détroit inférieur ou une ligne allant de la pointe du coccyx au bord inférieur de la symphyse est plus variable ; il a environ 10". Mécanisme du bassin. — Comme il n'y a à peu près aucune mobilité des pièces du bassin les unes sur les autres, en exceptant le coccyx, les articulations pubiennes et sacro-iliaques ne servent guère qu'à augmenter l'élasticité de l'ensemble et à décomposer les chocs auxquels cet ensemble est soumis. Cependant dans certains cas, et spéciale- ment dans la grossesse, ces articulations et surtout la symphyse du pubis peuvent ac- quérir une certaine mobilité. Le bassin constitue une voûte appuyée sur deux piliers, qui sont dans la station de- bout les fémurs, dans la station assise les ischions, voûte dont les os iliaques forment les parties latérales et le sacrum la clef delà voûte; mais le sacrum, au lieu de représenter, comme dans les clefs de voûte ordinaires, un coin à base supérieure, représente à cause de l'inclinaison du bassin un coin à base inférieure que le poids du corps tend à enfoncer vers le bassin (voy. la fig. 82) ; aussi est-il rattaché aux os iliaques par des liga- ments très puissants, ligaments sacro-iliaques postérieurs, situés en arrière de son point de contact avec les os iliaques. Ces os iliaques représentent donc une sorte de levier arti- culé avec le sacrum. La pression exercée de haut en bas sur le sacrum fait que cet os tend à s'enfoncer dans le bassin, g^. — Mf'canisme du et tire en dedans par l'entremise des ligaments sacro-iliaques bassin ('). postérieurs la partie supérieure du levier iliaque ou la partie rétro-sacrée ; par suite la partie cotyloïdienne du levier tend à se porter en dehors et à s'écarter de celle du côté opposé ; mais la symphyse du pubis, par sa tension, maintient solidement unies les brandies des pubis et s'oppose à leur écartement. Les ligaments de cette symphyse sont donc soumis à une distension continue et jouent le rôle d'une corde qui maintient rapprochées les deux extrémités d'un arc. ARTICLE II. - ARTICULATION COXO-FÉMOR.\LE (fig. 78, 79, 8.3 et 8i) Énarthrose. — Surfaces articulaires. — Elles sont constituées d'une part par la cavité cotyloïde de l'os iliaque, de l'autre par la tète du fénmr. 1° Cavité cotyloïde. — Elle appartient à une sphère de 0°>,022 à 0",025 de rayon; elle est limitée par un rebord onduleux, sourcil cotylo'idien, dont les dépressions correspondent à la réunion des trois pièces primitives de l'os iliaque; ce rebord est fortement échancré à sa partie inférieure, échancrure cotyloïdienne. Toute la cavité n'est, pas articulaire ; la partie articulaire, encroûtée d'un cartilage de 0^,002 d'épaisseur, a la forme d'un fer à cheval à concavité inférieure, dont l'ex- trémité antérieure est aiguë, la postérieure arrondie; le reste de la cavité, arrière- fond de la cavild cotyloïde, est déprimé et compris entre la concavité du fer à (*) Les flèches indif[ucnt les diriictioiis dans lesquelles sont tirées les diverses parties du bassin. Beaunis et Bouchard. 12