208 MYOLOGIE les autres, ou tendance à l'écartement de ces surfaces. Beaucoup de muscles ne passent pas par les trois positions que nous avons étudiées et cessent d'agir avant d'avoir atteint leur moment, c'est-à-dire le point où leur traction s'exerce perpendiculairement à l'os mobile. Quoiqu'il en soit, tous les mouvements imprimés à un os parla contrac- tion d'un muscle peuvent être ramenés à un des trois cas précédents. Nous avons supposé un muscle tendu sur une seule articulation et allant d'un os à l'os contigu ; mais il y a des muscles tendus sur plusieurs articulations et dont les con- tractions peuvent par conséquent s'exercer sur plusieurs os à la fois. Ici le problème est plus complexe ; on peut toujours, il est vrai, apprécier l'action d'un muscle sur une articulation donnée, en supposant toutes les autres fixes, et les passer ainsi en revue les unes après les autres ; mais on n'a pas là ce qui se passe en réalité, et ces mouve- ments, que nous supposons se faire successivement, se font simultanément et se modi- fient les uns les autres. Dans tous ces mouvements, l'os mobile représente un levier dont le point d'appui est à l'articulation avec l'os fixe, la puissance au lieu d'insertion du muscle moteur, la ré- sistance en un point quelconque "variable où vient s'appliquer la résultante des actions de la pesanteur et des obstacles au déplacement de l'os mobile (résistance des antago- nistes, tension des parties molles, etc.). Suivant les positions respectives de ces trois points, l'os mobile représentera un levier du premier, du deuxième ou du troisième genre : les leviers du troisième genre sont les plus usités dans l'économie animale, et s'ils sont défavorables au point de vue de la force, ils sont du moins très favorables au point de vue de la vitesse du mouvement. Un muscle n'agit jamais seul, tous les segments osseux dont se compose le squelette ayant une certaine mobilité les uns sur les autres ; pour qu'un muscle déplace par une de ses extrémités un os donne, il faut que l'autre extrémité soit immobile et que par suite l'os qui lui donne attache soit fixé par d'autres muscles, et ainsi de suite de proche en proche jusqu'aux parties centrales du squelette. Pour les mouvements peu énergiques cette fixation, n'ayant pas besoin d'être absolue, s'opère soit par l'influence mécanique de la pesanteur, soit par des contractions, tellement faibles qu'elles passent inaperçues et que tout se fait à notre insu ; mais cette énergie paraît dans toute son intensité quand nous voulons exécuter un mouvement exigeant un très grand déploiement de force musculaire ; alors tous les muscles entrent en contraction, et le squelette forme un tout rigide et inflexible qui donne un point d'appui solide aux muscles spécialement chargés du mouvement à exécuter; c'est ce qu'on voit, par exemple, dans l'effort. Les mouvements produits par la contraction nmsculaire peuvent être envisagés de deux façons différentes : 1» on peut avoir égard aux mouvements d'un os isolé sur un autre os, autrement dit aux mouvements se passant dans une articulation ; 2" on peut avoir égard aux divers mouvements que peut produire un muscle donné en le suppo- sant agir isolément. Les mouvements d'un os sur un autre sont en général le fait non pas d'un seul, mais de plusieurs muscles dits congénei-es ; c'est ainsi qu'on a pu créer des groupes de flé- chisseurs, d'extenseurs, etc., qui agissent probablement tous ensemble pour produire un mouvement donné. Il est du reste très difficile de faire la part de chacun des mus- cles qui composent un groupe dans l'exécution d'un mouvement. Les mouvements que peut accomplir un muscle agissant isolément ont été l'objet de recherches assez nombreuses ; c'est là, il est vrai, une manière artificielle d'envisager l'action d'un muscle ; car sur le vivant la contraction isolée d'un muscle en vue d'un mouvement donné est un fait tout à fait exceptionnel. Cependant il y a là des indica- tions précieuses et qu'on aurait tort de négliger ; malheureusement pour beaucoup de muscles nous sommes encore dans l'incertitude la plus absolue. Le mode d'insertion des fibres d'un muscle n'influe pas sur l'action produite sur l'articulation, tout au plus peut-il produire une action plus ou moins énergique, mais jamais le sens du mouvement ne saurait être autre que celui déterminé parla forme de la surface articulaire. Le schéma ci-joint (fig. 103) fait voir que quel que soit le sens dans lequel agissent les puissances P, P', P', P'", toujours la résistance, le poids à soulever R remontera, et cela en vertu de