838 SPLAiNCHNOLOGIE 2 409. — Urèthre ouvert par supérieure (*). sv paroi lacunes de Morgagni, qui mènent dans de petits culs-de-sac ayant quelquefois jus- qu'à 0°,0t ; les plus larges sont sur la ligne médiane et peuvent admettre la tète dune épingle. Elles ne sécrètent aucun liquide. On;trouve encore sur cette muqueuse les orifices des glandes prostatiques, des glan- des de Cowper et des glandes de Littre, ces derniers à peu près invisibles à l'œil nu. Dans la région prostatique, la muqueuse aune configuration spéciale (fig. 409). Sur la paroi postérieure - de l'urèthre s'élève une saillie de 0°',002b de hauteur, de O^jOGi de largeur à sa base, le verumontaniim ou crête uréthrale (8) ; son extrémité anté- rieure s'étend en avant dans la partie membraneuse; son extrémité postérieure se continue souvent par deux replis, freina (9), qui se perdent vers l'orifice vésical. A son sommet, le verumontanum offre un cul-de-sac, ouvert en avant, profond de 0°',01 enVivon, utricule prostatique ou utérus mflZe(lO) {\oir Embryologie), de chaque côté duquel s'ouvrent les conduits éjaculateurs (11); tout autour se voient les orifices des canaux prostatiques. En arrière du veru- montanum se rencontre souvent une dépression due au développement de la saillie antérieure du trigone. Structure de l'urèthre. — Les parois de l'urèthre se composent de trois couches, qui sont en allant de dedans en dehors : une mu- queuse, une couche sous-muqueuse et une tunique musculaire, à laquelle s'ajoutent pour la région antérieure le corps spongieux de l'urèthre, pour la région membraneuse les muscles profonds du périnée, et pour la région prostatique la prostate. 1" Muqueuse. — Lisse, sauf dans la partie antérieure de l'urèthre (0",04) à O^jOS), où elle est pourvue de papilles. Elle est tapissée par un épithélium cylindrique stratifié, qui, dans la partie recouverte de papilles, est remplacé par un épithélium pavimenteux. Dans l'utricule prostatique, l'épithélium est vibratile. {*) A. Partie spongieuse. — B. Partie membraneuse. — C. Partie prostatique. — D. Vessie. — 1) Gland. — ï) Fosse naviculaire. — 3) Corps spongieux proprement dit. — 4) Bulbe. — 5) Cul-de-sac du bulbe. — 6) Orifices des glandes de Cowper. — 7) Prostate. — 8) Verumontanum. — 9) Freins du verumontanum. — 10) Utricule prostatique. — 11) Orifices des conduits éjaculateurs. — 12) Orifice des glandes prostatiques. — )3) Luette Ycîsicale. — 14) Orifice de l'uretère. — io) Trigone vésical.