467 ANOMALIES ARTÉRIELLES Dans l'état normal on a vu la rénale provenir de Textrémité inférieure de l'aorte abdominale, de la mésentérique inférieure, de l'iliaque primitive, de l'hypogastrique. Les deux rénales peuvent naître par un tronc commun; celle du côté droit peut ga- gner le rein en passant au-devant de la veine cave inférieure. — On rencontre assez souvent quelques rénales accessoires dont l'origine est très variable. La rénale fournit quelquefois : la diaphragmatique inférieure, la capsulaire moyenne, la speruiatique gauche, des lombaires, un rameau distinct et isolé pour la capsule adi- peuse du rein. On a vu enfin la rénale droite donner l'hépatique ou une branche acces- soire destinée au lobe droit du foie. La cap.vi//ai)e îVz/erifMce peut manquer ; quand au contraire elle est très développée, c'est elle qui émet la diaphragmatique inférieure. Spermatique. — L'on voit très souvent les deux spermatiques ne pas naître au même niveau ; d'autres fois elles naissent par un petit tronc commun, ou encore elles naissent toutes deux plus haut que dans l'état normal. — Assez fréquemment l'on voit la spermatique gauche remonter d'abord un peu et passer par-dessus la veine ré- nale (ce cas est représenté dans la fig. 192). Dans quelques cas l'une ou les deux spermatiques manquaient et étaient remplacées par des branches venues de l'hypogas- trique. Iliaque primitive.— Elles naissent plus haut que de coutume par division préma- turée, ou plus bas par division tardive de l'aorte. On les voit quelquefois accolées pen- dant un certain temps avant de diverger. Pruveilhier a cité des cas où l'iliaque primi- tive droite n'existait pas et où l'iliaque externe et l'hypogastrique de ce côté naissaient directement de l'aorte. Le tronc de l'iliaque primitive normale peut varier de longueur, par division préma- turée ou tardive; c'est ordinairement celui de droite qui est le plus long. L'iliaque primitive droite donnait une fois (Hyrtl) une mésentérique moyenne pour le côlon transverse et descendant. — On a vu l'iliaque primitive fournir la rénale ou des rénales accessoires, la spermatique, des lombaires et la sacrée moyenne. On l'a vue encore émettre l'iléo-lombaire, la sacrée lombaire, l'ombilicale, l'obturatrice, la circon- llexe iliaque. Dans d'autres cas elle se divise au-dessus de l'anneau crural en artère, fémorale et en fémorale profonde. Sacrée moyenne. — On l'a vue naître par deux racines ; au lieu de prendre son origine sur la face postérieure de l'aorte, elle nait du milieu même de l'angle de division. — La sacrée moyenne est quelquefois très faible et ne donne pas la dernière lombaire. Elle fournit quelquefois des rénales accessoires et même la rénale quand le rein est situé dans le bassin ; dans d'autres cas elle donne une hémorrhoïdale moyenne acces- soire. Hypogastrique. — Elle peut manquer, ses branches proviennent alors de l'iliaque externe. — Sa longueur varie beaucoup, de 3 centimètres à 8 centimètres. On a vu l'hypogastrique donner la mésentérique supérieure, une ou plusieurs rénales accessoires (quand les reins étaient anormaux), la spermatique interne qui n'est dans le cas de Mayer que la déférentielle très développée. Elle fournit quelquefois une iléo-lombaire accessoire, une ombilicale accessoire, une utérine accessoire, ou une vaginale accessoire. D'autres fois elle donne directement une artère dorsale de la verge. D'après Petrali, l'hypogastrique donnait dans un cas une épigastrique accessoire. Ombilicale. — Elle peut naître après l'obturatrice; celle du côté droit peut rester perméable jusqu'à l'ombilic. Elle manque quelquefois d'un Côté, ou encore les deux ar- tères peuvent se réunir en un seul tronc. L'ombilicale peut donner une hémorrho'idale moyenne, des rameaux au vagin, une épigastrique accessoire, un rameau qui contourne le bord supérieur de l'anneau inguinal.