DES ARTÈRES EN PARTICULIER 407 dans les gencives et le rebord alvéolaire de la partie postérieure de cet os. Sur la tubérosité du maxillaire, elle fournit deux ou trois rameaux'qui pénètrent dans les canaux osseux et vont se distribuer aux petites et aux grosses molaires ; d'au- tres ramuscules vont à la muqueuse de Fantre d'Highmore. il" Artère sous-orbitaire (14). — Cette branche, importante surtout'parjses anastomoses, nait au niveau de la fente sphéno-maxillaire ; gagne le canal sous- orbitaire, qu'elle parcourt, et vient dans la fosse canine se diviser en" un grand Fig. 199. — Artère maxillaire interne et ses branches {'), nombre de rameaux, qui communiquent avec la coronaire labiale supérieure, la nasale, la naso-lobaire et la transverse de la face. Elle fournit : 1) Avant son entrée dans le canal sous-orbitaire, une branche longue et grêle, qui pénètre dans l'orbite, s'applique sur la face externe de cette cavité et va s'a- nastomoser avec la lacrymale. (*) 1) Carotide externe. — 2) Temporale superficielle. — Auriculaire antérieure. —4) Temporale moyenne. — 5) Maxillaire interne. — 6) Méningée moyenne. — 7) Dentaire inférieure. — 8) Massétérine. — 9) Buccale. — 10) Ptérygoïdienne. — H) Alvéolaire. — 12) Temporale profonde postérieure. — 13) Temporale profonde antérieure. — 14) Sous-orbitaire. — 15) Maxillaire interne s'engageant dans la profondeur. 16) Faciale anastomosée avec la buccale. — 17) Branches de la méningée moyenne.