DES ARTICULATIONS EN GÉNÉRAL 119 2. Cartilage articulaire ou d'encroûtement. — Il forme une couche lisse et polie, dont l'épaisseur, proportionnelle en général à l'étendue des surfaces articulaires (0™,00025 à 0™,004) diminue du centre à la périphérie sur les surfaces convexes, de la périphérie au centre sur les surfaces concaves ; aussi modifie-t-elle notablement la forme des sur- faces articulaires, et ces dernières doivent-elles être toujours étudiées sur des os frais et non sur des os secs, où le cartilage est réduit à une lamelle très mince. Sa couleur est blanc mat quand on a enlevé la couche de synovie qui le lubrifie et lui donne un aspect luisant. Fortement élastique, il repousse le scalpel et offre une très grande résistance à la pression ; il est assez fragile et sa cassure se fait dans le sens de son épaisseur. Il n'a pas de périchondre; seulement, tout à fait à sa limite, la terminaison du périoste em- piète un peu sur lui. Comme structure, il est formé par du cartilage hyalin dont les cellules superficielles allongées sont parallèles à la face libre, tandis que les profondes sont disposées en séries longitudinales et perpendiculaires à la surface de l'os. Sur une coupe on voit que la l'éunion à l'os sous-jacent se fait suivant une ligne sinueuse ; la surface osseuse présente de petites dentelures ou inégalités microscopiques s'engrenant avec des rugosités correspondantes du cartilage. Il ne contient ni vaisseaux ni nerfs. Le cartilage articulaire vit en parasite sur l'os, et sa nutrition, très peu active, se fait par simple imbibition ; sa sensibilité est nulle. Ses propriét-és, toutes physiques, d'élas- ticité et de résistance lui permettent d'amortir les pressions et les chocs que subissent les os et de maintenir la forme des surfaces articulaires. La pression exercée par les os les uns contre les autres paraît être la condition indispensable de l'existence du carti- lage et de sa nutrition normale, car il disparait dans les endroits où cette pression a cessé de se produire. Le cartilage articulaire n'est en réalité que le reste persistant et non ossifié du cartilage primordial de l'os. 3. Synoviale. — La synoviale est une membrane très mince, formant dans son type le plus simple une sorte de tube ouvert aux deux bouts ou de manchon allant d'un os à l'autre et inséré par ses deux ouvertures à la limite du cartilage et des surfaces arti- culaires. Les ouvertures de la synoviale s'accommodent naturellement à la configuration de la périphérie des surfaces articulaires, et par suite peuvent être extrêmement va- riées ; en outre, elle peut, au lieu de s'attacher à deux os seulement, s'attacher à plu- sieurs, et alors présenter non plus la forme d'un manchon, mais celle d'un sac ofirant autant d'ouvertures qu'il y a de surfaces articulaires auxquelles elle prend insertion. Elle peut présenter enfin, d'une part, des culs-de-sac ou prolongements (G, 5) de forme variable, dirigés vers l'extérieur et se glissant entre les parties molles ambiantes ou entre celles-ci et les os ; de l'autre, des replis dirigés vers l'intérieur de la cavité et contenant de la graisse ou engainant des tendons {franges synoviales graisseuses, replis synoviaux, etc.). La cavité interceptée par la synoviale et les cartilages articulaires cons- titue la cavité articulaire ; cette cavité est ordinairement réduite à 0 à l'état normal, à cause du contact parfait des surfaces, et n'existe qu'à l'état de simple fente linéaire. On trouve pourtant dans la cavité articulaire, soit entre les deux surfaces accolées, sous forme de couche très mince, soit accumulée dans les culs-de-sac de la synoviale, une petite quantité d'un liquide alcalin, filant, incolore ou jaunâtre, contenant de la mu- cine, la synovie. La synovie sert soit à remplir les vides existant entre les surfaces ar- ticulaires non concordantes, soit, pour les surfaces concordantes, à faciliter leurs glisse- ments tout en maintenant leur adhésion. Structure. — La synoviale se compose de deux couches : une couche externe fibreuse, une couche interne endothéliale. 1" La couche externe est tantôt soudée intimement aux tissus ambiants, capsule fi- breuse, ligaments, etc., de façon que sa séparation en est très difficile ; d'autres fois elle leur est unie lâchement pur un tissu cellulaire sous-synovial; enfin, dans certains endroits, on trouve dans le tissu sous-synovial des pelotons adipeux plus ou moins vo- lumineux, envoyant souvent vers l'intérieur de la cavité articulaire des prolongements graisseux revêtus par la synoviale. Cette couche fibreuse, très mince, très vasculaire, se laisse facilement isoler, soit chez le nouveau-né, soit chez l'adulte au niveau des replis