GLANDES VASCULÂIRES SANGUINES ET ORGANES LYMPHOIDES 883 tance et formée alors par des fibres anmilah-es ou spiralées, d'aspect élastique, régu- lièrement espacées; 2» en une tunique interne, épithéliale, d'abord continue, puis interrompue comme la précédente ; les cellules épithéliales de ces capillaires veineux ou cellules s/iléniques sont caractéristiques ; elles sont fusiformes et leur noyau est ordi- nairement proéminent et comme pédiculé, de façon qu'il fait saillie dans l'intérieur du vaisseau; ces cellules sont parallèles à l'axe des capillaires. De cette absence de paroi propre en certains points, il résulte que, dans ces points, les capillaires veineux sont limités simplement par la pulpe splénique qui les entoure et que, par suite, leur cavité communique librement avec les mailles du réliculuiu delà pulpe {origines veineuses lacu- naires) . 3° Trnjets intermédiaires entre les capilaires artériels et les capillaires veineux (12). — C'est là une des questions les plus difficiles de l'histologie, et dont la solution défini- tive ne peut encore être donnée. Nous avons vu que les capillaires artériels s'ouvrent dans les mailles mêmes de la pulpe splénique, et que c'est aussi dans ces mailles que les capillaires veineux prennent leur origine. Dans ce cas, le sang, au lieu de passer des artères dans les veines par un réseau capillaire ordinaire, passerait au milieu même des éléments de la pulpe splénique en s'y creusant ce que Frey appelle des trajets pulpeux intermédiaires (12), système de lacunes intermédiaires aux artères et aux veines. Dans cette hypothèse, la rate serait comparable à une glande lymphatique dans laquelle les vaisseaux lymphatiques afférents et efférents seraient remplacés par des artères et par des veines. Le réticulum de la pulpe splénique représenterait la pulpe centrale des ganglions lymphatiques, les trajets intermédiaires représenteraient les sinus lymphatiques (Stieda, W. Mùller, Frey). Tous les auteurs n'admettent pas cette opinion. Luschka, Biliroth, etc., croient à un passage direct des artères dans les veines et rapprocheraient la rate du tissu caverneux. Schuize, Kyber, etc., consi- dèrent la rate comme constituée par deux appareils : un appareil sanguin foi'uié par la pulpe splénique et les vaisseaux, un appareil lymphatique formé par les corpuscules de Slalpighi, la tunique ou gaine artérielle infiltrée de globules blancs et le système lym- phatique de l'organe. 4° Lymphatiques. — Ils sont assez nombreux à la périphérie de l'organe. L'existence des lymphatiques profonds, niée pendant longtemps, a été démontrée par Tomsa. Nerfs. — Ils proviennent du plexus cœliaque et suivent l'artère splénique. Leur ter- minaison est inconnue. § III. — Capsules surrénales Les capsules surrénales sont deux petits organes situés au-dessus des reins dans la cavité abdominale. Ils ont la forme d'un casque comprimé latéralement ou mieux d'un honnet phrygien, et présentent une base, deux faces, deux bords et un sommet. La base concave est appliquée sur la partie interne de l'extrémité supérieure du rein. La face antérieure, un peu convexe, est partagée en deux par. un sillon, hilc de l'organe, oblique en bas et en dedans. La face postérieure est aplatie. Le sommet, plus ou moins aigu, se continue avec les deux bords ; le bord interne est abrupt, presque vertical. La surface des capsules surrénales est tantôt lisse, tantôt mamelonnée ; quel- quefois l'organe est divisé en deux lobes. Plus rarement on trouve de très petites glandes surnuméraires. Leur volume est variable ; il est relativement plus faible chez l'adulte que chez le nouveau-né. Leur poids est d'environ 7 grammes. La capsule surrénale répond en arrière au diaphragme. En avant, elle répond à droite au lobe droit du foie, auquel elle adhère intimement, à gauche au pan- créas, à la rate et au grand cul-de-sac de l'estomac.