OREILLE INTERNE. 935 connexion avec les fibrilles nerveuses des branches vestibulaires et ampullaires qui, après avoir passé par les trous de la tache criblée, forment des plaques dans la lame connective de Tutricule ou des canaux membraneux. Comme nous allons le voir, ces cellules en brosse sont les analogues des cellules de Corti du limaçon. Entre ces cellules en brosse on en trouve d'autres, cylindriques aussi, mais dépourvues de cil, ce sont les cellules de soutien, analogues aux cellulesde Deiters de l'organe de Corti. On trouve dans les canaux semi-circulaires des saillies papillaires en forme de massue, qui sont recouvertes par l'épithélium pavimenteux de la face interne du canal membra- neux; leur signification anatomiqne et phj'siologique nous est inconnue. L'utricule et les canaux demi-circulaires contiennent un liquide clair, Vendobjmphe. On rencontre, en outre, dans l'utricule, une poussière blanche constituée par de petits cris- taux de carbonate de chaux atteignant jusqu'à 0™™,012 de longueur; ce sont les otolithes ou cristaux de l'otoconie. Ils sont unis par une masse molle, gélatineuse qui les supporte; mais on ignore comment ils sont rattachés à la paroi de l'utricule. § II. — Saccule et limaçon A. Saccule. —Le saccule, nié par quelques auteurs (Voltolini), est situé clans la fossette hémisphérique ; sa partie supérieure, arrondie, se soude à la paroi de l'u- tricule en une cloison commune séparant les deux cavités: sa partie inférieure, au contraire, s'effile en un canal étroit, long de 0"™,7 qui se porte en arrière et en bas vers l'origine de la rampe vestibulaire et se continue à angle droit avec le canal co- chléaire. Il a probablement la même struc- ture que l'utricule. On trouve dans son j intérieur une tache acoustique semblable à celle de l'utricule dont nous venons de décrire la structure. B. Limaçon. — Si on examine une coupe fine d'un tour de spire d'un limaçon frais ., ,., ■ T.r ' Fig. 472. — Coupe d'un tour de spire on voit qu u y a en réalité non pas limaçon (*). deux canaux secondaires ou rampes, mais bien quatre, qui sont constitués de la façon suivante. La lame spirale os- seuse est prolongée jusqu'à la partie externe de la lame des contours, non pas par une seule membrane, mais bien par deux membranes qui semblent continuer l'une membrane basilaire (fig. 472, 5), la lamelle osseuse inférieure de la lame spirale, l'autre, membrane de recouvrement ou de Corti (6), sa lamelle osseuse supérieure (2). Il en résulte donc trois cavités ou rampes : une rampe supérieure (par rapport à l'axe du limaçon), rampe vestibulaire; une inférieure i^ampe tympanique (B), et une rampe moyenne, bien plus étroite (D), comprise entre la membrane basilaire et la membrane de recouvrement ; on peut l'appeler aussi rampe auditive ; elle contient un organe très important,/'o?*(/a??e de Corii (9). Enfin la rampe vestibulaire est divisée à son tour par une membrane, membrane deReissner (10), en deux canaux (*) A. Rampe vestibulaire. — B. Rampe tympanique. — C. Rampe collatérale ou de Lœwenberg. — D. Rampe moyenne ou rampe auditive. — 1) Lame spirale osseuse; sa lamelle inférieure. — 2) Sa lamelle supérieure. — 3) Lèvre tympanique de la lame spirale. — 4) Lèvre vestibulaire. — 5) Membrane basilaire. — 6) Membrane de recouvrement. — 7) Ligament spiral. — 8) Crète de la paroi externe de la rampe collatérale. — 9) Organe de Corti, — 10) Membrane de Reissner. — il) Périoste. — 12) Nerf auditif et ganglion spiral.