942 ORGANES DES SENS olfactif, région olfactive, et Je reste des fosses nasales, région respiratoire. Les différences sont bien plus marquées chez les animaux que chez l'homme. A. Région respiuatoire. — \° La piluitaire des fosses nasales a une épaisseur considé- rable qui, sur les cornets inférieur et moyen, atteint 0™,004. L'épithélium est stratifié, sauf sur les endroits où la muqueuse recouvre des cartilages et sur la partie antérieure du cornet et du méat inférieur, où il est pavimenteux stratifié. Le courant de l'épithé- lium vibratile est dirigé vers le pharynx. La muqueuse possède des glandes en grappe très nombreuses, jusqu'à 150 par centimètre carré sur certains points et à forme très allongée {glandes en épi de Sappey). Elle présente, en outre, un réseau veineux telle- ment développé qu'il lui donne, surtout sur le cornet inférieur, un aspect caverneux. 2» Dans les sinus, la muqueuse est bien moins épaisse (û™,002) et soudée intimement au périoste. Son épithélium est vibratile et son courant dirigé vers les orifices de com- munication. Les glandes y sont rares et très clairsemées. B. Région olfactive. — Cette région se distingue par sa couleur jaune brunâtre, à peine sensible chez l'homme, et par la mollesse de sa muqueuse, qui s'altère avec une très grande rapidité après la mort. Son épithélium, plus épais que celui de la région respiratoire, se compose d'une couche superficielle de cellules cylindriques, dépourvues de cils vibratiles, entre lesquelles on trouve les cellules olfactives. l" Cellules épithéliales cylindriques. — Elles sont très allongées et vers la profon- deur poussent des prolongements ramifiés, qui se perdent dans le tissu connectif sous- épithélial ; elles contiennent un noyau et des granulations pigmentaires. 2° Cellules olfactives. — Celles-ci, situées plus profondément, sont des cellules ovoïdes, bipolaires, dont le noyau vésiculaire est intimement accolé à la paroi. Elles ont deux prolongements : l'un, inférieur, très fin, variqueux, s'enfonce dans la profondeur pour se mettre probablement en connexion avec une fibrille nerveuse terminale ; l'autre, supérieur, plus large, homogène, variqueux aussi, se dirige vers la surface libre en passant entre les cellules épithéliales cylindriques et se termine chez les amphibies et les oiseaux par un pinceau de cils allongés mobiles ou immobiles. Ces cils n'existent pas chez l'homme. Mentionnons uu organe que ses connexions avec le nerf olfactif rat- tachent au sens de l'odorat, au moins chez les animaux, c'est Vorgane de Jacobsoii qui chez l'homme est atrophié ; on en trouve quelques vestiges sous l'apparence de glan- dules qui s'ouvrent sur la cloison médiane. Les glandes de la région olfactive sont, chez les animaux, des glandes en tubes spé- ciales, glandes de Ilowman, dont le canal excréteur est très étroit. Chez l'homme, on trouve une forme intermédiaire entre les glandes de Bowman et les glandes en grappe du reste de la muqueuse. Elles contiennent des cellules glandulaires et des granulations pigmentaires. Vaisseaux et nerfs de la pituitaire. — Les artères viennent de la maxillaire interne (sphéno-palatine, sous-orbitaire et alvéolaire) et de l'ophthalmique (ethmoïdales anté- rieures et postérieures et frontales pour les sinus frontaux). Les veines vont, les anté- rieures à la veine faciale, les supérieures au trou borgne et au sinus longitudinal supé- rieur, les postérieures dans la veine sphéno-palatine. Les lymphatiques, niés par Sappey, sont cependant admis par la plupart des anatomistes. Les nerfs de sensibilité générale viennent de la branche ophthalmique de Willis et du maxillaire supérieur. Quant aux nerfs olfactifs ils sont composés de fibres pâles constituées par un paquet de fibrilles variqueuses, qui entrent en connexion avec les cellules olfactives. Pour les relations des nerfs olfactifs avec les centres et l'écorce cérébrale, voyez : Nerf olfactif.