ORGANES DIGESTIFS 761 Lymphatiques. — Les follicules clos sont entourés par un réseau Ij'mphatique, comme un ballon par son filet ; les chylifères des villosités s'ouvrent dans un réseau situé à la base des villosités autour des orifices glandulaires ; un autre réseau très fin se trouve entre la partie profonde de la couche glandulaire et la couche musculaire de la muqueuse ; les vaisseaux émergents de ces divers points se rendent tous dans un réseau à larges mailles et à vaisseaux volumineux situé dans le tissu sous-muqueux. Les lymphatiques qui en partent se rendent aux troncs situés à l'insertion du mésentère, soit directement, en traversant la tunique musculaire, soit médiateinent par l'intermédiaire d'un réseau lymphatique placé entre la couche des fibres annulaires et la couche des fibres longitu- dinales (Auerbachi. Le chyle aurait donc deux voies ditiérentcs d'écoulement, suivant l'état de contraction de la tunique musculaire de l'intestin. Les nerfs proviennent duplexas solaire. Ils constituent deux plexus : l'un, situé dans le tissu sous-muqueux, plexus de Meissner et destiné surtout à la muqueuse ; l'autre, plus mince, situé entre les fibres circulaires et les fibres longitudinales et destiné à la tunique musculaire {plexus myentérique d'Auerbach) ; tous deux contiennent de petits ganglions microscopiques, les extrémités de leurs filets nerveux se comportent comme celles des filets nerveux de l'estomac (voir p. 75G). § VI. — Gros intestin Le gros intestin s'étend de la valvule iléo-ca;cale à l'anus. 11 monte d'abord verticalement depuis la fosse iliaque droite jusqu'à la face inférieure du foie, là il se recourbe (courbure hépatique) pour se porter transversalement à gauche ; arrivé au-dessous de la rate, il se recourbe de nouveau (courbure splénique), descend verticalement vers la fosse iliaque gauche, s'y infléchit on S (S iliaque), puis se porte en bas et à droite en s'enl'onçant dans le bassin en avant du sacrum et du coccyx, et se termine enfin à l'anus. Il décrit ainsi une ligne courbe com- parée à un point d'interrogation (?) et circonscrit en partie l'intestin grêle. Ce dernier ne se continue pas canal à canal avec le gros intestin, mais il vient se jetersur lui perpendiculairement ou plutôt un peu obliquement et à une petite distance de son origine; il en résulte un cui-de-sac situé au-dessous de l'inser- tion de l'intestin grêle et faisant avec lui un angle aigu ; c'est le csecum. La partie qui fait suite au cœcum ou côlon se divise en côlon ascendant, côlon Irani^verse et côlon descendant, et se termine en bas, après avoir formé l'S iliaque, au niveau de l'articulation sacro-iliaque gauche; enfin la dernière partie du gros intestin est le rectum. La longueur totale du gros intestin est de l'",50 environ; son calibre, plus considérable que celui de l'intestin grêle, n'est pas uniforme dans les diverses parties de son trajet; la plus grande largeur (0'°,08j correspond au caecum; il di- minue ensuite jusqu'à la ])artie supérieure du rectum, se dilate de nouveau (ampoule rectale) pour se rétrécir enfin près de l'anus. 1° Caecum Le cœcum a une longueur de 0"',23 à O^jOO. Sa forme n'est pas régulièrement cylindrique, mais il présente des bosselures analogues à celles qui se (rouvent sur le côlon; on y voit aussi le commencement des trois ligaments du côlon. Il est légèrement oblique de haut en bas et de droite à gauche. Placé dans la fosse iliaque droite, il est en rapport en avant avec la paroi abdominale, en arrière avec le fascia iliaca. Sa partie postérieure, inférieure et gauche donne attache à un diverticule creux, appendice iléo-cœcal ou vermiculaire, long de 0™,0o à 0™,08, flexueux ou tordu en spirale.