ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME 871 beaux se rétractent, et après huit ou quinze jours, se présentent sous la forme de petites saillies arrondies ou aplaties de la muqueuse, caroncules myrtiformes. Le nombre de ces caroncules dépend du nombre des lambeaux et par suite du mode de déciiirure. Dans l'hymen semi- lunaire, la déchirure se fait en deux en- droits et il en reste un lambeau triangulaire médian et deux lambeaux latéraux. Dans certains cas d'anomalie l'hymen peut être tout à fait imperforé. Son ab- sence congénitale est extrêmement rare. Surface interne du vagin. — La sur- face iiilorne du vagin est rouge pâle, sauf au moment de la menstruation et de la grossesse, oîi elle est rouge vif. Elle est tapissée d'une couche mince de nmcus acide contenant des détritus épithéliaux et souvent des infusoires {Trichomonas vayi- nalis). Cette face est inégale et couverte de plis traversaux rugueux; ces plis aboutis- sent en avant et en arriéré à deux saillies médianes antéro-postérieures, colombes du vauin; la colonne antérieure se termine à sa parue intérieure par un luoercuie saillant situé en arrière de l'orifice uréthral. Structure.— Les parois du vagin, épaisses de O^jOOSô à 0",003, sont très denses, niais très extensibles; elles se composent de trois tuniques, non séparables par le scalpel, mais visibles sur une coupe transversale, une couche externe, grisâtre, mal limitée, fibreuse, une couche moyenne, rougeâtre et une couche interne, blanchâtre formée par la muqueuse. 1" La coucha externe est constituée par un tissu cellulaire, lâche, extensible. Dans son cinquième supérieur, la paroi postérieure du vagin est recouverte par le péritoine. 2° La (unique musculaire, continue à la couche musculaire de l'utérus, se compose d'une couche externe de fibres longitudinales et d'une couche interne plus mince de fibres circulaires. A ces fibres lisses viennent s'ajouter, à la partie inférieure, un anneau de fibres striées, large de 0™,004 à 0™,007, situé immédiatement derrière le bulbe du vagin et qui entoure l'extrémité inférieure du vagin et l'urèthre soudés à ce niveau; c'est le sphincter du vagin, dépendance du trans verse profond du périnée, dont il reçoit quelquefois un faisceau spécial qui monte sur le bulbe du vagin, muscle ischio-bulbaire de Jarjavay. 30 La muqueuse est pourvue de papilles et couverte d'un épithélium paviinenteux stra- tifié. Les glandes y sont très rares et n'existent guère que vers l'entrée du vagin et plutôt à l'état de simples lacunes. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent des artères vaginales et des branches des artères utérines, vésicales et honteuses internes. Les veines forment un plexus épais à la partie extérieure du vagin, sans cependant constituer un véritable tissu caverneux; elles communiquent avec celles du bulbe et de l'utérus (fig. 430, 8). Les lymphatiques, très riches, se portent aux ganglions pelviens et lombaires. Les nerfs viennent du grand sympathique et du plexus sacré; le sphincter du vagin reçoit un filet du nerf honteux interne. (■) 1) Grandes lèvres. — 2) Petites lèvres. — 3) Clitoris. — i) Orifice de l'urMlire, entouré de franges ana- logues à celles de l'hymen. — H) Hymen. — 6) Lacunes. — (D'après Luschka.) 55**