1049 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER (fig. 554, C, IG) devient le ligament qui rattache l'ovaire à l'utérus; enfin le ligament lombaire des corps de Wolfl' (C, 3) constitue le ligament rond, qui traverse le canal in- guinal accompagné par un prolongement du péritoine en guise de cul-de-sac ou canal de Nuck, qui disparaît plus tard. i" Restes du corps et du conduit de Wolff. — Les corps et les conduits de Wolfl' dispa- raissent à peu prés complètement, sauf dans la partie moyenne, qui constitue le corps de Rosenmûller (lig. 555, F, 6). 3» Développement du type masculin. — 1° Testicule. — Vers la fin du deuxième mois, la glande génitale, un peu avant la formation des canalicules séminifères, devient plus large et plus courte, et, à partir de la huitième à la neuvième semaine, paraissent les canalicules qui sont d'abord droits, puis flcxueux. L'albuginée est déjà visible au troi- sième mois. •2° Conduits excréteurs des organes génitaux internes de l'homme. — Chez l'homme les conduits de Mïiller disparaissent à l'exception de leurs extrémités inféiieures^qui se 13 Fig. 554. — Organes urinaires et sexuels d'un embryon de veau ['). soudent pour s'ouvrir dans le sinus uro-génital par un orifice commun ; celte partie per- sistante constitue Vulricule prostatique. Son extrénaité libre paraît aussi quelquefois comme hydatide pédiculée de Morgagni. La téte de l'épididyme est formée par la partie moyenne du corps de "Wolff, dont les canaux se mettent en communication avec ceux du testicule et parla partie correspon- dante du conduit de Wolff. Le reste du canal de l'épididyme, le canal déférent et les canaux éjaculateurs sont produits par le conduit de Wolff, qui d'abord rectiligne, devient ensuite flexueux dans sa partie épididymique. Au troisième mois, il n'y a encore aucune trace du corps ni de la queue de l'épididyme. (') A. Embryon du sexe féminin. — 1) Corps de Wolff, en jaune. — 2) Conduit de Wolff avec le conduit do Miiller en dedans de lui. — 3) Ligament lombaire du corps de Wolff. — 4) Ovaire avec ses replis péritonéaux supérieur et inférieur, en bleu. — S) Rein, en rouge. — 6) Capsule surrénale. — 7) Cordon génital formé par l'union des conduits de Wolff et des conduits de Miiller, qui sont en violet et en brun, B. Embryon plus âgé du sexe masculin; le testicule est enlevé à gauche. — 1 à 7) Idem que pour la figure précédente. — 8) Conduit de Miiller. — 10) Testicule. — II) Ligament inférieur du testicule. — 11) Ligament supérieur du testicule. — 13) Ligament diapliragmatique du corps de Wolll'. — 14) Artère ombilicale. — 13) Vessie. C. Embryon du sexe féminin. — 16) Ligament inférieur de l'ovaire. — 18) Ouverture à l'extrémité supé- rieure du conduit de MuUer. — (D'après KoUiker.)