DES ARTICULATIONS EN GÉNÉRAL 127 osseuses solidement attachées et se mouvant tout d'une pièce; telles sont les articula- tions des arcs sterno-costaux avec le rachis. Dans le mécanisme d'une articulation les points importants à connaître sont les axes de rotation, les plans de rotation et l'étendue ou l'excursion des mouvements. Ces don- nées une l'ois acquises, le mécanisme de l'articulation est complètement connu. 10 Pour trouver Vaxe de rotation, ou les axes de rotation d'une articulation s"il y en a plusieurs, on peut employer plusieurs moyens. Un premier l'ait, c'est que toujours l'axe de rotation traverse l'os qui supporte la surface convexe ou du moins se trouve de son côté. La direction de l'axe est indiquée approximativement par la direction des mouvements qu'exécute l'os mobile ; ces mouvements se font dans un certain plan, plan de rotation, et l'axe est toujours perpendiculaire à ce plan. L'examen des courbures de la surface osseuse, quand elles sont très précises et régulières, peut aussi à première vue indiquer la position de l'axe de rotation, qui passe forcément par leur centre. Mais pour arriver à une précision absolue, il faut employer les moyens suivants, qui se con- trôlent l'un par l'autre et sont indispensables quand on veut connaître parfaitement le mécanisme d'une articulation donnée. Le premier moyen consiste à enfoncer des ai- guilles dans l'os traversé par l'axe de rotation aux deux points de sortie de cet axe, dont on connaît déjà approximativement la direction par les moyens précédents. On cherche alors par tâtonnement le point où Taiguille, lorsqu'on imprime des mouvements à l'os qui la porte, reste sans se déplacer et ne fait que tourner sur elle-même ; cette aiguille prolongée indique la direction de l'axe de rotation. Le deuxième moyen consiste à trouver le plan de rotation d'une surface articulaire ; la perpendiculaire passant par le centre du plan de rotation coïncide avec l'axe de rotation. 2° Pour trouver le plan de rotation, on se sert du procédé suivant : on enfonce en des endroits différents des aiguilles assez fortes dans l'os qui supporte la surface con- cave, de façon que la pointe de l'aiguille, dépassant un peu la surface concave, aille égratigner la surface convexe. Alors on imprime des mouvements à l'articulation ; les pointes des aiguilles entraînées dans le déplacement de la surface osseuse concave, gravent sur le cartilage de l'autre surface osseuse des lignes superficielles ou des tracés. Comme ils sont situés dans le plan de rotation, il suffit de mener des coupes par ces tracés pour avoir la forme exacte des courbures articulaires et trouver facilement l'axe de rotation. Il peut arriver que le tracé, comme dans la trochlée humérale, décrive non plus un cercle, mais un pas de vis ; alors il ne se trouve plus dans un seul et même plan et il est impossible de mener une coupe en le suivant, ce qui fait immédiatement reconnaître que l'on a affaire à une surface en hélice ; cependant si le pas de vis est peu prononcé et l'écart du tracé faible, on peut mener une coupe approximative et chercher l'axe de rotation comme dans les cas simples. 3" L'étendue du mouvement ou Vexcursion du mouvement est soumise à plusieurs conditions, qui peuvent la faire varier. Une condition sine qua non du mouvement des diarthroses, c'est que les deux surfaces osseuses n'aient pas la même étendue ; il n'y a d'exception que pour les arthrodies, dans lesquelles les glissements sont très limités. Dans toutes les autres une des surfaces, et c'est toujours la surface convexe, est plus étendue que l'autre ; il en résulte qu'une partie de la surface convexe, tantôt d'un côté, tantôt d'un autre, est toujours à découvert ; ceci est surtout sensible pour la tête de l'humérus par rapport à la cavité gléno'ide ('). Les mouvements des articulations trouvent leur limite ou dans les os eux-mêmes ou dans les parties molles, surtout les ligaments. Dans le premier cas les mouvements sont limités par la rencontre des parties osseuses péri-articulaires venant se heurter l'une contre l'autre et agissant comme surfaces d'arrêt; telle est la rencontre de l'olécrâne et de la cavité olécrânienne dans l'articulation du coude ; dans ce cas, une fois les deux surfaces d'arrêt en contact, le mouvement ne peut continuer ; en effet, s'il continuait, (') Depuis deux ans l'un de nous (Bouchard) emploie la méthode graphique pour étudier les mouvements contestés de quelques articulations. CVoir Dumur, Thèse de Bordeaux.)