1016 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE L HOMME centres nerveux ne proviennent pas des lames médullaires, mais des lames protoverté- brales. Elles sont déjà visibles sur l'embryon humain de six semaines. La tente du cer- velet se développe de très bonne heure et représente à l'origine une cloison presque verticale percée en haut d'une ouverture excentrique et placée entre le cerveau moyen et le cerveau intermédiaire, puis entre le cerveau moyen et le cerveau postérieur pour se placer enfin définitivement entre le cerveau antérieur et le cerveau postérieur, chan- gements de situation qui sont dus au développement inégal de ces différents segments du cerveau. La faux du cerveau paraît dès que se fait la division de la vésicule céré- brale antérieure en deux hémisphères. § II. — Nerfs Les ganglions spinaux proviennent de la moelle elle-même et non des lames proto- vertébrales ; il en est de même des racines antérieures et postérieures, et probablement de tous les ganglions périphériques et des ganglions du grand sympathique ; cepen- dant de nouvelles recherches sont encore nécessaires sur ce point. Le grand sympathique parait d'abord comme "un cordon noueux, visible dans sa partie thoracique sur un embryon de 0™,02 (Kôlliker). Bischofî a vu le ganglion cer- vical supérieur sur un embryon de 0™,03. A la fin du deuxième mois, le cordon du sym- pathique est bien évident. Au troisième mois, on voit le plexus cœliaque (Lobstein), dont le développement paraît lié à celui des capsules surrénales, et les grands nerfs splanchniques. ARTICLE m. - ORGANES DES SENS § I. — Appareil de la vision Les premières traces du globe oculaire sont ce qu'on appelle les vésicules oculaires primitives. Ce sont deux saillies vésiculaires qui paraissent dans la troisième semaine à la partie antérieure, de chaque côté de la vésicule cérébrale antérieure. Leur cavité communique avec celle de cette vésicule d'abord largement, puis par un pédicule creux, qui formera plus tard le nerf optique. Quand la vésicule cérébrale an- térieure s'est divisée en cerveau antérieur et cerveau intermédiaire, la vésicule oculaire primitive correspond à la face inférieure de ce dernier. La vésicule oculaire est recou- verte immédiatement par le derme de l'embryon (feuillet épidermique et probablement céphalique du feuillet moyen du blastoderme). Ce revêtement cutané prend part aussi à la formation du globe oculaire. Le feuillet épidermique formera le cristallin, l'épithélium de la conjonctive et de la cornée; le feuillet céphalique donnera naissance au corps vitré, à la partie fibreuse de la sclérotique et de la cornée, à la choroïde et à l'iris. Nous allons suivre le développement de ces différentes parties. Formation du cristallin (fig. 526). — Le feuillet épidermique s'épaissit bientôt au ni- veau de la vésicule oculaire, et au niveau de cet ôpaississement il offre une petite dépres- sion, fossette cristalline (A, 3), qui peu à peu se transforme en une vésicule close (B, 2), s'isolant complètement du reste du feuillet épidermique. Cette vésicule, ébauche du cris- tallin, déprime en s'enfonçant la partie antérieure de la vésicule oculaire qui se replie contre la partie postérieure ; cette vésicule forme alors une sorte de cupule (B), d'abord en contact avec le cristallin et qui s'en écarte plus tard à mesure que se développe le corps vitré (C). Cette cupule représente alors une vésicule à deux feuillets, vésicule oculaire secondaire, dont le feuillet interne (4) constituera la rétine, et le feuillet externe (5) la couche pigmentaire de la choroïde. La vésicule qui constitue le cristallin primitif est formée de cellules épithéliales radiées, qui se multiplient et remplissent complètement sa cavité ; chacune de ces cel- lules se transforme ensuite en fibre du cristallin. Cette vésicule est entourée par une membrane transparente amorphe, capsule cristalline, qu'on trouve déjà au deuxième- mois de la vie fœtale et qui paraît n'être autre chose qu'une formation cuticulaire.