ORGANES GÉNITAUX DE l'hOMME 853 0" Ischio-coccygien (fig. 415, 12, et 418, 13) Ce muscle triangulaire, court, aplati, situé en arrière du bord postérieur du releveur, va de l'épine sciatique au coccyx. Il adhère en grande partie à la face interne du petit ligament sacro-sciatique. Il complète en arrière le diaphragme musculaire du détroit inférieur. Nerfs. — Il est innervé par le nerf du releveur de l'anus. Aponévroses du périnée Ces aponévroses sont au nombre de trois : une superficielle, une moyenne et une pro- fonde. Les deux premières appartiennent seules au périnée ; la dernière, aponévrose profonde ou pelvienne, tapisse l'excavation du petit bassin. A. Aponévrose superficielle ou ano-pénienne. — Cette aponévrose, qu'il ne faut pas confondre avec la lame profonde du fascia superficialis (i), n'est qu'un produit artificiel de la dissection. En réalité, chacun des muscles superficiels du périnée est contenu dans une gaine fibreuse indépendante ; on a donc deux gaines postérieures pour les trans- verses ; deux gaines externes pour les ischio-caverneux, se réunissant en avant en une seule ; une gaine médiane pour le bulbo-caverneux et le bulbe ; cette gaine, double en arrière à cause de l'adhérence de son feuillet superficiel au raphé médian sous-bulbaire, est simple en avant et se continue avec l'enveloppe fibreuse du corps spongieux de l'u- rèthre ; en dehors la lame superficielle de cette gaine rejoint la partie interne de la gaine de l'ischio-caverneux et s'insère avec elle à l'aponévrose moyenne. Les parois profondes de ces cinq gaines sont formées par l'aponévrose moyenne ; leurs parois superficielles, disséquées de façon à former une lame continue, constituent ce qu'on appelle l'aponé- vrose superficielle, aponévrose qui, en arrière, se recourberait derrière le transverse su- perficiel pour se continuer avec l'aponévrose moyenne. B. Aponévrose moyenne ou ligament de Carcassonne ou diaphragme uro-gsnital. — Celte aponévrose, très complexe dans sa structure, se compose en réalité de deux lamelles, entre lesquelles sont compris le transverse profond, les glandes de Cowper, les vaisseaux et nerfs honteux internes, etc. 1" La lame inférieure, lir/amenl triangulaire de l'urèl/tre, est mince, nacrée, mais ré- sistante, surtout en avant, où, isolée par la dissection du ligament sous-pubien, et de sa partie postérieure, elle constitue une bandelette fibreuse, décrite souvent comme un li- gament à part, lif/ament transverse (fig. 417, 2). Elle se voit dans le triangle intercepté de chaque coté par les trois muscles du périnée, et se voit encore mieux après leur abla- tion et celle des corps caverneux et des parties spongieuse et bulbeuse de l'urèthre. Elle est traversée par la partie membraneuse de l'urèthre, et en avant, près de la sym- physe, donne passage à la veine dorsale et aux artères et nerfs dorsaux de la verge. Elle s'insère à la lèvre interne de l'arcade pubienne au-dessus de l'insertion des racines du corps caverneux, et en avant va jusqu'à la partie antérieure de la symphyse. Elle re- couvre le transverse profond, qu'elle sépare du transverse superficiel, et vers la sym- physe elle forme la paroi antérieure d'un sinus veineux en arcade, sinus sous-pubien [-) (fig. in, 4), dans lequel se déverse la veine dorsale de la verge. (') Cette lame, aponévrose ano-scrotale de quelques auteurs, blanchâtre, élastique, s'attache en partie au bord externe de l'arcade du pubis, à l'ischion, et en arrière, contracte des adhé- rences avec la gaine du transverse; elle circonscrit avec l'aponévrose superficielle une loge qui communique avec la gaine du transverse superficiel et contient les vaisseaux et nerfs superfi- ciels du périnée. (2) Ce sinus veineux sous-pubien, passé sous silence par la plupart des auteurs, me parait devoir être décrit de la façon suivante. Pour bien le voir, il faut couper le ligament suspenseur de la verge et disséquer la veine dorsale de la verge, les artères dorsales et les nerfs dorsaux ;