MYOLOGIE 260 (fig. 123, 6), et qui se fixe en dedans à la crête lacrijmale de Vapophyfe montante (fîg. 26, C); elle s'insère en outre au bord interne de Vorbite, au-dessus et au-des- sous de ce tendon (fig. 26, D, E). De là les fibres se portent en dehors, les supé- rieures en haut, les inférieures en bas, pour se réunir en dehors de l'angle externe de l'œil, en formant un cercle presque complet. Elle envoie souvent quel- ques faisceaux au frontal. 2» Zone palpébrale. — Cette zone, plus mince et plus pâle, située dans l'épais- seur des paupières, s'attache en dedans au tendon direct; en dehors, au lieu de se confondre entre elles, comme pour la zone précédente, les fibres supérieures et inférieures s'attachent aux deux bords d'un ligament analogue au ligament palpé- bral interne et appelé ligament palpébral externe, de façon qu'il y a en réalité deux muscles palpébraux, un supérieur et un inférieur, ] Rapports. — Ce muscle recouvre le frontal, le sourcilier, les insertions supé- rieures des releveurs superficiel et profond. Ses rapports avec le sac lacrymal seront étudiés à propos de ce dernier. Action. —La partie orbitaire ne prend pas une part directe à rocclusion des pau- pières ; elle ne fait que plisser la peau, surtout à l'angle externe de l'oeil, où elle déter- mine des plis radiés. La partie palpébrale, en abaissant la paupière supérieure et élevant l'ioférieure, produit l'occlusion. En outre, elle peut par sa contraction exercer une com- pression sur l'œil et par suite influencer la circulation et la pression intra-oculaire. Enfin cette portion palpébrale, en se contractant, tire en avant le ligament palpébral interne confondu avec la paroi antérieure du sac lacrymal, écarte cette paroi de la paroi posté- rieure et par suite dilate le sac. 2° Muscle sourcilier (fig. 125, 9) Ce muscle naît de \a.partie interne de Varcade sourciliére (fig. 26, A), se porte en dehors et en haut en décrivant une concavité inférieure, et va se terminer en partie dans la peau du sourcil, en partie en se continuant avec l'orbiculaire, avec lequel il est quelquefois décrit. Rapports. — Il est recouvert par le frontal et l'orbiculaire, dont il croise les fibres pour arriver à la peau. Action. — Il porte en bas et en dedans la partie externe du sourcil ; il rapproche les deux sourcils en même temps que leur partie interne s'élève un peu. 11 exprime la souf- france et en général les sentiments tristes (muscle de la douleur). 11. Muscles des lèvres Ces muscles se composent : 1° de muscles dilatateurs, allant soit à la lèvre supérieure, soit à l'inférieure, soit à la commissure; 2° de muscles constricteurs, l'un de l'ouverture labiale, orbiculaire des lèvres, l'autre de la cavité buccale, buccinateur. 1" Grand zygomatique (fig. 123, 15) Ce muscle s'attache par des fibres aponévrotiques à l'os malaire, et à la partie voisine de Vapophyse zijriomatique (fig. 26, M), puis se porte en bas, en dedans et en avant vers la commissure des lèvres, et se perd, soit dans la peau de la com- missure, soit en se continuant avec les fibres du triangulaire de la lèvre inférieure. Action. — Il relève la commissure en la tirant en dehors ; c'est le muscle du rire.