ANGÉIOLOGIE nion, s'ouvrent isolément dans les veines; la jurande veine lymphatique n'existe pas alors. ARTICLE III. - CANAL THORAGIQUE (fig. 242, 2) Le canal thoracique est formé par la l'éunion des vaisseaux lymphatiques de toutes les parties sons-diaphragma(i([ues du Ironc, des extrémités inférieures et d'un nombre variable d'espaces intercostaux. Il naît au-dessous du diaphragme, au niveau des premières vertèbres lombaires, par trois racines principales, deux inférieures et ascendantes foi'mées par les lymphatiques des pai'ois abdominales et des extrémités inférieures, et une antérieure qui lui amène la lymphe et le chyle des intestins, de l'estomac, du foie et de la rate. Le confluent de ces différentes racines forme la citerne de Pccquet, racine élargie et inférieure du canal Ihoracique (fig. 242, 1). Ce vaisseau remonte sur la ligne médiane de la colonne vertébrale, entre les deux piliers du diaphragme, et passe avec l'aorte dans l'ouverture aortique de ce muscle. 11 se trouve dans la poitrine, situé entre ce gros tronc artériel et la partie oblique de la veine demi- azygos (fig. 242, 2). Arrivé au niveau de la quatrième vertèbre du dos, il s'élargit légèrement, se dirige un peu obliquement à gauche, tout en continuant son trajel ascendant, passe en arrière de la crosse aortique, de l'œsophage et de la carotide primitive gauche (fig. 239, 1, 2), se réfléchit sur le scalène antérieur, au niveau de la sixième vertèbre cervicale, se porte un peu en bas, se dilate quelquefois en ampoule et s'ouvre dans le confluent des veines jugulaire interne et sous-clavière gauche (fig. 242, 3, 4). Dans ce trajet il reçoit, à son origine, les lymphatiques intercostaux des cinq nu six derniers espaces, soit qu'ils s'ouvrent isolément dans son intérieur, soit qu'ils forment deux petits troncs latéraux situés sur les deux côtés du rachis. Dans ce dernier cas, on les voit s'aboucher dans le canal thoracique à la partie supérieure de la citerne de Pecquet. Un peu avant sa terminaison, le canal thoracique reçoit les troncs lymphati- ques jugulaire, axillaire et mammaire interne. Il n'est cependant pas extrême- ment rare de voir ces derniers troncs s'ouvrir isolément dans les veines jugulaire et sous-clavière gauches. ANOMALIES DES LYMPHATIQUES Le canal thoracique est souvent double dans presque toute sa longueur; il peut même se diviser en trois à six brandies peu avant sa terminaison ; on voit alors une des branches se déverser dans la veine sous-clavière droite, une autre dans la jugulaire interne, ou dans la jugulaire externe et une dans la vertébrale. La division peut se faire plus bas et l'une des branches va s'anastomoser avec la grande veine lymphatique droite pour se déverser dans la sous-clavière droite. Wurtzer a déci'it un cas dans lef|uel le tronc du canal thoracique était oblitéré au niveau de la sixième vertèbre dorsale et s'ouvrait ])ar des rameaux transversaux dans la veine azygos.