SPLANCHNOLOGIE 886 La cavité péritonéale, la plus vaste des cavités séreuses, peut être démontrée par rinsufflation; mais, à l'état normal, elle n'existe que virtuellement et se réduit aux interstices linéaires irréguliers qui séparent les uns des autres les viscères abdominaux. En d'autres termes, la lace libre de la séreuse est partout accolée à elle-même, sauf dans les cas pathologiques. Au-dessous du foie, entre la veine cave inférieure et la veine porte, la séreuse péritonéale s'invagine, de façon à former une cavité accessoire ou une sorte de bourse, arriére-cavité des épiploons, comprise dans la grande cavité périto- néale et ne communiquant avec elle que par une ouverture étroite, hiatus de Winsloiv. A. Péritoine pariétal. — Il tapisse les différen- tes parois de la cavité abdominale et se comporte différemment sur chacune d'elles. 1° Paroi antérieure. — Un voit partir de l'ombilic quatre replis péritonéaux, un supérieur et trois in- férieurs. Le supérieur, ligament suspenseur du foie, appartient aussi à la paroi supérieure. Les inférieurs sont dus au soulèvement du péritoine par trois cor- dons libreux, l'ouraque sur la ligne médiane, le cor- don oblitéré des artères ombilicales sur les parties latérales; ces trois rej^lis se portent à la vessie, celui de l'ouraque au sommet de l'organe, ceux des artères ombilicales sur les côtés. En dehors du repli des artères ombilicales, le péritoine est soulevé par la saillie des artères épigastriques. Il en résulte de chaque côté trois dépressions, qui ont reçu le nom de fossettes inguinales : une interne, comprise entre le repli de l'ouraque et celui de l'artère ombilicale ; une moyenne, entre ce dernier et le repli de l'artère épigastrique ; une externe, en dehors de l'artère épi- gastrique; celle-ci correspond à l'anneau inguinal interne; quelquefois, chez la femme, le péritoine forme là un cul-de-sac qui se prolonge plus ou moins loin dans le canal inguinal, canal de Nuck. Au niveau de l'anneau crural le péritoine offre aussi une dépression légère, fossette crurale. 2" Paroi postérieure. — Sur la paroi postérieure il tapisse non seulement la paroi abdominale proprement dite et les gros vaisseaux, mais encore la face anté- rieure du pancréas, du duodénum, des reins, des capsules surrénales, le tiers antérieur dù côlon ascendant et du côlon descendant et la moitié antérieure du caecum au-dessus de l'abouchement de l'intestin grêle. C'est de cette paroi que partent la plupart des replis péritonéaux qui se rendent aux viscères, le ligament coronaire qui va au bord postérieur du foie, le mésocôlon transverse (13) qui va au côlon transverse, le mésentère de l'intestin grêle (14) et sur les côtés, le ligament phrénico-splénique, qui se rend à l'extrémité supérieure de la rate, le mésocsecum qui va au cœcum et à l'appendice vermiculaire, et le mésocôlon iliaque destiné à l'S iliaque. Le nombre de ces replis s'explique facilement, puisque la plupart des (*) 1) Foie.— 2) Estomac. — 3) Coloa transverse. - 4) Intestin grêle. — 5) Duodénum. —G) Pancréas. — 7) Rectum. — 8) Vessie. — 0) Utérus. — 10) Aorte. — li) Veine cave inférieure. — 12) Épiploon gastro- hépatique. — 13) Mésocôlon transverse. — 14) Mésentère. — 13) Lame postérieure du grand épiploon. — 16) Sa lame antérieure. — 17) Arrière-cavité des épiploons. — 18) Cul-de-sac recto-vaginal. — 19) Gul-de-sac utéro-vésical. — 20) Diaphragme. Fig.443.—Péritoine, coupe antéro- postérieure et médiane de la cavité abdominale (*).