95 os DU MEMBRE SUPÉRIEUR D. Os crochu ou unciforme (fig. 36, 10; fig. 37, 11). Placer l'os de façon que son crocliet soit à la partie inférieure, qu'il soit dirigé en avant et que sa concavité regarde en dehors. Sa face antérieure a la forme d'un triangle rectangle, dont le côté interne est vertical et le côté inférieur horizontal ; on y remarque une apophyse en forme de crochet, apo- phi/se unciforme (fig. 37, 12), concave en dehors; sa face postérieure n'a rien de particu- lier. Sa face supérieure oblique possède tout à fait en haut une facette oblongue étroite pour le semi-lunaire ; tout le reste de son étendue répond au pyramidal ; sa face infé- rieure est divisée en deux facettes .• une externe, pour le quatrième métacarpien, l'autre interne, pour le cinquième. Sa face externe verticale s'articule avec le grand os, sauf en haut et en bas, où elle est rugueuse pour des insertions ligamenteuses ; sa face in- terne est réduite à un simple bord. Il s'articule avec cinq os : le pyramidal, le semi-lunaire, le grand os et les quatrième et cinquième métacarpiens. Variétés. — On trouve quelquefois un osselet carpien surnuméraire. §11. — Métacarpe (fig. 36 et 37). Placer en bas l'extrémité arrondie ou tète, en avant la pai'tie concave de l'os. La base, ou partie supérieure fournit les caractères distiuctifs. Caractères distinctifs des métacarpiens. — Premier métacarpien : court, très volumi- neux ; placer en dehors le bord le plus mince. — Deuxième : tourner en dehors le tubercule saillant triangulaire de la base, qui est profondément échancrée; placer en dedans celle des faces latérales qui porte des facettes articulaires. — Troisième : sa base a des facettes articu- laires sur ses deux faces latérales; il se distingue du quatrième par l'apopbyse saillante de sa base, apophyse qui doit être tournée en dehors. — Quatrième : il n'a pas d'apophyse à son extré- mité supérieure; placer du côté externe l'empreinte rugueuse existant sur la face supérieure de sa base. — Cinquième : une seule facette latérale articulaire d'un côté de sa base ; tourner cette face en dehors. Le métacarpe se compose de cinq os, appelés de dehors en dedans ou du bord radial vers le bord cubital, 1", 2^, 3«, 4" et 5« métacarpiens, interceptant entre eux des espaces, espaces interosseux, et disposés en deux masses : la masse interne, constituée par les quatre derniers métacarpiens, forme une sorte de grillage, grâce aux articulations qui relient leurs deux extrémités ; la masse externe est formée par le premier métacarpien qui, par sa mobilité (opposition du pouce), l'indé- pendance de son extrémité inférieure, l'analogie que cette extrémité présente avec une première phalange (voir le développement), se distingue des quatre autres. Les métacarpiens sont dos os longs dont la longueur, plus faible pour le [)re- mier, diminue assez régulièrement du deuxième au cinquième. Ils ont un corps et deux extrémités. L Caractères communs aux quatre derniers métacarpiens. — Corps. — Un peu concave du côté palmaire, il présente deux faces latéi'ales et une face dorsale qui forme un triangle à base inférieure, dont l'angle supérieur se prolonge en un bord mousse jusqu'à l'extrémité supérieure de l'os ; la hauteur de ce triangle dorsal diminue du deuxième au cinquième métacarpien. Le trou nourricier est situé au côté externe et monte obliquement vers l'extrémité supérieure de l'os. Base ou extrémité supérieure. — Plus large en arrière, caractéristique pour chaque métacarpien, elle a des faces, antérieure et postérieure, rugueuses et non