MYOLOGIE 264 Rapports. — Couvert en avant par le triangulaire, le grand zygomatique et le peaucier, en arrière il s'enfonce profondément sous la branche montante du maxil- laire inférieur dont il est séparé par une boule graisseuse constante; il est appliqué sur la muqueuse buccale, dont le sépare une couche de glandules. Le canal de Sténon le traverse à sa partie postérieure. Ce muscle est recouvert par une apo- névrose épaisse, qui semble un épanouissement de la gaine fibreuse du canal de Sténon et se continue en arrière jusqu'à l'aponévrose buccinato-pharyngienne. Nerfs. — En outre de ses rameaux moteurs qui lui viennent du facial, il reçoitquelques filets sensitifs du nerf buccal. Action.— Quand les joues sont distendues (air, aliments, etc.), il sert par sa contrac- tion à rétrécir la cavité buccale et à expulser les matières qu'elle contient, soit du côté de l'extérieur, soit du côté du pharynx. En outre, il repousse en dedans des arcades den- taires les parcelles alimentaires qui s'accumulent entre les dents et les joues. Il a donc un rôle important dans la mastication, le jeu des instruments à vent, etc. III. Muscles du nez Ils peuvent se diviser en dilatateurs et constricteurs. Les constricteurs sont le transverse, le myrtiforme et l'abaisseur de la cloison, déjà décrit à propos de l'or- biculaire ; les dilatateurs sont les releveurs superficiel et profond, déjà décrits avec les muscles des lèvres, et le dilatateur de l'aile du nez. 1" Transverse du nez (fig. 12S, 18) Ce muscle, étranger à l'aile du nez, s'attache au maxillaire supérieur, entre les insertions du canin et celles du myrtiforme (fig. 26, J) ; de là ses fibres se portent en s'élargissant sur le dos du nez et se continuent par une lame fibreuse soudée à la peau avec le muscle du côté opposé. On trouve cependant au-dessus de lui, plus près de la racine du nez, d'autres fibres transversales très pâles, muscle trans- verse supérieur (fig. 123, 11). 2° Myrtiforme (fig. 12S, 19) Ce muscle, large, mince, contigu au transverse, s'attache en bas au maxillaire supérieur, suivant une ligne transversale (fig. 26, K) au-dessous de l'orifice des fosses nasales et de l'insertion du précédent ; de là ses fibres se portent à la peau de l'aile du nez et de la sous-cloison des narines, en décrivant une concavité an- térieure et inférieure. II est situé immédiatement sous la muqueuse. Action. — 11 est constricteur des narines, surtout de leur orifice supérieur, et donne à la voix un timbre particulier {muscle nasillard). 3° Dilatateur de l'aile du nez (fig. 123, 13) Ce petit muscle, triangulaire, plus ou moins distinct suivant les sujets, est situé à la partie externe de la narine. Il s'attache en bas par un petit tendon à la peau du bord externe de l'ouverture de la narine et à la branche externe du cartilage de l'aile du nez ; de là ses fibres rayonnen' en éventail et se portent à la peau de la partie supérieure de l'aile du nez, suivant une ligne à concavité inférieure; ses fibres postérieures semblent se continuer avec le myrtiforme. Ce petit muscle, complètement passé sous silence par beaucoup d'auteurs, est décrit d'une façon très diverse par les anatomistes; il manque souvent.