PARTIES ACCESSOIRES DE l'aPPÂREIL DE LA VISION 915 ARTICLE III. - APPAREIL LACRYMAL L'appareil lacrymal comprend la glande lacrymale avec ses conduits excréteurs, et les voies lacrymales composées elles-mêmes des conduits lacrymaux, du sac lacrymal et du canal nasal. § I. — Glande lacrymale (fig. 459 et 460) Les glandes lacrymales sont des glandes en grappe situées à la partie supé- rieure et externe de l'orbite. Chaque glande se compose de deux parties, une partie supérieure ou orbitaire et une partie accessoire ou palpébrale. La partie orbitaire (fig. 400, K) présente une face supérieure, convexe, logée dans la fossette lacrymale de l'or- Fig. 438. — Ârtêres des paupières. Fig. 459. — Face postérieure des paupières ; glande lacrymale. l'épaisseur de la 'paupière derrière le tendon du releveur; son bord antérieur ré- pond au sinus conjonctival ; son bord postérieur est uni par des conduits excré- teurs à la partie orbitaire. Les conduits excréteurs, au nombre de trois à cinq (Sappey), rectilignes sans anastomoses les uns avec les autres, s'ouvrent suivant une ligne courbe à conca- vité inférieure dans la partie externe du sinus conjonctival supérieur. Ceux de la partie palpébrale s'ouvrent en partie dans les 'précédents, en partie par des ori- fices distincts (Béraud). § II. — Voies lacrymales (fig. 460) 1° Conduits lacrymaux (N, 0). — Ils vont des points lacrymaux à la paroi externe du sac lacrymal. Les points lacrymaux, situés au sommet de la papille lacrymale, sont des ori- fices circulaires, élastiques, de 0™™,25 pour le supérieur; l'inférieur est un peu 58*