NÉVROLOGIE 566 leux supérieurs; 2° au bulbe par les pédoncules cérébelleux inférieurs; 3" à la protu- bérance par les pédoncules cérébelleux moyens. Le poids du cervelet est à celui du cerveau :: 1 : 8. Le poids relatif du cervelet paraît être plus considérable chez la femme que chez l'homme. L Conformation extérieure. — Face supérieure (fig. 271). — Cette face est convexe dans sa partie médiane, plane et inclinée de haut en bas et de dedans en dehors dans ses parties latérales. La partie médiane saillante surfout en avant a pris le nom de vermis supérieur. Elle est recouverte par la tente du cervelet. Elle présente un renflement auquel on a donné le nom de monticule, dont la partie antérieure plus saillante constitue le culmen, la partie postérieure, au contraire, le déclive. L'extrémité antérieure du 1 Fig. 27i. — Cervelet, face supérieure (*). monticule se continue avec un lobule, lobule central, au-devant duquel se trouvent quelques lamelles transversales de substance céi^ébelleuse qui constituent la couche grise de la valvule de Vieussens. Ces lamelles sont étendues entre les i)é- doncules cérébelleux supérieurs. Cette partie, la plus antérieure du vermis, prend le nom de lingula, tandis que son extrémité postérieure, située tout à fait en ar- rière, a été décrite sous le nom fort impropre de bourgeon terminal. Tous ces lo- bules se prolongent latéralement avec les lobes de la face supérieure du cervelet, de telle sorte qu'en avant nous avons le lobule de la lingula, puis ,1e lobule central prolongé par une aile de chaque côté, en arrière de celui-ci le lobe quadri- latère et entin le lobe semi-lunaire supérieur, que le grand sillon circonférentiel sé- pare du lobe semi-lunaire inférieur. Toutes ces divisoins n'ont qu'une valeur des- (*) Le lobe du côté gauche est sectionné par une coupe passant à travers la grande scissure circunilobaire. — 1) Coupe de la protubérance. — 2) Aqueduc de Sylvius. — 3) Coupe du lobule du pneumogastrique. — 4) Coupe du pédoncule cérébelleux moyen. — 5) Coupe de l'olive cérébelleuse. — 6) Sillon circunilobaire. — 7, 7) Coupe de quelques lobules montrant une partie de l'arbre de vie. — 8) Vermis supérieur. — 9) Lobes et lames du cervelet. — iO) Trijumeau.