901 BULBE OU GLOBE OCULAIRE ARTICLE m. - RÉTINE La rétine est une membrane mince, molle, transparente, qui s'altère très rapidement après la mort et prend une teinte opaline. Ses deux faces sont lisses et sans adhérences avec la choroïde et le corps vitré. A l'entrée du nerf optique se trouve la papille optique, soulèvement situé au centre d'une tache blanche cir- culaire de 0'°,001'à de diamètre et d'où partent les vaisseaux centraux de la rétine (fig. 449). Sa forme est variable et son centre présente ordinairement une dépression plus ou moins profonde, d'où émergent les vaisseaux. En dehors de la papille se voit la tache jaune, tache de 0°',002 de diamètre, i'irculaire ou ovale dans le sens transversal ; elle a une couleur assez intense et est entourée d'une aréole faiblement jaunâtre, qui se perd insensiblement. A son centre se trouve un en- droit transparent, qui lai( l'effet d'un trou dont se- rait percée la tache jaune: c'est la fosse centrale de la rétine : elle est triangu- laire et a un diamètre de 0™,002. Au niveau de la tache jaune, la réline a une certaine adhérence avec la choroïde, et en- traîne, quand on les sé- pare, un peu de pigment clioroïdien. La tachejauue est après la mort ralla- chée à la papille par un pli transversal qui n'existe pas pendant la vie. La tache jaune est située à peu près au pôle posté- rieur de l'œil. La rétine se compose de deux couches : une ex- terne, membrane de Jacob ou couche des bâtonnets ; une interne, rétine proprement dite, qui peuvent être isolées par lambeaux l'une de l'autre et se comportent différemment dans les divers points de la rétine. La membrane de Jacob et la partie nerveuse de la rétine s'arrêtent au niveau de Fora serrata; la couche la plus interne, au contraire, membrane limitante interne, se prolonge beaucoup plus en avant. Au niveau de l'ora serrata, la rétine présente une adhérence assez grande avec la choroïde et avec la membrane du corps vitré. L'épaisseur de la rétine, de O^'^,^ à 0"",4 au niveau de la papille, augmente un peu jusqu'à la tache jaune, puis diminue, d'abord assez vite, puis plus lente- ment jusqu'à l'ora serrata (0™™,!). La rétine n'a que 0"»™,! au niveau de la fosse •centrale. Structure (fig. 450). — La rétine se compose de deux ordres d'éléments : des éléments (*) a) Papille du nerf optique. — b, e) Veines. — c, d) Artères. — f) Bord interne de la papille correspon- ■dant à la tache jaune. — m) Fosse centrale (Galezowski).