87 os DU MEMBRE SUPÉRIEUR rt'sulle une obliquité en dedans et en bas de l'axe de la poulie; l'autre, externe, jtlus petite, arrondie, moins étendue en arrière que la trochlée, c'est le condyle de l'humérus (fig. 32, 13); le condyle et le bord externe de la trochlée sont réunis par une petite rainure antéro-postérieure (fig. 32, 14). La trochlée est surmontée en arrière d'une grande excavation, fosse olécrdnienne (9), en avant d'une fosse moins profonde,/"osse coronoïdiennc (12); en avant et au-dessus du condyle on trouve aussi une petite dépression, dépression sus-condylienne (15). Aux deux extré- mités du diamètre transversal de l'extrémité inférieure sont deux renflements osseux et deux apophyses : l'une interne, très saillante, surmontant la trochlée, f'pitrochlce (fig. 32, 11); l'autre externe, moins proéminente, épicondyle (fig. 32,16). Structure. — L'tiumérus est creusé d'un grand canal médullaire de O^jlS à 0^^,18 de longueur. Variétés. — Il présente quelquefois à ta partie inférieure de sa face interne, à 0™,04 au-dessus du rebord supérieur de la trochlée, une apoptiyse osseuse, circonscrivant parfois avec Pépitroctilée et un ligament une ouverture elliptique où passent l'artère tiumôrale et le nerf médian. La mince cloison osseuse qui sépare la fosse coronoïdienne de la fosse olécrânienne peut être perforée. On a voulu en faire un caractère d'infério- rité de races, c'est là une erreur, car on retrouve cette perforation dans quelques indi- vidus de races supérieures. Articulations. — L'humérus s'articule avec trois os : l'omoplate, le cubitus et le radius. ARTICLE III. - OS DE L'AVANT-BRAS («g- 34 et 35). L'avant-bras se compose de deux os : l'un interne, le cubitus; l'autre externe, le radius, interceptard entre eux un espace, espace interosseux. Chacun de ces deux os, légèrement excavé en avant, a la forme d'un prisme triangulaire et présente trois faces, dont l'une est extérieure par rapport à l'axe du membre, dont les deux autres, antérieure et postérieure, se réunissent sous un angle aigu en formant un bord tranchant tourné vers l'espace interosseux. Les trous nourriciers des deux os sont sur la face antéi'ieure. Leurs extrémités ont un volume inverse, la plus volumineuse étant, pour le cubitus, la supérieure, pour le radius, l'inférieure; en outre, le radius est débordé en haut par le cubitus, et le cubitus très légèrement (lébordé en bas par le radius ; enfin les deux os ont une longueur inégale, le radius ayant environ 0", 22 et le cubitus 0",25. 1° Cubitus (lig. 34 et 35, 1). Placer en haut son e\tromité la plus volumineuse, en avant l'écliancrure articulaire qu'elle présente, en dehors la petite facette concave située sur les côtés de l'os, au-dessous de cette échancrure. 1° Corps. — 11 diminue de volume de haut en bas, et présente trois faces et trois bords. La face antérieure est creusée en gouttière, la face interne convexe, la face postérieure (4), divisée par une crête longitudinale (6) en deux parties, l'une externe excavée, l'autre interne plus étroite ; une ligne oblique (5), en isole supérieurement une surface triangulaire pour le muscle anconé. Des trois bords, l'antérieur est trochanter. — a) Sa facette moyenne. — 6) Sa facette inférieure — 7) Gouttière radiale. — 8) Trochlée. — 9) Cavité olécrânienne. — 10) Epicondyle. — li| Epitrochlée. — 12) Gouttière du nerf cubital. Insertions musculaires. — A. Sus-épineux. — B. Sous-épineux. — G. Petit rond. — I). Sous-scapulaire. — E. Grand pectoral. — F. Grand dorsal. — G. Grand rond. — H. Deltoi'de. — I. Coraco-brachial. — J. Brachial antérieur. — K. Long supinateur. — L. Premier radial externe. — M. Tendon des muscles épicon- djliens. — N. Tendon des muscles épitrochléens. — 0. Vaste externe. — P. Vaste interne. — Q. Rond pronateur. 6***