923 OREILLE MOYENNE En arrière du promontoire est une petite saillie tubuleuse conique (5), qui pré- sente sur son sommet tourné vers le promontoire et quelquefois relié à lui par un filet osseux, une ouverture arrondie : c'est la pyramide ; elle est creusée d'un canal qui va s'aboucher dans le canal de Fallope. C. Circonférence. — Elle est très irrégulière et formée en haut par une la- melle osseuse ])riini(ivement distincte, toit du /(/mpa?i ('). En arrière, elle présente de haut en bas l'ouverture des cellules mastoïdiennes et en dedans de la rainure tympanique, en dehors de la pyramide, l'orifice d'un canal qui conduit dans le ca- nal de Fallope, canal de la corde du tympan. En avant on y trouve : 1° la scissure de Glaser, et un pertuis, ordinairement distinct, orifice de sortie de la corde du tympan; 2" le conduit musculo-tubaire. Cellules mastoïdiennes. — Ce sont des cavités communiquant toutes entre elles, creusées dans l'épaisseur de l'apophyse mastoïde ; elles sont très variables en nombre, en forme et en volume, et s'abouchent à la partie postérieure et su- périeure de la caisse par un canal prismatique. Ces cellules mastoïdiennes commu- niquent quelquefois avec des cellules creusées dans les parties condyliennes de l'occipital (trois fois sur six cents cas: Hyrtl). Conduit musculo-tubaire (flg. 461, 8, 10). — Ce canal va de l'angle rentrant du temporal à la partie antérieure de la caisse, et a une longueur d'environ 0^,0i et une direction parallèle à l'axe du rocher. Il est divisé en deux canaux secon- daires par une lamelle osseuse très mince et ordinairement incomplète. Le canal supérieur (8) plus étroit, canal du muscle du marteau, office à son extrémité tympa- nique, en avant de la fenêtre ovale, un coude en forme de bec, bec de cuiller (9), grâce auquel il change brusquement de direction pour se porter en dehors et en avant dans l'étendue de O'^,001. Le canal inférieur ou partie osseuse de la trompe d'Eustache (10), plus large et à parois plus irrégulières, est évasé en entonnoir à son extrémité tympanique ; puis il se rétrécit et acquiert un calibre de 0'°,002. 11 a la forme d'un prisme triangulaire à bords mousses ; sa paroi interne le sépare du canal carotidien. § II. — Osselets de l'ouïe Ces osselets, qui forment une chaîne articulée allant de la membrane du tympan à la fenêtre ovale, sont au nombre de quatre : le marteau, l'enclume, l'os lenticulaire et l'étrier. 1° Marteau (fig. 462, 1). — Il présente une tête, un col et trois apophyses, le manche, Vapophyse grêle de Raw et ïapophyse externe : 1° la tête ou extrémité supérieure est arrondie et pourvue en arrière d'une facette en forme de selle articulée avec l'enclume. Elle est logée dans une fossette de la paroi supérieure de la caisse au-dessus de la partie supérieure du cadre du tympan ; 2° le col est vertical et aplati de dehors en dedans; 3° le manche est une apophyse longue, qui continue le col de l'os, en faisant cependant avec lui un angle ouvert en dedans ; il est aplati d'avant en arrière et se dirige en bas, en dedans et en arrière; à son sommet il se recourbe un peu en dehors et en avant, d'où une forme générale d'S (*) C'est par les lignes suturâtes qui se trouvent entre cette lamelle osseuse et le roclier que passent les veinules qui venues de l'oreille moyenne vont aboutir au sinus pétreux inférieur et au sinus latéral. C'est par ces veinules que se propage la phlébite qui survient souvent dans les cas de carie tuberculeuse du rocher, phlébite qui alors aboutit à la formation d'abcès du cerveau sphénoïde-temporal, ou d'abcès du cervelet.