ORGANES DES SENS 910 ses attaches à la paroi orbitaire {portion orbitaire des muscles droits) et pour les .droits supérieur et inférieur à la paupière [portion orbito-palpébrale). Nerfs. — Le droit externe est innervé par le moteur oculaire externe ; tous les autres le sont par le moteur oculaire commun. § III. — Muscles obliques Ces muscles sont au nombre de deux : le grand oblique et le petit oblique. lo Grand oblique (fig. 453, 12, 13). — Ce muscle naît de la partie la plus reculée de l'angle interne et supérieur de l'orbite par un court tendon aplati, longe cet angle interne et supérieur et forme bientôt un petit tendon cylindrique. Arrivé au rebord orbitaire, ce tendon passe dans un petit anneau fibro-cartila- gineux (14), poulie du grand oblique, attaché à une dépression du frontal. Au sortir de cette poulie, son tendon (13) se réfléchit et se porte en arrière et en Fig. 454. — Partie antérieure du globe oculaire et insertions axtérieures des muscles droits. dehors au-dessous du droit supérieur pour aller s'attacher en s'élargissant à la partie postérieure de la sclérotique dans une étendue de 0™,006 àO^jOOl, suivant une ligne antéro-postérieure. A son passage dans sa poulie, son tendon est enve- loppé par une petite synoviale, dans laquelle se perdent parfois quelques-unes des fibres du muscle. Nerfs. — Il est innervé par le nerf pathétique. 2° Petit oblique (fig. 125, 10). — Ce muscle s'attache à la partie inférieure et interne du rebord orbitaire en dehors de la gouttière lacrymale; de là il forme un muscle aplati qui passe au-dessous du droit inférieur, contourne la partie inférieure et externe du globe oculaire, en se portant un peu en arrière, et s'attache à la partie postérieure et externe de la sclérotique, entre l'insertion du droit externe et l'entrée du nerf optique, suivant une ligne oblique en haut et en arrière, longue de 0'",008 à O-^jOOO, et plus rapprochée du nerf optique. Nerfs. — Il est innervé par le nerf moteur commun. Action des muscles de l'œil. — Au point de vue des mouvements, on a, sauf la syno- viale, une véritable énarthrose, dans laquelle la téte est représentée par le globe ocu-