MYOLOGIE 278 rieur du muscle et va se fixer au pisiforme (fig. 37, B) ; le ligament allant du pisi- forme au cinquième métacarpien continue physiologiquement son tendon qui peut être considéré comme s'insérant au cinquième métacarpien après avoir subi une réflexion au niveau du pisiforme. Une petite synoviale existe quelquefois entre son tendon et le pisiforme. Rapports. — Recouvert par l'aponévrose, il recouvre le fléchisseur superficiel, le fléchisseur profond et le carré pronateur ; l'artère cubitale, placée d'abord au- dessous de lui, longe ensuite le bord externe de son tendon. Nerfs. — Il est innervé par le nerf cubital. Action. — Il fléchit la main sur l'avant-bras en l'inclinant sur le bord cubital ; son action s'exerce surtout sur l'articulation radio-carpienne. Accessoirement, il est fléchis- seur de l'avant-bras. 6° Fléchisseur profond des doigts (fig. 135, 4) Ce muscle, situé sous les deux précédents, se rend du cubitus aux troisièmes phalanges des quatre derniers doigts. Il s'attache en haut aux deux tiers supérieurs des faces interne et antérieure du cubitus (fig. 34, I) et au ligament interosseux ; de là ses fibres charnues se divisent en deux faisceaux, un interne (fig. 135, 6) pour le petit doigt, l'annulaire et le mé- dius, un externe (5) pour l'indicateur, et donnent naissance à quatre tendons soudés entre eux (sauf celui de l'index) par des brides fibreuses, et qui se placent sous les fendons du fléchisseur superficiel. Arrivés aux doigts, les tendons des fléchisseurs superficiel et profond se comportent de la façon suivante : au niveau du tiers supérieur de la première phalange, le tendon du fléchisseur superficiel (fig. 140, 7, 12), d'abord cylindrique, s'aplatit en gouttière en se moulant sur le tendon du fléchisseur profond et se bifurque ; chacune des branches latérales de la bifurcation contourne les parties latérales du tendon fléchisseur profond, puis passe au-dessous de lui ; là, ces deux branches se soudent au niveau de l'articula- tion de la première et de la deuxième phalange, et forment ainsi une boutonnière traversée par le tendon du fléchisseur profond ; puis elles s'écartent de nouveau pour aller s'insérer aux crêtes des bords des deuxièmes phalanges. Ce tendon est rattaché aux phalanges, depuis sa soudure jusqu'à son insertion, par une bride synoviale qui remonte jusque vers le milieu de la première phalange. Le tendon du fléchisseur profond (fig. 140, 3, If ), situé d'abord sous le précédent, traverse sa boutonnière, se place en avant de lui et va s'attacher en s'élargissant à la partie antérieure, rugueuse, triangulaire de la base de la troisième phalange. Il est rattaché à la deuxième phalange par une bride synoviale qui l'accompagne jusqu'à son insertion. Une mince ligne de séparation en deux moitiés latérales existe sur sa face antérieure. (Pour les synoviales qui accompagnent les tendons des fléchisseurs superficiel et profond, voy. Synoviales de la main.) Lombricaux (fig. 140, 9) Aux tendons du fléchisseur profond sont annexés de petits muscles, les lombri- caux, au nombre de quatre, désignés sous les noms de premier, deuxième, troi- sième et quatrième lombrical, en allant de l'index vers le petit doigt. Ils naissent des tendons du fléchisseur profond au-dessous du ligament annulaire, le premier et le deuxième, du bord radial des tendons de l'index et du médius, le troisième