SPLANCHNOLOGIE 820 ARTICLE II- - URETÈRES (fig- 397, 8, 9) A leur partie supérieure, les conduits excréteurs des reins présentent une dispo- sition particulière pour recevoir l'urine, qui arrive par les conduits papillaires. Chaque papille est entourée par un petit cône membraneux, ou calice, dont la base répond à la papille et dont le sommet tronqué s'ouvre dans une cavité plus grande, grand calice. Les grands calices, au nombre de trois, s'ouvrent dans une poche, le bassinet (fig. 397, 8), située à la partie postérieure du hile et qui cons- titue la partie supérieure évasée de l'uretère. ISuretère (9), long de 0™,27 environ, est un tube cylindrique, offrant quelque- fois des renflements fusiformes, étendu du bassinet au bas-fond de la vessie. Il descend en avant du psoas, de l'artère iliaque primitive à gauche, iliaque externe à droite, est croisé par les vaisseaux spermatiques qui passent en avant de lui, pénètre dans le petit bassin et arrive à la vessie. A ce moment, les deux uretères sont situés à 0™,06 l'un de l'autre; ils traversent obliquement ses parois en se rapprochant, et après un trajet de 0™,02, viennent s'ouvrir aux deux angles pos- térieurs du trigone vésical. Les parois des calices, du bassinet et des uretères sont minces et dilatables. Leur surface interne est blanche, lisse, et offre des plis longitudinaux qui s'effa- cent par la distension. Structure. —Leurs parois, épaisses de 0™™,001, se composent de trois tuniques : 1" une tunique externe, fibreuse, riche en fibres élastiques, et qui, à la base des papilles, se continue avec la capsule fibreuse du rein ; 2° une tunique musculaire, très épaisse (0™™,5), formée par une couche externe circulaire qui s'épaissit au niveau de la base de la papille et constitue là un vrai sphincter papillaire, et par une couche interne longitu- dinale plus épaisse ; 3" une muqueuse, mince et facilement isolable : son épithélium est pavimenteux, stratifié ; les formes de ses cellules sont très variables ; les plus superfi- cielles présentent à leur face profonde des dépressions en godet, dans lesquelles s'en- foncent les bases des cellules coniques plus profondément situées. La muqueuse se ré- fléchit à la surface des papilles, où elle est très mince et très adhérente. Variétés. — On rencontre souvent des uretères doubles, mais rarement ils s'ouvrent dans la vessie par des orifices distincts. ARTICLE m- - VESSIE (fig. 397) La vessie est un réservoir musculo-membraneux situé derrière le pubis et in- termédiaire aux uretères et à l'urèthre. Sa forme, assez difficile à bien apprécier, est très variable, suivant son état de vacuité ou de distension. Vide, elle est ramassée sur elle-même et n'a pas plus de 0™,03 de diamètre. Modérément distendue, elle a la forme d'un ovoïde souvent asymétrique, surtout chez les femmes, et dont le grand axe est dirigé en bas et en arrière. La petite extrémité de l'ovoïde est supérieure et constitue son sommet arrondi ou acuminé. La grosse extrémité, ou fond de la vessie, forme un plan triangulaire incliné en bas et en avant et se continue en avant avec l'urèthre (*) ; (1) On adonné le nom de bis-fond de la vessie et de col vésical à des parties de la vessie sur lesquelles il est utile de s'expliquer. On a appelé bas-fond de la vessie tantôt la région de l'orifice uréthral, tantôt le trigone, tantôt la région postérieure au trigone qui, dans l'état de distension extrême ou dans certains cas pathologiques, s'abaisse au-dessous du niveau de l'ori- fice uréthral. Mais, en réalité, le vrai bas-fond de la vessie ou la partie la plus déclive est constituée par l'orifice uréthral même. C'est à cet orifice uréthral que doit s'appliquer le nom de col vésical, improprement attribui par qu;lqii33 chirurgiens à la région prostatique de l'urèthre. «