574 NÉVROLOGIE qui vont en s'écartant en haut et se réunissent en bas sur un sommet assez large, que limitent en avant la troisième frontale et en arrière la première tem- porale. Ces dernières circonvolutions sont séparées de la plus antérieure et de la plus postérieure de Tinsula par des sillons nets et assez jjrolonds ; il en est de même de l'extrémité supérieure de l'insula, qu'un sillon supérieur sépare de l'opercule. La circonvolution la plus postérieure de l'insula est plus volumineuse que les autres, et est inclinée de haut en bas et d'arrière en avant. La substance blanche de ces circonvolulions insulaires forme une lame qui les sépare en dedans de Vavant-miir, lequel présente lui-même à sa face externe des saillies et des dépressions en rapport avec celles formées par les circonvolutions digitées de l'insula. En haut cette substance blanche se continue avec celle des circonvolutions rolandiques, en avant avec celle de la troisième frontale et en arrière avec celle de la première temporale. Sur la surface externe de l'hémisphère, on trouve d'abord deux circonvolutions limites de la scissure de Rolandi) : celle qui est située en avant est la circonvo- lution frontale ascendante; celle ([ui est en arrière, la circonvolution pariétale ascendante. La première est limitée en avant par une scissure qu'interrompent trois plis de passage; l'un, le plus supérieur, se continue avec la circonvolution frontale supérieure, qui longe en haut la scissure interhémisphérique; le second se continue avec la circonvolution frontale moyenne, et le troisième, avec la circonvolution frontale inférieure, en contournant l'extrémité de la branche anté- rieure de la scissure de Sylvius, et en formant ainsi le pli sourciiier. Cette troisième circonvolution frontale a son extrémité inférieure, son crochet, son cap, embrassé par les deux divisions de la branche antérieure de la scissure de Sylvius. Elle se relie à la frontale ascendante par son pied, dans lequel, depuis les tra- vaux de Broca, on localise le centre fonctionnel psycho-moteur du langage articulé; aussi donne-t-on à cette circonvolution le nom de circonvolution de Broca. Toutes les trois circonvolutions frontales se relient par un pied sur la frontale ascendante. Ce pied peut être divisé; au lieu de trois il peut y en avoir quatre ainsi que nous le verrons. La circonvolution pariétale ascendante se continue en haut et en arrière, le long de la scissure interhémisphérique, par la circonvolution pariétale supérieure, séparée de la circonvolution pariétale intérieure par la scissure interpariétale ; la première se continue en bas et en arrière, en contournant la scissure perpendiculaire externe, avec la première circonvolution occipitale. Quant à la circonvolution pariétale inférieure, elle contourne d'abord l'extrémité supérieure de la scissure de Sylvius, puis la même extrémité de la scissure parallèle, en constituant un repli dit pli courbe. Les sinuosités ciu'elle forme ont pris le nom de lobule du pli courbe. Au-dessous de la scissure de Sylvius se trouve le lobe temporal, formé par trois circonvolutions parallèles, dites première, deuxième, troisième temporale. Les deux premières sont séparées l'une de l'autre par la scissure parallèle; enfin, le lobe occipital, très petit sur la surface externe du cerveau, est limité en haut par la scissure perpendiculaire externe, et se compose aussi de trois circonvolu- tions, dont l'une, Voccipitale supérieure, se continue avec la première pariétale ; dont la seconde se continue avec le pli courbe de la deuxième pariétale, et dont la troisième se continue avec les deuxième et troisième temporales. 2" Circonvolutions de la face interne de l'hémisphère (fig. 27b). — Immédiate- ment au-dessus du corps calleux, se voit une circonvolution fort large, qui borde ce corps, dont elle est séparée par un pli, sinus du corps calleux. Son bord supé- à