ANCtÉIOLOGIE 472 Péronière. — Les anomalies de cette artère sont des plus fréquentes. Dubrueil l'a vue provenir de la tibiale postérieure au niveau du tiers inférieur de la jambe. D'autres fois elle manque tout à fait et est remplacée par la tibiale postérieure très développée. Elle peut encore provenir de la tibiale antérieure quand la poplitée se divise prématuré- ment. Tantôt elle est grêle et est remplacée dans sa partie inférieure par la tibiale pos- térieure, tantôt au contraire, et plus fréquemment, elle est très développée. Dans ce cas elle peut fournir la tibiale antérieure ou la renforcer, ou encore s'anastomoser avec une tibiale postérieure très grêle. On comprend donc comment dans certains cas la pé- ronière fournit les plantaires et la pédieuse. Toutes ces anomalies ne sont que des inversions de volume des différentes branches par élargissement d'anastomoses nor- males. — La péronière émet quelquefois un rameau accessoire qui descend parallèlement à la tibiale postérieure avec laquelle elle s'anastomose. La péronière antérieure peut manquer ou s'anastomoser avec la tibiale antérieure. Quand elle est très développée, elle peut fournir la malléolaire externe, et la dorsale du tarse. Elle donne souvent la pédieuse, comme déjà nous l'avons dit, dans les cas où la tibiale antérieure fait défaut ou est très peu développée. Varcade plantaire peut être fournie en majeure partie par la terminaison de la pé- dieuse quand la plantaire externe est très faible. Les différentes artères interosseuses plantaires peuvent se combiner de différentes manières, de telle sorte qu'on en voit assez fréquemment deux naître par un tronc commun très court. TROISIÈME SECTION DES CAPILLAIRES Les capillaires établissent la communication entre les extrémités artérielles et veineuses. Ce sont des vaisseaux excessivement étroits, perceptibles seulement au microscope et dont la disposition et le calibre varient suivant les organes. Leurs parois sont extrêmement minces et permettent aux liquides nutritifs ainsi qu'aux produits de décomposition organique de les traverser pour constituer ainsi l'échange des matériaux qui caractérise la nutrition. On a soulevé la question de savoir s'il n'existe pas des communications plus directes entre les veines et les artères par de petits vaisseaux beaucoup plus gros que les capillaires. Cl. Bernard a signalé leur existence dans le foie du cheval ; Hyrtl a cru pouvoir leur attribuer les battements observés par Wharton .lones dans les veines des ailes des chauves-souris, et Sucquet a décrit de pareils vais- seaux (mesurant en moyenne 0,001 millim.) dans les membres et la tète de l'homme. Mais H. MûUer contredit l'opinion de Hyrtl et prouve que les pulsa- tions veineuses des ailes de chauve-souris ne sont nullement isochrones avec les battements artériels, et que les communications entre lés veines et les artères admises par Hyrtl ne sont dues en réalité qu'à une erreur d'optique. Henle, de son côté, attaque les résultats de Sucquet ; il pense qu'il faut les attribuer au mode d'injection. Hoyer, de Varsovie, a constaté l'existence de vaisseaux quatre à cinq fois plus gros que les capillaires, qui font communiquer directement les ra- muscules de l'artère auriculaire postérieure avec les veinules correspondantes. Il m'est arrivé quelquefois de remplir des départements veineux par des injec- tions artérielles sans que les capillaires de la l'égion aient été injectés; ce n'est que par l'existence des canaux de Sucquet que je puis expliquer ce fait.