MYOLOGIE 214 duquel sa face antérieure est tournée vers la ligne médiane. 2" Il abaisse le moignon de l'épaule en faisant tourner l'omoplate en sens inverse du trapèze ; il efface les épaules et redresse le tronc (position du port d'armes). 3° En prenant son point fixe à l'humérus, il peut élever les côtes (inspiration) et soulever le tronc (action de grimper). 3° Rhomboïde (fig. 104, 8, 9) Ce muscle, losangique, mince, divisé en deux faisceaux, s'attache en dedans à la partie inférieure du ligament de la nuque et à Vapophyse épineuse de la septième vertèbre cervicale {petit rhomboïde, 8), et aux apophyses épineuses des cinq premières vertèbres dorsales, ainsi qu'aux ligaments interépineux correspondants {grand rhomboïde, 9). De là, ses fibres se portent obliquement en bas et en dehors, et vont s'attacher a.\ibord spinalde Vnmoplale (fig.31, I),de la façon suivante : f°au niveau de l'épine par un faisceau distinct (petit rhomboïde) ; 2" depuis cette épine jusqu'à l'angle inférieur, tantôt directement à l'os, tantôt par une arcade aponévrotique longeant son bord spinal. Nerfs. — II est innervé par une branche collatérale du plexus brachial. Action. — Dans le premier temps de son action, il imprime à l'omoplate un mouve- ment de rotation par lequel son angle inférieur se porte en dedans, et le bord spinal prend une direction oblique en bas et en dedans. Dans un deuxième temps, il produit l'élévation en masse du scapulum (Duchenne). 11 est en outre fixateur de l'omoplate dont il applique le bord spinal contre le tronc. 4° Petits dentelés postérieurs (fig. 104). Ces petits muscles, très minces, au nombre de deux de chaque côté, complètent la gaine des muscles des gouttières vertébrales. 1° Petit dentelé postérieur et supérieur (10). 11 s'atlaclie en dedans, par une aponévrose très mince, au ligament de la nuque, aux apophyses épineuses de la septième vertèbre cervicale et des trois premières dor- sales et aux ligaments interépineux ; de là, ses fibres se portent obliquement en dehors et en bas, et vont s'attacher par quatre languettes charnues à la face externe des deuxième, troisième, quatrième et cinquième côtes, en dehors de l'angle des côtes (fig. 28, E'). 2° Petit dentelé postérieur et inférieur (14). Plus large que le précédent, il s'attache en dedans, par une aponévrose mince, aux apophyses épineuses des] deux dernières vertèbres dorsales et des trois premières lombaires; de là ses fibres se dirigent en haut et en dehors, en sens inverse du précédent,et vont s'attacher, par qualre languettes se recouvrant de haut en bas, au bord inférieur des quatre dernières côtes (fig. 28, F'). 3° Aponévrose des petits dentelés. Cette aponévrose, très mince, nacrée, assez résistante, tendue entre les deux muscles, s'attache en dedans à la crête épinière, en dehors à l'angle des côtes et s'enfonce en haut entre le petit dentelé supérieur et le splénius, pour se perdre entre ces muscles. Nerfs. — Le petit dentelé supérieur est innervé par la branche du rhomboïde, l'infé- rieur par celle du grand dorsal ; tous les deux reçoivent en outre des filets des nerfs intercostaux. Action. — Ils tendent l'aponévrose intermédiaire et forment une gaine de contention