ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE 139 à la configurafion même des os (forme en coin à base postérieure des vertèbres dorsales, courbure du sacrum), et en partie à l'action musculaire. Il y a une cer- taine solidarité entre ces courbures ; quand l'une d'elles s'exagère, celles de sens opposé s'exagèrent aussi de façon à rétablir l'éffuilibre du rachis et à maintenir sa verticalité (courbures de compensation). Outre ces courbures antéro-postérieures, le rachis présente, au niveau des 3^, i" et ,")"■ vertèbres dorsales, une courbure latérale à concavité gauche. Cette courbure, attri- buée par IMchat à la prédominance d'action des muscles du côté droit et à l'inclinaison habituelle du côté opposé pour rétablir l'équilibre, regardée par d'autres comme une simple dépression vasculaire due à la présence de l'aorte, me parait plutôt devoir être rattachée à la symétrie congénitale des deux moitiés du corps (Voir : Beaunis, Remai-ques sttruncas de transposition générale, des viscùres [Revue médicale de l'Est, 1874). Dimensions. — II faut distinguer, dans les dimensions du rachis, la longueur mesurée par une ligne qui passerait dans les centres des disques et des corps en suivant les sinuosités de la colonne, et la hauteur ou la dislance existant entre son sonmiet et la ligne horizontale menée par.l'extrémité du coccyx. La longueur, peu variable suivant les individus, est en moyenne de 0™,75. La hauteur qui, à longueur égale, peut varier d'après le degré des courbures, est en moyenne de 0™,67, qui se subdivisent de la façon suivante : cou, 0",108 ; dos, 0"27; lombes, 0°',168; sacrum et coccyx, 0",124. Le milieu de la hauteur totale correspond à la onzième vertèbre dorsale. Une station })rolongée peut amener dans la hauteur du rachis une diminution de quelques millimètres tenant et à l'augmentation des courbures, et à l'aplatissement des disques interver- tébraux. Les disques forment environ le quart de la longueur totale du rachis ; ces rap- ports de longueur des disques et des corps vertébraux, importants pour la flexibi- lité de l'ensemble, varient du reste suivant les diverses régions : au cou, ils forment un peu plus du ([uart de la longueur des corps vertébraux; au dos, le septième seulement ; aux lombes, un peu plus du tiers. Description. — La colonne vertébrale se compose en réalité de deux parties : 1" une colonne pleine, continue, ostéo-fibreuse, élastique, constituée par la super- position des corps et des disques vertébraux ; 2° un canal formé par la série des arcs vertébraux, les ligaments jaunes et la face postérieure des corps, canal qui loge la moelle dans son intérieur et se hérisse à l'extérieur d'apophyses servant à des articulations ou à des insertions musculaires. Au point de vue descriptif, on peut étudier d'abord sa configuration extérieure, puis le canal rachidien. Le sa- crum et le coccyx seront décrits avec le bassin. 1) CoNFiGURATiox EXTÉRIEURE. — 1° Eu avùnt, le fachls a l'aspect d'une colonne plane au cou, cylindrique dans le reste de son étendue, noueuse à cause de la saillie des disques intervertébraux; cette colonne, abstraction faite de l'atlas, s'élargit de haut en bas jusqu'au sacrum ; cependant cette augmentation de vo- lume ne se fait pas uniformément; elle est interrompue par une sorte de rétrécis- sement, r.îarqué surtout au niveau de la cinquième vertèbre dorsale. 2» Sur les faces latérales on trouve, d'avant en arrière : 1° les faces latérales des corps ; 2" les trous de conjugaison, séparés par les pédicules et augmentant en général de diamètre de haut en bas ; 3° la série des apophyses transverses, situées, au cou, sur les côtés du corps et du pédicule, au dos, en arrière du pédicule, et se replaçant aux lombes sur le côté dos corps, de façon que la courbe formée par la