328 MYOLOGIE 1" Court abducteur du gros orteil (Gouii adducteur de quelques auteurs) (fig. 16b, 10) (1) Ce muscle s'attache à la tubérosité interni; du calcanéum (fig. 45, A), au liga- ment annulaire interne, à l'aponévrose plantaire interne et à une aponévrose qui recouvi^e sa face profonde. De là ses fibres se rendent sur un tendon qui s'attache à l'os sésamoïde interne et à la ■partie interne de la hase de la première phalange (fig. 45, A'). Nerfs. — 11 est innervé par une branche du nerf plantaire intei'ne. Action. — Il est abducteur du gros orteil par rapport à l'axe du pied, et en niênjo temps fléchisseur de la première phalange du gros orteil et extenseur de la deuxième. En outre il raccourcit en l'excavant le bord interne du pied. 2° Court fléchisseur du gros orteil (fig. KiT, W et 4j Ce muscle, bifide antérieurement, s'attache en arrière au troisième cunéiforme et à une expansion du tendon du jambier postérieur. Il se bifurque bientôt et se divise en deux ventres, qui interceptent une gouttière où se loge le tendon du long fléchisseur propre du gros orteil. Le ventre interne (fig. 166, 6), va s'attacher à l'os fiésamoide interne avec le court abducteur, le rentre externe (7) à l'os séxa- moide externe avec l'adducteur oblique. Nerfs. — Il est innervé par une branche du nerf plantaire interne. Action. — Il est fléchisseur de la première phalange du gros orteil. 3" Court adducteur du gros orteil (Court abducteur de quelques auteurs) (fig. 167, 1, 2) Ce muscle se compose de deux faisceaux ayant une insertion phalangienne commune à l'os sésamoïde externe, et deux insertions fixes distinctes, décrites souvent comme deux muscles différents, sous les noms d'adducteur oblique et d'ad- ducteur transverse. L'adducteur oblique (fig. 167, 1) naît du bord inférieur du troisième cunéiforme, de la partie antérieure et interne du cuboide et de la base des troisième et quatrième métatarsiens (fig. 45, H) ; il forme un faisceau épais, qui se réunit au faisceau ex- terne du court fléchisseur. L'adducteur transverse (fig. 167,2) naît des ligaments glénoidiens des trois dernières articulations métalarso-phalangiennes par trois petits faisceaux tendus transversa- lement au-dessous de ces articulations, faisceaux qui vont se réunir à l'adducteur oblique et s'insérer à l'os sésamoïde externe. Nerfs. — Il est innervé par la branche profonde du plantaire interne. Action. — Il est adducteur du gros orteil. L'adducteur oblique peut aider l'action du court fléchisseur. L'adducteur transverse contribue à maintenir le voûte du pied dans le sens transversal et à empêcher l'écartement des têtes des métatarsiens. La réunion (1) On le décrit souvent sous le nom de court iidducleur : on considère alors son action par rapport à l'axe médian du corps; mais il vaut mieux, comme à la main, prendre comme axe des mouvements l'axe même du pied; à ce point de vue ce muscle est abducteur. Cette déno- mination a l'avantage de rappeler celle des muscles homologues de l'éminence thénar. Il en est de même du court adducicur du gros orleil, que (pinlquRs aulcurs décrivent sons le nom de court abducteur.