MUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR 315 s'adjoint un court chef venant de la ligne âpre; ils s'écartent à mesure qu'ils des- cendent et circonscrivent à la partie inférieure le creux du jarret ou creux poplité. 1° Demi-tendineux (fig. 157, 5) Ce muscle, fusiforme, le plus superficiel des muscles de la région interne, s'at- tache en haut à Vischion (fig. 39, Q) par un tendon commun avec le biceps, des- cend le long du bord interne de la cuisse^et se termine par un tendon long et mince (fig. 6) qui passe der- rière la tubérosité interne du tibia, puis au-dessous d'elle, se réfléchit en avant et va s'attacher à la crête du tibia (fig. 42, D) en s'accolant au bord inférieur du tendon du droit interne et en formant, avec lui et le tendon du couturier qui les recou- vre tous les deux, l'expansion apo- névrotique appelée patte doie. Il recouvre le demi-membraneux. On a déjà mentionné la bourse sé- reuse qui existe entre son tendon commun d'origine et celui du demi- membraneux, ainsi que celles qui se rencontrent entre son tendon infé- rieur et le tibia d'une part, et le tendon du couturier de l'autre. — Il est innervé par des collatérales du grand nerf Nerfs. brancties sciatique. Action. — Il est extenseur de la cuisse, fléchisseur et rotateur eu dedans de la jambe. 2° Demi-membraneux (fig. 158,12) Cemuscle, très volumineux dans sa partie inférieure, naît en haut de Vischion (fig. 39, R), en avant des pré- cédents, par un tendon épais, creusé en gouttière pour recevoir le tendon commun du biceps et du demi-tendineux et qu'on peut suivre sur le bord externe du muscle jusqu'à son tiers inférieur. De là ses fibres, très courtes, se rendent sur une aponévrose occupant la moitié inférieure du bord interne du muscle et formant un tendon épais (fig. 159, 7), qui, arrivé à l'articula- tion du genou, se divise en trois portions : 1" la portion externe se réfléchit en dehors et en haut (fig. 160, 9) pour former le ligament poplité de l'articulation; (1) 1) Insertion du jumeau interne. — 2) Sa bourse séreuse. — 3) Insertion du jumeau externe. — 4) Inser- tion du plantaire grêle. — 5) Tendon du demi-menobraneux avant sa division en trois tendons secondaires. — 6) Son tendon antérieur. — 7) Bourse séreuse de ce tendon. — 8) Son tendon inférieur. — 9) Son tendon réfléchi. — 10) Tendon du poplité. — ll)^Sa bourse séreuse. — 12) Tendon du biceps rabattu. Fig. 160. Synoviales tendineuses et tendons du creux poplité (*).