NÉVROLOGIE 724 des articulations tarsiennes, se poursuit jusqu'au gros orteil, dont il constitue le colla- téral dorsal interne. E. Plexus sacré. — 1) Nerf fessier supérieur.— 11 s'anastomose quelquefois par un rameau profond avec le sciatique. 2) Nerf petit sciatique. — Il présente quelquefois un rameau qui traverse le pyramidal et s'anastomose avec le fessier supérieur. 3) Nerf sciatique. — Ce nerf se divise quelquefois très haut et déjcà dans l'échancrure sciatique. Valentin a cité des cas où il était divisé dans le bassin et où ses deux divi- sions isolées sortaient du bassin en perforant le pyramidal. Le nerf saphène externe peut dans quelques cas naître j)ar une branche unique ; seu- lement il est alors remplacé en partie sur le dos du pied par le musculo-cutané ; dans d'autres cas, au contraire, le saphène externe est très volumineux et innerve jusqu'au troisième orteil. Le sciatique poplité interne est quelquefois au côté interne de l'artère poplitée au lieu de répondre à son côté externe. Les plantaires interne et externe forment quelquefois une arcade anastomotique dans la plante du pied, et de cette arcade naissent les nerfs collatéraux externe du troisième orteil et interne du quatrième. § III. — Grand sympathique A. Ganglion cervical supéhieur. — On l'a trouvé quelquefois divisé en deux parties. 1) Branche carotidienne. — Elle est quelquefois double ; d'autres fois elle s'anastomose avec le grand hypoglosse. On l'a vue présenter un renflement dans le canal carotidien. 2) Nerf cardiaque supérieur. — Au lieu de tirer son origine du ganglion cervical supé- rieur, ce nerf nait souvent du tronc même du sympathique ; dans d'autres cas il naît par deux racines dont l'une provient du ganglion tandis que l'autre émane du tronc du nerf. Ces deux racines se réunissent plus ou moins haut et émettent souvent des rameaux pharyngiens. Le cardiaque supérieur peut quelquefois, d'après Murray, pénétrer dans la gaine même du pneumogastrique pour ne se séparer de ce nerf qu'un peu plus bas. Bock a prétendu que le cardiaque supérieur pouvait quelquefois venir du laryngé infé- rieur ou du glosso-pharyngien. Ce nerf s'anastomose parfois avec le phrénique, ou avec l'hypoglosse, le glossopharyngien, ou encore le pneumogastrique. B. Ganglion cervical moyiîn. — 11 peut manquer ou être reculé jusque auprès dù gan- glion cervical inférieur, auquel il se soude. Nerf cardiaque moyen. — Quand le ganglion manque, ce nerf naît du tronc du sympathique. G. Ganglion cervical inférieur. — Il envoie quelquefois des filets au nerf phrénique. Nerf cardiaque inférieur. — Ce nerf provient quelquefois du premier ganglion tho- racique. D'autres fois il est double et même triple. D. Ganglions dorsaux. — On a vu les deux premiers ganglions dorsaux soudés entre eux. Haller a vu une fois le tronc du sympathique s'arrêter au niveau de la sixième côte et reprendre à partir du septième nerf dorsal. 1) Nerf grand splanchnique. — 11 pénètre souvent dans l'abdomen par l'ouverture aortique du diaphragme. Lobstein a vu un ganglion sur le grand splanchnique au mo- ment où ce nerf pénétrait dans l'abdomen. 2) Petit nerf splanchnique. — Il envoie souvent deux branches au plexus rénal. E. Ganglions sacrés. — Dans quelques cas on en a trouvé cinq ou six. 11 semble, d'a- près les descriptions des auteurs, que la glande coccygienne n'existe pas d'une manière constante, et que dans ces cas le sympathique se termine bien réellement par une anse anastomosée avec le tronc congénère du côté opposé.