MUSCLES DU COU 253 en haut à la surface jugulaire de foccipital, en arrière du trou déchiré postérieur (lig. 2o, Q). Immédiatement en avant de lui se trouve la veine jugulaire interne. Nerfs. — Il est innervé par la branche antérieure du premier nerf cervical. Action. — Il incline la tète latéralement. Petit transversaire antérieur du cou. — On trouve souvent dans cette région un petit muscle très grêle, caché par le grand droit antérieur et naissant par quatre ten- Fig. 121. — Muscles p>-everlébraux (*). dons minces de la pointe des tubercules antérieurs des apophyses transverses des quatre dernières vertèbres cervicales, pour aller s'attacher par deux tendons à l'apophyse trans- verse de l'axis et à la base de celle de l'atlas (Luschka). Aponévroses du cou (fig. 122) On peut distinguer dans les aponévroses du cou une aponévrose superficielle, une moyenne et une profonde ou aponévrose prévertébrale. 1" Aponévrose superficielle (A). — Elle enveloppe dans une gaine générale tous les (*) 1) Grand droit antérieur. — 2) Petit droit antérieur. — 3) Petit droit latéral. — 4) Long du cou, ses faisceaux supérieurs. — 5) Ses faisceaux internes. — 6) Ses faisceaux inférieurs. — 7) Premier intertrans- versaire antérieur. — 8) Premier intertransversaire postérieur. — 9) Deuxième interlransversaire antérieur. — 10) Deuxième intertransversaire postérieur. — 11) Scalène antérieur. — 12)Scalène postérieur. — 13) Fais- ceau isolé du scalène postérieur naissant de la septième vertèbre cervicale.