1041 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER comme aspect, quoique d'origine épithéliale. Les cellules les plus internes seules gardent leur caractère primitif et forment la membrane incermédinire de Hannover (15). Le pédi- cule qui rattachait le capuchon à la crête dentaire devient alors le gubernaculum dentis. En même temps les cellules les plus externes de la papille dentaire se sont groupées de façon à former une couche régulière de cellules, cellules dentaires (17), qui limite la sur- face de cette papille. Enfin, le sac dentaire s'est constitué par la condensation progres- sive du tissu connectif, condensation qui est plus prononcée à une certaine distance de l'organe de l'émail (48) que dans son voisinage immédiat (19). Ossification du germe dentaire. — Au moment de l'ossification, la papille dentaire, avec son capuchon de l'organe de l'émail, a la forme de la dent future et présente par conséquent autant de pointes que la dent future aura de tubercules. Formation de l'ivoire. — C'est par l'ivoire que commence l'ossification. Il se dépose sous forme d'un petit disque au sommet de la papille ou des pointes de la papille. Ce dépôt d'ivoire se fait de la façon suivante (E) : les cellules dentaires (17) poussent des prolongements, fibres dentaires, qui s'allongent de plus en plus en se ramifiant, et la substance intercellulaire, intermédiaire à ces cellules et à ces fibres dentaires (2i), se durcit en s'iiicrustant de sels calcaires couche par couche, en allant de l'extérieur à l'intérieur. La partie de la papille dentaire non transformée en ivoire constitue la pulpe dentaire. Formation de l'émail. — Immédiatement après l'apparition de l'ivoire, chaque disque d'ivoire se coiffe d'un petit capuchon d'émail. Sa production (22) se fait entre l'ivoire et la membrane de l'émail, au-dessous, par conséquent, de cette membrane, par un mécanisme encore obscur ('). Chaque prisme de l'émail paraît répondre à une cellule cylindrique de la membrane de l'émail (12) ; ces cellules se calcifieraient du centre à la périphérie, et les cellules transformées seraient remplacées par de nouvelles cellules cylindriques provenant de la membrane intermédiaire de Hannover (15), cellules desti- nées à secalcifier à leur tour. Les dépôts des couches de l'émail se feraient donc de l'inté- rieur à l'extérieur, en sens inverse par conséquent des dépôts de l'ivoire. La pulpe de l'émail disparait peu à peu. et la membrane externe de l'organe adamantin (13) constitue la cuticule de l'émail. Formation du cément. — Le cément se forme, comme les dépôts périostiques des os, aux dépens de la paroi interne du sac dentaire. Cette production du cément précède de très peu l'éruption des dents. . Éruption des dents. —Avant l'éruption des dents de lait, la gencive est dure, solide, blanchâtre, et les dents, enfoncées dans l'épaisseur des gencives et entourées par le sac dentaire, ne possèdent que la couronne et n'ont eni-,ore ni racine ni cément. La ra- cine, en se formant, repousse peu à peu la couronne, qui presse contre la partie supérieure du sac dentaii-e soudée à la gencive; par suite de cette pression et aussi d'un phénomène de résorption concomitante, ces parties se perforent et livrent passage à la couronne, qui apparaît à l'extérieur; la gencive se rétracte sur la dent, et la partie res- tante du sac dentaire constitue le périoste alvéolo-dentaire. 3° Dents de lait Les germes dentaires des dents de lait commencent à paraître à la sixième semaine de la ^ie fœtale; à la dixième, tous les germes ont paru. Leur ossification se fait du cinquième au septième mois de la vie intra-utérine. Leur éruption ne commence qu'après la naissance, à partir du sixième ou septième mois. Les dents de même espèce apparaissent ensemble par paires, à droite et à gauche, et celles de la mâchoire infé- rieure précèdent celles de la mâchoire supérieure. Leur éruption se fait habituellement (1) La difficulté de comprendre la production de l'émail était beaucoup plus grande lors- qu'on admettait l'existence de la membrane préformalive (23), séparant l'émail de la membrane de l'émail. Nous avons dit plus haut quc3 l'existence de cette membrane préformative est controuvée. Beaunis et Bouchard. 66