os DU MEMBRE SUPÉRIEUR 85 6° Angles. — Des trois angles de l'omoplate, Van'ijle externe seul mérite une description spéciale : il est comme tronqué et occupé par une facette concave ova- laire, à grand diamètre vertical, articulée avec l'humérus, caviié glénoïde [ûg. 30, 7), et supportée par une portion rétrécie, col de romoplatc (8). S/ruclure. — La substance spongieuse n'existe guère qu'aux angles inférieur et externe, au bord axillaire de l'os, dans l'épine, l'acroniion et l'apophyse coracoide. Les fosses sus et sous-épineuses sont formées par une lamelle mince de tissu compact. Articulations. — Elle s'articule avec deux os, la clavicule et l'humérus. ARTICLE II. - OS DU BRAS Humérus (fig. 32 et 33). Placer en haut l'exlr^mité qui porte une têle spliérique, de façon que cette tête soit dirigée en dedans ; placer en avant la gouttière verticale de cette extrémité supérieure. L'humérus est un os pair, long d'environ 0™,32, tordu sur son axe. 11 a un corps et deux extrémités. 1° Corps. — Il a trois faces et trois bords. La face postérieure {fig. 33), plus large en bas qu'en haut, offre à sa partie moyenne une gouttière oblique en bas et en dehors, gnutticre radiule ou de torsion (7), sensible aussi sur les bords interne et externe et sur la face externe de l'os. La face externe présente à sa partie moyenne une empreinte rugueuse en forme de V à pointe inférieure, empreinte deltoïdienne (fig. 32, 9). La face interne est lisse; on y voit le trou nourricier de l'os. Des trois borch, l'externe et l'interne, mousses en haut, se prononcent de plus en plus en bas, surtout l'interne; l'antérieur, au contraire, est plus saillant dans sa partie supérieure. 2' Extrémité supérieure. — Elle est volumineuse, arrondie et pourvue de trois renflements, un en dedans, articulaire, tête de rhumérus, deux en dehors et en avant, non articulaires ou tubérosités. La t^te de l'humérus (t) représente le tiers d'une sphère à peu près parfaite ; la réunion de la tète au reste de l'humérus se fait suivant une ligne circulaire ou collet un peu rétréci, col anatomique (2); un plan passant par le col anatomique fait avec l'horizon un angle de 40°, et regarde en haut, en dedans et un peu en arrière ; une perpendiculaire à ce plan représente l'axe du col et fait avec l'axe du corps de l'humérus un angle de 130°. Les tubéro- sités de l'humérus sont au nombre de deux : 1° l'une plus volumineuse, externe, grosse tubérositéougrandtrochanter{^){rig.'i2, 3; fig. 33, 4), est surmontée de trois facettes (fig. 32, 4; fig. 33, S, 6), supérieure, moyenne et inférieure pour des inser- tions musculaires; 2" l'autre petite tubérosité ou petit trochunter (fig. 32, 5) est anté- rieure. Les deux tubérosités sont séparées par une gouttière verticale profonde, gouttière bicipitale (6), dont le bord antérieur rugueux se continue avec le bord antérieur de l'os, le bord postérieur avec la petite tubérosité. La réunion de l'extré- mité supérieure et du corps de l'humérus porte le nom de C'd chirurgical {f\g.'i>i, 3). 3° Extrémité inférieure. — Elle est aplatie d'avant en arrière et se recourbe en avant en même temps qu'elle s'élargit transversalement. La partie moyenne de cette extrémité est occupée par deux surfaces articulaires empiétant du côté anté- rieur : l'une interne, plus étendue, en forme de poulie, trochlée humérule {Irochlea, poulie( (fig. 32, 10; fig. 33, 8), à bord interne plus saillant que l'externe, d'où (') Tpo^avcrjp, de rpo/â^eiv, tourner; tubérosité rotatrice. 6**