57 CRANE La face interne présente un sillon vertical, profond, correspondant à la crête ex- terne, et deux surfaces convexes : Tune antérieure, appartenant au méat moyen, l'autre postérieure correspondant au labyrinthe. Bords. — Le supérieur s'articule avec l'apophyse orbitaire interne du frontal ; Yinférieur, par une petite languette, avec l'apophyse lacrymale du cornet infé- rieur; rtmiéneur, avec l'apophyse montante du maxillaire supérieur; le postérieur dentelé, avec l'os planum de l'ethmoïde. Articulations.— L'unguis s'articule avec quatre os: l'ettimoïde, le cornet inférieur, le frontal et le maxillaire supérieur. 10° Cornet infériéur (fig. 16, 4). Placer en dedans la lamelle la plus largo, en Las le Lord convexe régulier de cette lamelle ; tourner en arrière l'extrémité la plus effilée. Cet os pair, très mince, est situé au-dessous de l'ethmoïde, sur la paroi externe des fosses nasales. Il a deux faces, deux extrémités et deux bords, dont le supé- rieur supporté trois apophyses. La face interne est convexe et présente un sillon transversal pour une branche artérielle ; la face externe est concave. Le hord inférieur, un peu convexe, est libre dans les fosses nasales. Le bord supérieur monte d'abord obliquement en haut et en arrière, en s'arti- culant avec la crête oblique de la face interne de la branche montante du maxil- laire supérieur; puis, au niveau de la gouttière du canal nasal, redescend obli- quement en bas et en arrière en s'articulant avec une crête oblique du palatin et en coupant diagonalement l'ouverture du sinus maxillaire. De ce bord partent trois apophyses : deux ascendantes, une descendante : 1° la première, apophyse lacrymale, courte, complète la gouttière du canal nasal en s'articulant avec les deux lèvres de cette gouttière et en haut .avec l'unguis ; 2° la moyenne, descen- dante ou auriculaire, est triangulaire, allongée et contribue à fermer la partie in- férieure de l'orifice du sinus maxillaire ; 3° au-dessus de cette apophyse en est une dernière, apophyse ethmoïdale, courte, irrégulière, qui se porte en avant à la ren- contre de l'apophyse unciforme de l'ethmoïde (3) et contribue encore à rétrécir l'orilice du sinus maxillaire. Des deux extrémités, la postérieure est plus effilée que l'antérieure. Articulations. — Le cornet inférieur s'articule avec quatre os : l'ethmoïde, le maxillaire supérieur, l'unguis et le palatin. 11° Os nasal ou os du nez (fig. 22). Placer en liant l'extrémité épaissie la plus étroite de l'os, en dcliors la face convexe, en avant le Lord vortica le plus court. Cet os pair, de forme très variable suivant les individus et suivant les races, est situé à la racine du nez, de chaque côté de la ligne médiane. 11 a deux faces et quatre bords. La face externe, convexe, étroite en haut, large en bas, appartient au dos du nez. La face interne (fig. 22, 32), concave, dépend des fosses nasales et est creusée d'un sillon longitudinal, gouttière ethmoïdale (33), pour le nerf du même nom. Le bord supérieur est formé par une extrémité épaissie, rugueuse, articulée