433 DES ARTÈRES EN PARTICULIER Outre un très grand nombre de branches musculaires, l'artère cubitale fournil : {"Uartère récurrente cubitale antérieure qui d'ordinaire naît par un tronc com- mun (V) avec la récurrente cubitale postérieure (fig. 211, b) ; son origine a lieu au-dessous de l'apophyse coronoïde du cubitus. Elle se porte d'abord un peu en bas et en dedans pour gagner l'espace com- pris entre le brachial antérieur et les muscles rond pronateur et grand palmaire, s'applique sur l'épitrochlée et s'anastomose avec la branche antérieure de la collatérale interne. 2° h'artère récurrente cubitale postérieure (fig. 211, 6). — Plus volumineuse (jue la pré- cédente, cette artère se dirige d'abord en bas et en dedans derrière les muscles rond pro- nateur, grand et petit palmaires, remonte en- suite, passe entre les deux faisceaux d'origine du muscle cubital antérieur, accolée au nerf cubital, et se divise sur l'épitrochlée en ra- meaux anastomosés avec la branche posté- rieure de la collatérale interne, en rameaux transversaux qui communiquent avec les récurrentes radiales, et enlin en rameaux antérieurs anastomosés avec la récurrente cubitale antérieure. 3° Tronc commun des artères interosseuses (IV). — Cette artère part de la cubitale au niveau de la tubérosité bicipitale du radius, se dirige en bas et en arrière vers le ligament inter- osseux et se divise en deux branches, dont l'une longe la face antérieure et l'autre la face postérieure de ce ligament. a) Artère interosseuse antérieure (fig. 215, G). — Elle reste accolée à la face correspondante du ligament interosseux et est recouverte par le muscle fléchisseur profond des doigts, et plus bas par le carré pronateur. A son extré- mité, elle se porte d'avant en arrière à travers l'ouverture inférieure de la membrane in- terosseuse, et vient sur la face dorsale du poi- gnet s'anastomoser avec l'arcade dorsale du carpe et!'interosseusepostérieure (fig. 212,10). Dans son trajet, elle fournit un grand nombre de branches musculaires et un long rameau très grêle, qui s'accole au nerf médian et l'accompagne dans la main. b) Artère interosseuse -postérieure (fig. 213, F). — Elle traverse l'ouverture su- {*) A. Arlûre humorale. — B. Artère radiale. — C. Artère radiale au poignet. — D. Artère cubitale. — E. Arcade palmaire superficielle. — F. Artère interosseuse postérieure. - G. Artère interosseuse antérieure au moment où elle se met en rapport avec la face profonde du muscle fléchisseur profond et où elle donne le rameau dii nerf médian. Fig. 215. — Artères de l'avant-bras (d'après Bourgery) ('). Beaunis et Bouchard. 28