NERFS RACHIDIENS 685 rachidiens so divisent en branches antérieures et branches postérieures; le point de celte bifurcation correspond au ligament cervico-transversaire supérieur. Leur branche antérieure, ou nerf intercostal, après avoir fourni un ou deux filets anastoniotiques au ganglion correspondant du grand sympathique, rami communi- cantes (voir le chapitre du Grand sympathique), gagne l'espace intercostal situé à son niveau, et chemine d'abord entre le muscle intercostal externe et une petite lamelle fibreuse qui le sépare du feuillet pariétal de la plèvre. Le nerf glisse bientôt entre les deux muscles intercostaux en se rapprochant de la côte supé- rieure et en accompagnant l'artère qui est toujours au-dessus de lui et logée dans la gouttière costale. Vers le milieu de l'espace intercostal, le tronc nerveux s'écarte un peu de la côte supérieure et fournit un rameau qui longe pendant quelque temps le bord supérieur de la côte située au-dessous et qui s'épuise dans les muscles. Le nerf continue à cheminer entre les deux muscles de l'espace intercostal et, tout à fait en avant, entre l'intercostal interne et une lamelle fibreuse analogue à celle qui le séparait de la plèvre en arrière. Arrivé au bord latéral du sternum, il s'épuise en rameaux cutanés qui traversent les insertions costales et sternales du grand pectoral. Ces rameaux, rameaux perforants anté- rieurs, se divisent en filets dirigés vers la ligne médiane et en filets plus longs, qui se portent en arrière et à la rencontre des divisions antérieures des rameaux perforants latéraux. Ils sont tous destinés à la peau de la région correspondante. Dans leur trajet, les nerfs intercostaux fournissent tous des rameaux nombreux, très ténus, aux muscles intercostaux, ainsi que des filets qui contournent la face interne des côtes pour s'anastomoseraveclenerf de l'espace situé au-dessus. Outre ces filets peu importants, ils émettent chacun un rameau perforant latéral. Ce rameau, toujours assez considérable, nait de la partie moyenne de l'espace inter- costal, perfore le muscle intercostal externe et gagne l'angle antérieur des côtes au niveau de l'extrémité des digitations du grand dentelé et du grand oblique. Devenu alors superficiel, il se divise aussitôt en deux branches, l'une antérieure, qui se porte vers le sternum, et l'autre postérieure, qui se dirige en arrière (fig. 325, 8). Toutes les deux longent le bord latéral du thorax et s'épuisent dans les téguments. Comme on l'a fait remarquer, la série des différents rameaux per- forants se trouve sur une ligne verticale qui part de la partie moyenne du creux de l'aisselle pour rejoindre la crête iliaque à l'union du quart antérieur avec les trois quarts postérieurs de cette crête. B. Caractères particuliers. — Premier nerf dorsal. — La branche anté- rieure de ce nerf est beaucoup plus volumineuse que celle des autres nerfs dorsaux ; elle se divise en deux parties dont l'une, ascendante, passe sur le col de la première côte et se rend dans le plexus brachial, tandis que l'autre forme le premier nerf intercostal, qui ne fournit jamais de rameau perforant latéral. Deuxième et troisième nerfs intercostaux. — Ces deux nerfs donnent un rameau perforant Zaitra/, divisé en rameau antérieur dirigé vers le sternum, et en rameau postéi'ieur, qui va s'anastomoser avec l'accessoire du brachial cutané interne et se distribuer à la peau de la partie postérieure et interne du bras (fig. 325, 26, 27). Quatrième et cinquième nerfs intercostaux. — Les rameaux perforants latéraux four- nissent des filets assez volumineux à la mamelle et au mamelon. Leur rameau 9) Rameau du deuxième radial. — 10) Rameau du court supiuateur. — 11, 11) Rameaux des muscles posté- rieurs et superficiels. — 12) Rameau des muscles court extenseur du pouce et long abducteur du pouce. — 13) Rameau des muscles long extenseur de l'index. — 14) Rameau terminal de la branche postérieure du radial. — 15) Nerf axiUaire. — 16) Rameau cutané externe du radial. — 17) Branche terminale de l'axillaire contour- nant le col chirurgical de l'humérus.