518 ANGÉIOLOGIE l'aisselle; les ganglions sous-sca[)ulai Fig. 240.— Lymphatiques du membi'n supérieur (*J. (') 1) Ganglions axillaires. — 2) Ganglions ( res, situés au-dessous de l'omoplate le long du bord postérieur de l'aisselle. A ces ganglions aboutissent les lympha- tiques du membre supérieur, de la partie supérieure et latérale du thorax et ceux de la mamelle. A. Les lymphatiques des parties latérales du thorax peuvent être divisés en anté- rieurs et en postérieurs. Les premiers, nés des téguments de lu j'égion, remontent sur la face latérale du muscle grand dentelé et ai'rivent aux gan- glions thoraciques; on en voit toujours ([uelques-uns qui remontent directemeni aux ganglions sous-claviculaires. Les lym- phatiques postérieurs de cette région com- prennent ceux de la partie supérieure des lombes, du dos et de la partie inférieure de la nuque ; ils convergent tous vers le bord du muscle grand dorsal et vont s'ou- vrir dans les ganglions sous-scapulaires. B. Les lymphatiques de la mamelle nais- sent, soit de la peau et surtout de l'aréole, soit de la glande elle-même et de ses lo- bules. Les premiers se réunissent en for- mant un réseau délicat qui entoure le ma- melon et l'aréole; de là ils se porteni en bas et en dedans vers le pourtour de la mamelle et forment plusieurs troncs, aux- quels viennent se joindre les lymphatiques jjrofonds. Ces troncs remontent le long des parois du thorax et s'ouvrent dans les ganglions axillaires. Cette disposition ana- tomique explique l'engorgement de ces ganglions dans les affections du sein. C. Les lymphatiques du membre supérieur se divisent en superficiels et en profonds (fig. 240). Les pi'emiers naissent de toute la surface cutanée du membre et surtout de la peau des doigts. Ils forment sur la face palmaire des doigts un réseau très serré surtout au niveau de la phalangette, dont les mailles s'élargissent en se rapprochant de la paume de la main. Ce réseau fournil des ramuscules qui se portent en arrière et en haut sur les côtés latéraux de chaque >chléens. (D'après_Mascagni.;