716 NÉVROLOGIE téi'ique supérieure. C'est à l'eut relacement presque inextricable de tous ces filets nerveux que l'on a donné le nom de plexus solaire; au milieu de lui se trouvent les ganglions accessoires que nous avons mentionnés plus haut. Du plexus solaire, comme d'un centre, partent des branches très nombreuses ([ui se jettent sur les artères de la région, les enlacent de leurs anastomoses sans nombre et les accompagnent jusqu'à leurs ramifications les plus fines. Toutes ces divisions du plexus solaire forment autant de plexus secondaires, qui prennent le nom des vaisseaux artériels qu'ils accompagnent. Il existe donc : a) Des petits plexus lombaires, qui suivent toutes les artères de ce nom et sont destinés aux vaisseaux eux-mêmes et peut-être aux tissus des parois du tronc. 6) Deux plexus diaphragmatiques inférieurs (un pour chaque côté). Les filets qui les forment sont assez grêles et accompagnent les artères correspondantes. Ils fournissent des divisions capsulaires supérieures, d'un volume assez important relativement à la petite artériole qu'elles entourent, et des ramuscules beaucoup plus ténus à la partie inférieure de l'œsophage. c) Vn plexus coronaire stomachique (fig. 345, 12), qui accompagne l'artère de ce nom, fournit des rameaux au cardia, aux deux faces de l'estomac, et se termine en s'anastomosant avec les filets du petit plexus pylorique. d) Un plexus hépatique. Il est formé par quelques branches assez volumineuses que l'on peut diviser elles-mêmes en plexus de Vartère hépatique et plexus de la veine porte. Ce dernier longe la face antérieure de cette veine et pénètre avec elle dans l'intimité du foie. Le plexus de l'artère hépatique accompagne cette artère et se subdivise en autant de petits plexus qu'elle émet de branches colla- térales : c'est ainsi que l'on trouve un plexus pylorique, un plexus cystique, un plexus gastro-épiploïque droit, fournissant lui-même un plexus pancréatico-duodénal. Décrire le trajet de toutes ces branches artérielles, c'est décrire le trajet et la distribution de ces différents plexus nerveux. e) Un plexus splénique (fig. 34b, H). Les rameaux assez nombreux qui le consti- tuent longent l'artère splénique, sans toutefois l'accompagner dans toutes les inflexions qu'elle décrit ; il en résulte que sur certains points les nerfs ne sont pas appliqués sur les parois du vaisseau, mais le rejoignent plus loin, et suivent, en un mot, la corde de toutes les courbures artérielles. Le plexus splénique fournit: un plexus gastro-épiploique gauche; des filets qui accompagnent les arté- rioles pancréatiques ainsi que les vaisseaux courts ; le plexus splénique pénètre enfin avec les divisions de l'artère splénique dans l'intérieur de la rate. f) \]n plexus mésentérique supérieur (fig. 34b, 10). Ses rameaux sont très nom- breux et enlacent l'artère mésentérique supérieure, qu'ils accompagnent. Il en est qui suivent les artères coliques droites et vont au gros intestin ; d'autres, plus nombreux, sont destinés à l'intestin grêle. Ces derniers ne forment pas des arcades comme les divisions artérielles, mais s'anastomosent sous des angles plus ou moins aigus et se subdivisent en ramifications très nombreuses, qui s'anastomosent une seconde fois, elles-mêmes, au niveau des arcades artérielles de deuxième ordre, et gagnent alors les parois de l'intestin. Le plexus mésenté- rique supérieur fournit encore au niveau du bord inférieur de la tète du pancréas un plexus pancréatico-duodénal. g) Deux plexus surrénaux (un de chaque côté). Considérable par rapport au volume de l'artère capsulaire moyenne qu'il accompagne, ce plexus se dirige