884 SPLANCHNOLOGIE Conformation intérieure. — Les capsules surrénales sont enveloppées par une membrane fibreuse, mince, adhérente, qui envoie des cloisons dans l'inté- rieur de la glande. Leur parenchyme se divise en deux parties d'aspect bien différent, la substance corticale et la substance médullaire. 1° La substance corticale, qui forme la masse principale de l'organe, a une épaisseur à peu près uniforme de 0",0015; sa couleur est blanc jaunâtre ou rouge jaunâtre; vers la profondeur, elle s'assombrit et sur une coupe elle est limitée du côté de la substance médullaire par un liséré foncé parallèle à la surface externe. La coupe parait homogène, mais sa cassure est fibreuse et présente des stries radiées allant de la face profonde à la face superficielle. 2" La substance médullaire s'altère excessivement vite après la mort et se trans- forme en une bouillie brun foncé [atrabile des anciens) contenue dans une cavité centrale; mais cette cavité n'existe pas pendant la vie. Fraîche, la substance médullaire forme une masse gris rosé, spongieuse, présentant des ouvertures béantes veineuses. Cette substance n'existe pas vers les bords amincis de la glande. Structure. — 1° Substance corticale. — Les cloisons partant de l'enveloppe fibreuse divisent cette substance en loges cylindriques dirigées de la périphérie vers le centre : ces loges ou cavités gtnndulaires, d'abord arrondies en allant de la surface vers la profondeur {zone glomérulaire d'Arnold), deviennent ensuite allongées [zone fasciculée), et disparaissent à peu près complètement au niveau du liséré sombre qui sépare les deux substances {zone réiiculaire). Ces mailles sont entrecoupées par un réseau très fin de trabécules délicates, l'éseau qui est seul conservé dans la zone réticulaire où les tra- Lécules volumineuses ont disparu. La zone l'asciculée occupe la plus grande étendue de la substance corticale. Ces cavités contiennent des cellules granuleuses, à noyau, souvent infdtrées de graisse, surtout chez l'adulte. Les cavités cylindriques de la zone fasciculée contiennent quinze à vingt de ces cellules superposées, de façon à former des espèces de colonnettes, qui, d'après certains auteurs, seraient entourées d'une membrane d'enveloppe et cons- titueraient des tubes fermés. Dans la zone réticulaire, les mailles ne contiennent plus qu'une seule cellule. 2" Substance médullaire. — Elle se compose d'un tissu interstitiel et de cellules glan- dulaires. Le tissu interstitiel est formé par un tissu réticulaire très fin. Quant aux cel- lules qui sont contenues dans les mailles de ce réseau, il n'y a rien de bien net à leur égard. Pour les uns, elles sont analogues aux cellules glandulaires de l'écorce (Ecker, Mcers) ; Luschka a décrit des cellules nerveuses ganglionnaires. Ce sujet demande de nouvelles recherches (voir Grandry, Journal de l'Anatomie, 1867). Vaisseaux et nn-fs. — Les vaisseaux des capsules surrénales sont très nombreux eu égard à leur volume. Les artères fournissent quinze à vingt branches, qui pénètrent l'organe par sa périphérie et se distribuent isolément dans son intérieur comme pour la rate (Mœrs). Une partie de ces branches artérielles se distribue dans la substance corti- cale, en formant des pelotons et des glomérules vasculaires caractéristiques (Arnold); l'autre se rend à la partie centrale de la moelle. Les veines se divisent en veines corti- cales et une veine centrale unique. Les veines corticales suivent les artères et reçoivent le sang du réseau capillaire de la substance corticale; la veine centrale part du centre de la moelle et reçoit le sang du réseau capillaire central de la moelle, et, en outre, par des branches veineuses spéciales, du réseau périphérique de la moelle ; elle sort par le hile pour se jeter à droite dans la veine cave inférieure, à gauche dans la veine rénale. Les lymphatiques y sont peu nombreux. Les nerfs proviennent pour la plupart du ganglion semi-lunaire; quelques fdets vien- nent du pneumogastrique et du phrénique. Ils sont excessivement nombreux (Kôlliker en a compté trente-trois pour une glande) et forment un plexus surrénal, qui présente à