/ DÉVELOPPEMENT DE l'oVULE APRÈS LA FÉCONDATION 979 longe peu à peu, prend la forme d'une massue, puis d'une strie allongée, ligne primitive (fig. 497, 1), ligne primitive qui se déprime légèrement sur sa face externe pour consti- tuer la gouttière primitive ou sillon dorsal (septième jour, lapin). Au niveau de la ligne primitive, l'ectoderme est épaissi et présente trois couches de cellules superposées ; l'endoderme, au contraire, ne prend pas part à l'épaississement de la ligne primitive et reste toujours çomposé d'une seule couche de cellules. L'épaississement de l'ectoderme n'est autre chose que la première trace du feuillet moyen du blastoderme, mésoderme ou tnésoblaste (fig. 494). L'aire embryonnaire s'entoure bientôt d'un espace, aire opaque [area vasculosa), sou- vent symétrique et qui a l'aspect d'une tache sombre dont l'opacité est due aux granu- lations graisseuses qui remplissent les cellules de l'endoderme (fig. 497, 4). Le sillon dorsal n'occupe d'abord que la partie antérieure de la ligne primitive, dont la moitié postérieure forme une strie opaque en arrière de ce sillon. Bientôt le sillon <lorsal, élargi en arrière, parait entouré de deux zones : 1" une zone interne, bien limitée et où se voient déjà les traces des deux premières protovertèbres (voir plus loin); "i" une zone externe ou pariétale, qui forme les bords de l'ancienne aire embryonnaire et où se voient en avant et de côté deux endroits plus foncés qui ne sont autre chose que les liremières ébauches des deux moitiés du cœur. Un peu plus tard (neuvième jour, lapin), Ja zone pariétale est circonscrite par un espace clair, airepelliicide, qui la sépare de l'aire opaque et s'élargit peu à peu, surtout en arrière. § III. — Développement des trois feuillets du blastoderme (fig. 498 et 499) Le blastoderme se composait d'abord de deux feuillets, le feuillet externe ou ecto- (lerme, le feuillet interne ou endoderme. Bientôt entre les deux paraît un troisième feuillet, feuillet moyen ou tncsoderme. On a beaucoup discuté sur l'origine du feuillet mésodermique. Les uns le faisaient dériver du feuillet externe, les autres du feuillet interne. Il semble démontré aujourd'hui qu'il prend naissance dans l'amas des cellules endodermiques qui est venu se mettre au contact de l'ectoderme et constituer ainsi le disque dans lequel se développe la tache embryonnaire. Le mésoderme s'étend jusqu'à la limite de l'aire opaque et se termine là par un rebord épaissi qui constituera plus tard le sinus terminal. (Voir : Première circulation.) Un fait à noter, c'est l'irrégularité du développement du mésoderme dans les premiers temps de sa formation. Le blastoderme se trouve alors composé de trois feuillets : 1° Le feuillet externe, ou ectoderme (épiblaste, feuillet séreux, feuillet animal, feuillet sensitif, etc.) ; 2" Le feuillet moyen, ou mésoderme [mésoblaste, feuillet vasculaire, feuillet germi- natif, etc.) ; 3° Le feuillet interne, ou endoderme {hypoblaste, feuillet muqueux, feuillet inlestino- glandulaire, etc.). Ces trois feuillets du blastoderme contribuent à former l'embryon et une partie des enveloppes de l'oeuf. Nous allons suivre successivement chacun de ces feuillets dans son évolution. I. — Feuillet externe du blastoderme Ce feuillet forme : 1° comme parties appartenant au foetus, le système nerveux cen- tral, ainsi que la rétine, le labyrinthe et l'épiderme cutané avec ses annexes (poils, on- gles, glandes, etc.) ; 2o comme enveloppes du fœtus ou parties extrafœtales, l'amnios e la vésicule séreuse. l" Parties fœtales formées par le feuillet externe du blastoderme Au niveau de la gouttière primitive, les feuillets externe et moyen du blastoderme, a,près s'être soudés l'un à l'autre pendant un certain temps, s'isolent pour suivre chacun son évolution spéciale. 62*