MUSCLES DU COU 251 Action. — 11 abaisse le cai'tilage thyroïde et presse la glande thyroïde contre le larynx et la trachée. 40 Thyro-hyoïdien (lig. 120, 11) Ce muscle, court, large, quadrilatère, s'attache en bas à la ligne oblique du carti- lage thyroïde et en haut au bord inférieur du corps et des grandes cornes de l'o^ hyoïde (fig.47, 1). I! recouvre le cartilage thyroïde et la membrane thyro-hyoïdienne. Nerfs. — 11 est innervé par un rameau de l'hypoglosse. Action. — 11 abaisse l'os hyoïde ou élève le cartilage thyroïde, suivant qu'il prend son point lixeen bas on en haut. ARTICLE II. - MUSCLES DE LA. RÉGION LATÉRALE DU COU Ils sont au nombre de deux : le scalène antérieur et le scalène postérieur. 1° Scalène antérieur (fig. 120, 5; 121, 11) Ce muscle naît des tuberctdes antérieurs des apophyses transverses des troisième, quatrième, cinquième et sixième vertèbres cervicales; de là il se dirige obliquement en bas et en dehors et va s'attacher par un fort tendon arrondi au tubercule de la face supérieure de la première côte{iig. 21, E). Rapports. — Il est recouvert en avant par la clavicule, le sous-clavier, la veine sous-clavière, l'omo-hyoïdien, et longé par le nerf phrénique. En arrière, il est séparé du scalène iwstérieur par ufi triangle, dont la première côle forme la base, et qui contient en bas l'artère sous-cla\ ière, en haut le plexus brachial. Son bord interne répond au sac pleural. Nerfs. — 11 est innervé par les branches antérieures des quatre premiers nerfs cer- vicaux. Action. — Il élève la première côte et est inspirateur; mais il sert surtout ;ï la fixer de façon à permettre l'élévation successive des autres côtes par les intercostaux ; il agit donc surtout au début de l'inspiration et plus énergiquement chez la femme, où la res- piration présente le type costal supérieur. En prenant son point lixe à la première côte, il incline latéralement la colonne vertébrale. 2" Scalène postérieur (fig. 120, 3, 4; 121, 12) Ce muscle, divisé par beaucoup d'auteurs en deux faisceaux correspondant à sa double insertion inférieure, s'attache en haut aux tubercules postérieurs des apo- physes transverses des six dernières vertèbres cervicales et souvent aussi à l'atlas ; les libres venant de la septième forment habituellement un petit faisceau distinct (fig. 121, 13). De là ses libres se portent à la face supérieure de la première côte (fig. 27 D), en arrière de la gouttière de l'artère sous-clavière, scalène moyen (fig. 120, 4), et au bord supérieur de la deuxième côte (lig. 27, D'), pour constituer le scalène postérieur proprement dit (fig. 120, 3). Nerfs. — 11 est innervé par les branches antérieures des troisième et quatrième nerfs cervicaux et par des branches collatérales du plexus brachial et en particulier par le nerf du rhomboïde. Action. — Elle est la même que celle du scalène antérieur : il élève, en outre, la se- conde côte. Des deux scalènes l'antérieur appartient au plan général de flexion du corps, le postérieur au contraire au plan d'extension.