NERFS RACHIDIENS 695 4" Nerf de l'obturateur interne. — Son origine se fronve près du sommet du plexus sacré (lig. 33"j, 9). Il sort presque aussitôt du bassin par le bord inférieur de la grande échancrure sciatique, contourne Tépine scialique, rentre dans l'exca- vation par la petite échancrure, traverse l'aponévrose qui recouvre l'obturateur interne et va se perdre dans ce muscle. b" Nerf honteux interne. — Ce nerf important provient du sommet du plexus sacré, au voisinage du nerf anal, sort du bassin par la grande échancrure sciati- que avec l'artère honteuse interne (fig. .337, 7), qu'il accompagne, contourne l'épine sciatique 'tig. 335, 10), rentre dans le bassin par la petitt? échancrure sciatique, s'applique sur la l'ace interne de la tubéiosité de l'ischion, sur laquelle il est lixé par une lamelle libreuse, et se divise en deux branches, supérieure ou pénienne et inférieure ou périnéalc. a. Br.vnciik ixFKRuaRF. ou i'érinkai.k. — Elle donne d'abord des filets au sphincter externe de l'anus et un rameau plus considérable à la peau du pli fémoro-pcri- néal, descend ensuite en arrière du muscle transverse du périnée, contourne ce muscle et se partage à son tour en deux rameaux, l'un superficiel, l'autre profond : 1" Le rameau superficiel du jjérinée accompagne l'artère de ce nom, chemine entre l'aponévrose superlicielle du périnée et le fascia superficialis, donne des filets à la peau de la région et se perd dans les téguments des bourses et de la face infé- rieure de la verge; 2° le rameau profond se porte d'arrière en avant en traversant le muscle transverse du périnée, passe dans le tissu cellulaire qui se trouve dans le ti iangle ischio-uréthral et se termine par des branches destinées aux Viiuscles Iransverse, ischio-caverneux et bulbo-caverneux. Ce rameau fournit aussi un filet qui passe au travers du bulbe pour se perdre dans la muqueuse de l'urèthre. h. BuANciiE suPKnu:i KE, PÉMENNE OU DORSALE DE LA VERGE. —Elle coutinue le tra- jet du tronc du nerf honteux interne, longe la face interne des branches ascen- dante de l'ischion et descendante du pubis, passe sur le côté du ligament suspen- seur de la verge et chemine, avec l'artère dorsale, sur la partie moyenne de la face supérieure du pénis, dans le sillon qui résulte de l'adossement des deux corps caverneux. Dans ce trajet, elle donne des filets à la peau des parties supérieure et latéi ale de la verge, ainsi que des ramuscules très ténus, qui vont de haut en bas à travers le corps spongieux de l'urèthre jusque dans la muqueuse de ce canal. Arrivée à la base du gland, elle s'épuise en filets destinés à la muqueuse de cet organe et au prépuce. Chez la femme, la branche supérieure se termine dans le clitoris, et la branche inférieure dans la peau cl la muqueuse de la grande lèvre. C Nerf fessier supérieur. — Ce nerf tire son origine du bord supérieur du plexus sacré et plus spécialement du tronc lombo-sacré ; il se porte aussitôt en dehors, passe par la partie supérieure de la grande échancrure sciatique au-dessus, du pyramidal et se divise en deux rameaux, qui cheminent tous deux entre les muscles petit et grand fessiers. Ils fournissent des filets à ces muscles et au ten- seur du fascia lata. 7° Nerf du pyramidal. — Il est très court et peu volumineux, tire son origine de la face postérieure du plexus sacré et se jette dans le muscle pyramidal, qu'il innerve. 8° Nerf du jumeau supérieur. — Comme le précédent, il tire son origine de la face i)oslérieure du plexus sacré et va se perdre dans le muscle jumeau supérieur. 0° Nerf du jumeau inférieur et du carré crural. — Il naît à côté du 44***