ANGÉIOLOGIE 500 111. Plexus intra-rachidikns Toute la face interne du canal l'achidien est tapissée par un plexus veineux très développé, surtout à la partie antérieure. Les veines qui le constituent on pris à tort le nom de sinus rachidiens ; elles ne sont pas creusées dans l'épaisseuï de la dure-mère, mais situées entre cette memhrane et la face interne des vertèbres. A la face antérieure du canal existent deux troncs veineux pi incipaux qui en occupent toute la longueur, veines longitudinales antérieures. Ces troncs veineux communiquent au niveau de chaque trou de conjugaison avec le plexus extra- rachidien, et reçoivent au niveau de la partie moyenne de chaque corps verté- bral une branche transvei'sale qui les fait communiquer l'un avec l'autre. Deux autres troncs longitudinaux, moins développés que les précédents, sont situés sur la face interne de la moitié post érieure du canal rachidien ; ils communi- quent entre eux comme les précédents par des branches transversales, et avec les veines tongitudinales antérieures par des branches latérales. Chaque vertèbre contient dans son intérieur une ou plusieurs veines diploïques, anastomosées entre elles et venant s'ouvrir dans les branches transversales de réunion des veines longitudinales antérieures. Elles sortent de la vertèbre par le trou que l'on trouve toujours sur la face postérieure du corps de celle-ci, au-devant du grand ligament vertébral antérieur. C'est à la présence de ces veines qu'est due la disposition festonnée de ce ligament. Les veines longitudinales antérieures s'anastomosent en haut avec la veine condylienne antérieure, qui passe par le trou de ce nom et s'ouvre dans la jugulaire interne. Veines spinales Divisées en spinales antérieures et spinales postérieures, elles forment un plexus à mailles irrégulières, qui occupe toute la longueur des deux faces de la moelle; elles émettent des veinules qui se dirigent de chaque côté entre les racines nerveuses antérieures et postérieures pour gagner le trou de conjugaison et se jeter dans les plexus extra-rachidiens. ARTICLE IV. - VEINE CAVE INFÉRIEURE (fig. 102, 26) La veine cave inférieure est formée par la réunion de toutes les veines sous- diaphragmatiques, soit qu'elles s'y ouvrent directement, soit qu'elles y arrivent indirectement par le système de la veine porte et les veines sus-hépatiques. Elle naît de la réunion des deux veines iliaques primitives, au-devant et un peu à droite de l'articulation de la quatrième avec la cinquième vertèbre lombaire, remonte verticalement, s'incline un peu à droite au-dessous du foie, dont elle parcourt le sillon du bord postérieur, traverse l'ouverture spéciale que lui pré- sente le centre phrénique, et immédiatement au-dessus se recourbe poui' s'ouvrir verticalement dans l'oreillette droite. Son calibre s'accroît beaucoup au-dessous du diaphragme, d'abord par l'adjonction des veines rénales et plus haut par celles des veines hépatiques. On a signalé un cas dans lequel la veine iliaque primitive droite se portait en dedans, croisait l'artère iliaque primitive gauche, et formait, avec la veine de ce côté, la veine cave inférieure qui, alors, se trouvait placée à gauche de l'aorte jusque près de l'artère rénale gauche, où elle reprenait sa place normale.