1009 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER B. — Membre inférieur 1. Os iliaque. — Il se compose d'abord de trois pièces: l'ilion, l'ischion et le pubis, dont les points d'ossification paraissent, celui de l'ilion du troisième au quatrième mois, celui de l'ischion du quatrième au cinc[uième mois, celui du pubis du cinquième au sep- tième. Ces trois pièces sont séparées dans la cavité cotyloïde par un cartilage en forme d'Y, qui s'ossifie de treize à quinze ans. D'autres points complémentaires se forment pour î'épine Iliaque inférieure et antérieure à la même époque, pour la crête iliaque et l'ischion de quinze à seize ans, pour l'angle du pubis de dix-neuf à vingt ans. Les branches inférieures du pubis et de l'ischion s'unissent à la huitième ou neuvième année ; la soudure des trois pièces du fond de la cavité cotyloïde se fait de seize à dix- sept ans. La soudure des épiphyses au corps de l'os est complète à vingt-cinq ans; elle débate par l'epiphyse de l'épine iliaque antéro-inférieure et se termine par celle de la crête iliaque et de l'ischion. Dévuloppement du bassin. — Le grand bassin paraît avant le petit, et est déjà envahi par l'ossification quand ce dernier est encore cartilagineux. Le petit bassin est d'abord très petit; sa cavité, insuffisante pour contenir les organes abdominaux qui plus tard y trouveront place, est elliptique et allongée d'avant en arrière. A la naissance le petit bassin est déjà un peu plus large en arrière et prend la forme d'un ovale à grosse extré- mité postérieure. Peu à peu ses dimensions transversales et sa capacité augmentent, et il acquiert la forme et les dimensions qu'il possède chez l'adulte. 2. Fémur. —Le point osseux du corps parait à la fin dji deuxième mois. L'extrémité inférieure se développe par un seul point osseux, qui se forme dans le neuvième mois et existe toujours à la naissance. L'extrémité supérieure présente trois points d'ossifica- tion, qui paraissent : celui de la tête dans la première année, celui du grand trochanter de trois à onze ans, celui du petit dans la treizième année. De di.x-sept à vingt-quatre ans, le petit trochanter, puis le grand s'unissent à ladiaphyse; l'union de la tête ne se fait qu'un an plus tard. L'extrémité inférieure et le corps se soudent de vingt à vingt-deux ans. Chez le vieillard, le tissu spongieux du col du fémur subit une raréfac- tion qui lui donne une grande fragilité. 3. Rotule. — Elle commence à s'ossifier en général dans la troisième année. 4. Tibia. — Le point osseux du corps paraît au début du troisième mois. Le point épiphysaire de l'extrémité supérieure parait après la naissance. Celui de l'extrémité inférieure ne se forme que dans la deuxième année. Un troisième point osseux complé- mentaire parait à treize ans pour la tubérosité antérieure du tibia et se soude presque immédiatement à l'épiphyse. L'extrémité inférieure se soude au corps de dix-huit à dix- neuf ans, l'extrémité supérieure de dix-neuf à vingt ans. 5. Péroné'. — 11 présente trois points d'ossification : un pour le corps, qui se forme immédiatement après celui du tibia; un pour l'extrémité supérieure, qui parait dans la deuxième année; un pour l'extrémité inférieure,qui se montre dans la quatrième. L'épi- physe inférieure se soude au corps de dix-neuf à vingt ans, la supérieure uu ou deux ans plus tard. G. Os du tarse. — Les points d'ossification des divers os du tarse paraissent aux époques suivantes: calcanéum, sixième mois ; astragale, septième mois; cuboïde, immé- diatement après et quelquefois avant la naissance; premier cunéiforme et scapho'ide, un an ; deuxième cunéiforme, trois ans ; troisième cunéiforme, quatre ans. Un point épiphy- saire paraît de six à dix ans dans la partie postérieure du calcanéum et se soude au reste de l'os de quinze à seize ans. 7. Métatarsiens. — Les points d'ossification des corps se montrent dans la huitième ou neuvième semaine. Les points épiphysaires, qui pour les quatre derniers métatar- siens occupent les extrémités antérieures et pour le premier l'extrémité postérieure, paraissent vers la quatrième année et se soudent au corps de dix-huit à vingt ans. Beaunis et Bouchard. 64