CENTRES NERVEUX 567 criptive, car nous ignorons complètement les fonctions spéciales de ces difTérentes parties. Fack inférieure (fig. 272). — Elle répond par ses côtés latéraux aux fosses occi- pitales inférieures, et par sa partie moyenne au bulbe, ([u'elle recouvre. Cette face présente sur la ligne médiane une scissure profonde, scissure médiane du cer- velet, qui permet de distinguer deux hémisphères cérébelleux. Dans le fond de ce sillon, on aperçoit une saillie analogue à celle que nous avons trouvée sur la face supérieure, mais plus prononcée, c'est le vermis inférieur (fig. 265, 7), qui se con- tinue en arrière avec rextrémité postérieure du vermis supérieur et forme ainsi le lobe médian du cervelet. Le vermis supérieur est uni latéralement et en arrière à deux branches latérales, Fig. 272. — Cervelet, /aci." inférieure (*). formées comme lui de substance nerveuse grise ; la saillie cruciale qui en résulte a pris le nom de pyramide de Malacarne. En avant, le vermis présente une extré- mité libre et arrondie, qui flotte dans le quatrième ventricule, comme la luette dans la bouche, d'où lui est venu le nom de luette du cervelet, uvula, dont l'extré- mité tout à fait antérieure qui prend le nom de nodule se continue latéralement avec le lobule du pneumogastrique. Elle se relie latéralement à deux replis mem- braneux d'un blanc grisâtre, formés de substance nerveuse, valvules de Tarin, qui sont minces, adhérentes par leur bord postérieur convexe à la paroi supérieure du quatrième ventricule, libres et concaves par leur bord antérieur. Leur extrémité externe se continue avec le lobuk du pneumogastrique, et leur extrémité interne (*) Le bulbe est renversé en liaut et les amygdales sectionnées pour mettre à découvert les valvules de Tarin. — 1) Bulbe renversé en avant. — 2) Extrémité inférieure du quatrième ventricule. — 3) Barbes du calamus. — 4) Valvule de Tarin. — 5) Lobule du pneumogastrique. — 6) Section de l'amygdale. — 7) Vermis inférieur. — 8) Cavité du quatrième ventricule. 36***