DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL 968 dîneuses des muscles antérieurs de la jambe et surtout au côté interne celle du jambier antérieur. La région postérieure est constituée par la saillie du tendon d'Achille qui s'élai-git en haut pour se continuer avec la partie postérieure de la jambe, et en bas pour s'attacher au talon. De chaque côté de ce tendon se trouvent deux gouttières, goiUiièr&s malléol'iires, qui les séparent des malléoles. Du côLé externe se voit la mal- léole externe qui descend un travers de doigt plus bas que l'interne, et dont l'extrémité se détache nettement de la partie externe du talon, grâce à la présence de la gouttière sous-malléolaire. La malléole interne, plus large que l'externe, descend moins bas que cette dernière ; son sommet tronqué est circonscrit par la gouttière sous-malléolaire interne. G° Pied. ■— D'une longueur de 0™,27 environ chez l'homme, un peu moins long chez la femme, il se divise en deux parties, le pied proprement dit et les orteils. La face plan- taire du pied et des orteils offre des lignes papillaires régulières, analogues à celles de la main. a) Pied proprement dit. — Il a la forme d'une voûte surbaissée, qui s'élargit notable- ment à sa partie antérieure et présente une face dorsale, une face plantaire et deux bords. 1° La face dorsale, ou dos du pied, rattachée par sa partie postérieure au cou- de-pied, est convexe, plus bombée au côté interne, et inclinée en pente douce au con- traire en avant et en dehors. On y remarque en dedans la saillie du tendon du jambier antérieur et au côté externe de celui-ci celle de l'extenseur propre du pouce, en dehors le tendon du péronier antérieur souvent à peine apparent, au milieu les tendons de l'extenseur commun ; enfin, tout à fait en arrière et en dehors se trouve la saillie du pédieux. 2° La plante du pied est excavée dans sa partie médiane, et surtout à son bord interne, pour constituer la voûte plantaire. Cette excavation est limitée en arrière par la saillie du talon, en avant par un coussinet situé au niveau de la tête des métatarsiens, coussinet épais et renflé au niveau du gros orteil, aminci au contraire en allant vers le cinquième, et se continuant souvent le long du bord externe du pied jusqu'au coussinet qui forme la saillie du talon ; d'autres fois, le bord externe du pied est tout à fait détaché du sol. 3" Le ôo7'd inter?ie du pied, très épais en arrière, se renfle au niveau de l'apo- physe du scapho'ide en avant de la malléole et au niveau de l'articulation du gros orteil. Le bord externe, moins large et moins épais que l'interne, repose en général sur le sol par toute la surface et se renfle au niveau de l'apophyse du cinquième métatarsien. Les deux bords et la plante du pied se i éunissent en arrière pour constituer la saillie du talon, saillie sur laquelle vient se perdre le tendon d'Achille, et qui déborde plus ou moins en arrière; elle est très proéminente chez les nègres. i) Orteils. — Ils naissent de l'extrémité digitale du pied suivant une ligne oblique en dehors et en arrière et légèrement convexe en avant. Le premier orteil est beaucoup plus volumineux que les autres. Les trois premiers ont à peu près une longueur égale ; le quatrième est un peu moins long ; le cinquième est sensiblement plus court que les autres et atteint à peine le niveau de la première phalange du gros orteil. Sauf le pouce, les orteils se recourbent en bas et vont toucher le sol par leur extrémité libre et élargie. Leur base est rattachée à la face plantaire par une commissure ou repli cutané, situé beaucoup en avant de leur articulation métatarsienne. Pour les vices de conformation des membres, voir plus loin : Vices de conformation en général. § II. — Proportions du corps humain La taille moyenne de l'homme peut être évaluée à 1",G7. Le tableau suivant, emprunté à Krause, donne les mesures du corps humain et de ses principales parties chez l'homme et chez la femme ; ces mesures sont exprimées en fractions de mètre. Homme. Femme. Hauteur du corps 1",737 l'",629 Du vertex à rexlrémité du coccyx 0 ,873 0 ,848 Du verlex à l'ombilic 0 ,692 0 ,651