603 CENTRES NERVEUX Des cellules de ces noyaux partent des fihres nerveuses blanches qui consti- tuent des anastomoses entre des groupes ganglionnaires voisins ou plus éloignés, situés plus haut ou plus bas. Nous savons aussi que les noyaux d'un côté de l'axe Fig. 292. — Centrer psycho-moleurs et psycho-sensoriels, face externe du cerveau (d'après A. Bouchard) (*). s'anastomosent avec leurs homologues du côté opposé par des fibres entre-croisées dans le plan médian. A ces noyaux médullaires sont venus dans le bulbe se sur- ajouter de nouveaux noyaux gris : noyaux des nerfs bulbaires, noyaux olivaires et Fig. 293. — Centres psycho-sensoriels, face interne du cerveau (d'après A. Bouchard) (**). juxta-olivaires, noyaux restiformes. L'ensemble de cette colonne grise forme, dans le bulbe, le plancher du quatrième ventricule et se relie par les noyaux resti- formes aux noyaux cérébelleux. Nous avons, en outre, trouvé dans le cervelet (*) 1) Centre des mouvements de la langue et des lèvres pour le langage articulé (circonvolution de Broca). — 2) De la face. — 3) Du membre supérieur. — 4) Du membre inférieur. — 5) Centre dont la lésion entraine la surdité verbale. — 6) La cécité verbale. — 7) L'hémianopsie. (**) 1) Centre psycho-sensoriel de la vision. — 2) De l'audition. — 3) De la sensibilité générale probable mais dont la différenciation est loin d'être faite à l'heure présente.