35T DU CŒUR plus épaisses que celles du précédent ; on les évalue à O'OjOlb. Cette épaisseurin- dique une force de propulsion plus grande et est en rapport avec la plus grande étendue du chemin à parcourir par le sang. On a comparé la forme de ce ventricule à un ovoïde aplati de dehors en de- dans. Les faces sont concaves et recouvertes par de nombreuses colonnes charnues des trois classes analogues à celles du ventricule droit. Dans le ventri- cule gauche, il nexiste que deux colonnes de premier ordre ou muscles papil- Fig. ils. — Surface interne de l'oreillette et du ventricule gauches (*). laires, naissant Tune sur la face antérieure, l'autre sur la face posté- rieure. Ces muscles se divisent en faisceaux secondaires, d'où partent un grand nombre de tendons, allant à la face inférieure et au bord des deux moitiés cor- respondantes de la valvule mitrale. Orifice auriculo-ventriculaire gauche. — Il est arrondi et muni d'une valvule disposée comme celle du ventricule droit, mais dont le bord libre, moins irrégu- lièrement découpé, ne présente que deux valves distinctes, ce qui lui a fait don- (') 1) Oreillette gauche. — 2) Ventricule gauche. — 3, 3, 4, i) Ouverture des veines pulmonaires. — 5) Empreinte de la fosse ovale dans l'oreillette gauche (elle était mieux marquée sur le sujet qui a servi à lu préparation qu'elle ne l'est d'habitude). — 6) Auricule gauche. — 7, 7) Valvule mitrale. — 8) Le ventricule se continue en dessous de la valvule mitrale pour aboutir à l'orifice aortique. 23*