EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME 1004 a) Os provenant du bourgeon incisif. — Ce sont l'os intermaxillaire et le vomer. L'os îniermaxillaire ou incisif est à l'origine distinct chez l'homme, puis se soude très vite au maxillaire supérieur; à la douzième semaine la soudure est ordinairement complète, sauf une petite fissure qui reste visible après la naissance sur la voûte pala- tine. 11 naît de très bonne heure (quarantième à quarante-cinquième jour) par deux points d'ossification. Le vomer paraît à la fin du deuxième mois par deux points d'ossification, sous forme de deux petites lamelles osseuses, qui se réunissent très vite en une gouttière à conca- vité supérieure enchâssant le cartilage voiuériea. b) Os provenant du bourgeon nasal externe. — 11 forme les masses latérales de l'ethmoïde, l'unguis et les os du nez. Le développement des masses latérales a été vu avec l'ethmoïde. Fig. 312. — Face d'un embryon de 35 jours (*). Fig. 513. — Face d'un embryon de H) Jours (**). L'unguis paraît au troisième mois par un seul point d'ossification. Il en est de même des os du nez. c) Os provenant du bourgeon maxillaire supérieur. — Ce sont la lame interne de l'apophyse ptérygoïde, l'os palatin, le maxillaire supérieur et l'os malaire. La lame interne de Vapophijse ptérijiio'ide a été vue à propos du sphénoïde. Le palatin se développe par un point d'ossification, d'abord double, qui paraît vers le quarante-cinquième jour de la vie fœtale, et occupe l'angle de réunion des deux lames de fos et la région du canal palatin postérieur. A la fin du troisième mois, il est complè- tement ossifié. Le maxillaire supérieur se développe par cinq points d'ossification, y compris l'os incisif; quatre de ces points paraissent vers le quarantième ou le quarante-cinquième jour de la vie fœtale; ce sont : un pour l'os intermaxillaire, un pour l'apophyse malaire, un pour la fosse canine, un pour l'apophyse palatine. Au troisième mois paraît le cin- (*) 1) Bourgeon médian. — 2^ Bourgeons incisifs. — 3) Narines. — 4) Lèvre et mâchoire inférieure. — 5) Bourgeon maxillaire supérieur. — G) Bouclie. — 7) Vestige de la cloison des fosses nasales. — 8) Vestige des deux moitiés de la voûte palatine. — Oj Langue. — 10) Yeux. — 11, 12, 13) Arcs pliaryngiens. — (D'après Coste.) (*•) 1) Premier vestige du ne?.. — 2) Premier vestige des ailes du nez. — 3) Vestige de la sous-cloison. — 4) Bourgeon incisiL — 5) Bourgeon maxillaire supérieur. — 6) Sillon du lac lacrymal et du canal nasal. — 7) Lèvre inférieure. — 8) Bouclie. — 9) Moitiés latérales de la voûte palatine — (D'après Coste.)