434 ANGÉIOLOGIE périeure du ligament interosseux, se place aussitôt entre les couches musculaires superficielle et profonde de Favant-bras, et arrive ainsi jusqu'au poignet, où elle s'anastomose avec la terminaison de l'interosseuse antérieure. Dans son trajet elle fournit, outre des rameaux musculaires très nombreux, une branche remarquable, c'est Vartère récurrente radiale postérieure, qui remonte obliquement dans la ligne de séparation du court supinateur et de l'anconé, arrive à l'épicondyle et se divise en nombreux rameaux anastomosés avec la récurrente radiale antérieure, l'humérale profonde et les récurrentes cubitales. Fig. 216. —Arcade palmaire superficielle {*). 4" Artère dorsale cubitale du carpe (fig. 212, 6). — A quelque distance au- dessus du pisiforme, la cubitale fournit cette branche, qui se porte aussitôt en dedans, en dessous du muscle cubital antérieur, contourne le cubitus et vient, sur le dos du poignet, s'anastomoser avec la dorsale radiale pour constituer l'arcade dorsale du carpe. (*) )) Artère cubitale. — 2) Artère radiale. — 3) Artère radio-palmaire s'anastomosant chez ce sujet avec la terminaison de l'arcade superficielle. — 4) Arcade palmaire superficielle. — 5) Collatérale externe du pouce recevant une anastomose de l'arcade superficielle. — 6) Collatérale externe de l'index. •—■ 7) Anastomose de l'arcade superficielle avec cette collatérale. — 8, S, 8) Branches métacarpiennes des deuxième, troisième et quatrième espaces, fournissant les collatérales des doigts. — 9) Collatérale interne du petit doigt. — 10) Branche profonde de la cubitale.