920 ORGANES DES SENS Les muscles extrinsèques ont été décrits avec les musclçs de la tète (voyez p. 256). La peau du pavillon est mince, transparente, adhérente au 'cartilage sous-jacent, et présente beaucoup de poils rudimentaires avec de nombreuses glandes sébacées. A la face interne du tragus ces poils peuvent, surtout chez les vieillards, acquérir une lon- gueur considérable. Vaisseaux et nerfs du pavillon de l'oreille — Les artères viennent, les antérieures, de la temporale superficielle, la postérieure, de la carotide externe. Les veines suivent les artères. Les lymphatiques forment un réseau extrêmement riche ; les antérieurs vont aux ganglions parotidiens, les postérieurs aux ganglions sous-occipitaux. Les nerfs sensitifs viennent en avant de l'auriculo-temporal, en bas de la branche auriculaire du plexus cervical, en arrière du nerf sous-occipital. Les nerfs moteurs viennent du facial. ARTICLE II. - CONDUIT AUDITIF EXTERNE Le conduit auditif externe est un canal à peu près transversal, ouvert en dehors dans la partie inférieure et antérieure de la conque, et terminé en dedans par un cul-de-sac fermé par la membrane du tympan. Cette membrane n'est pas perpendiculaire à l'axe du canal, mais très oblique, de façon que le conduit au- ditif est plus long en avant et surtout en bas qu'en haut et en arrière. Son orifice interne est elliptique, à grand axe vertical et limité en avant par la face interne du tragus, en arrière par une saillie qui le sépare de la conque, en haut par l'hélix. La direction du conduit auditif n'est pas rectiligne. Il présente deux sortes d'in- flexions, des inflexions dans le sens horizontal et des inflexions dans le sens ver- tical, inflexions bien visibles sur des coupes dirigées dans les deux sens. 1" Sur des coupes horizontales on voit qu'en partant de son orifice externe il se porte d'abord en avant, puis en arrière, puis de nouveau un peu en avant, de fa- çon que sa partie tympanique est sur un plan antérieur à son orifice externe. Il en résulte deux coudes, un postérieur, aigu, et un antérieur, mousse, plus profond, qui répond à l'union de l'os et du cartilage. 2° Sur des coupes verticales et transversales, il présente une courbure à convexité- supérieure, plus prononcée pour sa partie interne osseuse, variable pour sa partie cartilagineuse. 11 en résulte que le fond du conduit est sur un plan inférieur à celui de son orifice externe. La longueur du conduit auditif varie pour ses différentes parois. On a d'après Trôltsch les longueurs suivantes : paroi antérieure, 0™,027 ; paroi inférieure, 0™,026 ;, paroi postérieure, 0",022 ; paroi supérieure, 0™,021. Son calibre change suivant la profondeur du canal. Ce calibre diminue jusque vers le milieu de la partie osseuse, où il n'y a que 0",006 à 0™,007 de diamètre,, pour augmenter ensuite jusqu'au tympan. Sa ;coupe, d'abord elliptique à grand axe vertical, devient, près du tympan, elliptique en sens inverse. Structure du conduit auditif externe. — Le conduit auditif externe se compose de deux portions : une portion cartilagineuse et une portion osseuse. 1" Portion osseuse du conduit auditif externe. — Elle a une longueur de 0",0i5, mesurée du centre de son orifice externe au centre de la membrane du tympan. Elle est fortement convexe en haut : elle l'est aussi en arrière, mais