732 SPLANCHNOLOGIE III. — Paroi supérieure Elle se compose de deux portions : 1° une antérieure, dure, ostéo-fibreuse, voiUe palatine; 2° une postérieure, molle, membraneuse, voile du palais. 1. Voûte palatine. — Elle est constituée par un squelette osseux et une mu- queuse. a. Squelette. — Formée par l'apophyse palatine des maxillaires supérieurs et la lame horizontale des palatins, la voûte palatine osseuse présente une suture cruciforme et les orifices inférieurs des conduits palatins antérieur et postérieur; elle est parabolique, plus ou moins excavée suivant les sujets, et se compose d'une partie horizontale ou palatine proprement dite, et d'une partie verticale formée par l'arcade dentaire. Sa surface est rugueuse et inégale, surtout en avant et sur les côtés. b. Muqueuse. — Cette muqueuse offre sur la ligne médiane un raphé aboutis- sant quelquefois à un tubercule situé au niveau de l'orifice inférieur du canal incisif; de ce raphé partent des crêtes transversales rugueuses plus ou moins prononcées ; en se rapprochant du voile du palais, elle devient lisse et unie. Elle est remarquable par sa pâleur, son épaisseur, due tant au chorion qu'à la couche épithéliale, enfin par son adhérence intime au périoste et à l'os; sa couche glan- duleuse {glandes palatines) est plus épaisse sur la ligne médiane. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent des artères palatines postérieures, les veines accompagnent les artères; les lymphatiques -vont aux ganglions faciaux profonds. Les nerfs viennent du grand palatin antérieur et tout à fait en avant du nerf naso- palatin. 2. Voile du palais. — Le voile du palais est une lame mobile musculo-mem- braneuse, qui fait suite à la voûte palatine ; il peut se diviser en deux portions : (t. La partie antérieure ou orale, presque horizontale, appartient à la cavité buccale; de ses régions latérales partent deux replis de la muqueuse allant se perdre sur les côtés de la langue ; ce sont les piliers antérieurs du voile du palais, qui circonscrivent l'orifice de communication de la bouche et du pharynx ou isthme du gosier. b. La partie postérieure ou pharyngienne, très mobile, oblique en bas et en arrière, se termine par un appendice ou luette [uvula] libre dans le pharynx ; des bords de la luette partent deux replis, piliers postérieurs du voile du palais, qui se portent en bas et en arrière et se perdent sur les parties latérales du pharynx ; ils circonscrivent Visthme pharyngo-nasal ou l'orifice de communication du pharynx avec l'arrière-cavité des fosses nasales. Ces piliers sont plus rapprochés l'un de l'autre que les piliers antérieurs; aussi les débordent-ils de chaque côté, de façon qu'en examinant le fond de la cavité buccale, on voit les quatre piliers. Le pilier antérieur et le piUer postérieur du même côté, très rapprochés en haut, s'écartent à mesure qu'ils descendent et circonscrivent une excavation triangu- laire qui loge l'amygdale. La face supérieure du voile du palais est convexe et correspond à l'arrière-cavité des fosses nasales. La face antéro-inférieure concave, lisse, continue sans ligne de démarcation avec la muqueuse de la voûte palatine, présente un raphé médian, qui fait suite au raphé de cette dernière. Le voile du palais se compose d'une charpente musculaire et d'une muqueuse.