341 ANOMALIES MUSCULAIRES du creux axillaire ; unis au tendon du grand ou du petit pectoral (arc axillaire de Langer) ; attactiés à l'apophyse coracoïde ; faisceau allant de son bord inférieur à l'olé- crâne. — L'expansion fibreuse qu'il envoie à l'aponévrose axillaire reçoit un faisceau du grand pectoral. — Faisceau allant à l'épitrochlée (accessoire du grand dorsal de Broca). — Faisceaux s'unissant au grand rond. — Faisceau détaché du bord inférieur du grand dorsal, passe sous le paquet vasculo-nerveux et s'insère à côté du grand pectoral sur la lèvre antérieure de la coulisse bicipitale. (Travaux de l'Institut anatoiuique de Bordeaux.) Grand droit antérieur de l'abdomen. — Absence. — Ses insertions supérieures ne s'étendent pas jusqu'à la cinquième côte. — Elles dépassent la cinquième côte et peuvent monter jusqu'à la deuxième et au sternum. — Nombreuses variétés de ses in- tersections tendineuses. — Muscle tenseur de son aponévrose, allant de l'arcade crurale ou du pubis à la gaine postérieure du muscle (très rare). — Double. Grand droit postérieur de la tête. — Dédoublé en deux faisceaux. — Absence. Grand fessier. — Son dédoublement en deux couches : une profonde, une super- ficielle. — Les insertions inférieures (sacrum et coccyx) donnent un muscle distinct {agitator caudx). —Il est soudé au pyramidal. Grand oblique de l'abdomen. — Son aponévrose manque dans sa moitié infé- rieure. — Muscle surnuméraire. Double. —Faisceau au grand pectoral, au grand dentelé, à la peau. Grand oblique de la téte. — Faisceau allant à l'apophyse mastoïde. — Double. Grand palmaire. — Reçoit un faisceau : du radius (peut former un muscle à part) ; du tendon du biceps ou du corps du muscle; du fléchisseur superficiel; de l'aponévrose antibrachiale.— S'jnsère à la base du troisième métacarpien. Son tendon envoie une expansion : au trapèze ; à la base du troisième métacarpien ; à la base du quatrième. Grand pectoral. — Absence complète. — Absence de la partie claviculaire (assez fréquente). Absence partielle de la partie sterno-costale. Large espace vide entre la partie claviculaire et la partie sternale. — Partie sterno-costale divisée en trois fais- ceaux distincts.— Faisceau naissant du grand droit de l'abdomen, du grand oblique de l'abdomen, de l'aponévrose du grand dentelé et s'ajoutant au bord inférieur du muscle. — Faisceau profond surnuméraire allant des deuxième et troisième cartilages costaux et de la partie voisine du sternum, et se rendant au feuillet profond de la gaine du del- toïde (2). — Fusionne avec son homologue du côté opposé. — Fusionné avec le deltoïde. — Faisceau surnuméraire partant de la sixième côte, suivant le bord inférieur du mus- cle, descendant le long du bord interne du bras et s'insérant par un tendon grêle à l'é- pitrochlée. — Son tendon reçoit un petit faisceau musculaire de l'aponévrose intermus- culaire interne. — De son bord inférieur se détachent des faisceaux, qui vont avec le petit pectoral s'attacher à l'apophyse coracoïde ou se recourber en bas dans les muscles fléchisseurs du bras. Son tendon envoie une languette au petit trochanter. — Faisceaux allant à l'aponévrose du bras, à la capsule articulaire, à la capsule fibreuse scapulo-hu- mérale, à la courte portion du biceps, à l'apophyse coracoïde, à l'aponévrose du coraco- brachial. — Faisceau tendineux se détachant du bord supérieur de son tendon et con- vertissant en canal la gouttière bicipitale ; terminé dans la capsule fibreuse. — Muscle surnuméraire situé sous le grand pectoral et allant des cinquième, sixième, septième et huitième côtes au tendon du grand pectoral [troisième pectoral ; Pozzi). Huméro-radial. — Absence (1). — Double. — Sa division complète en deux fais- ceaux. — Faisceau surnuméraire venant : du radius; du brachial antérieur; du Uéchis- seur superficiel. — Faisceau surnuméraire allant au radius. — Insertion inférieure, au rapèze, au scaphoïde. — Fournit un faisceau au long abducteur du pouce ; au fléchis- seur propre du pouce ; au tendon du premier radial externe; au court supinateur. Intercostaux internes. — Le dernier et l'avant-dei'nier peuvent manquer. Interépineux du cou. — Ils s'étendent entre les arcs des vertèbres. Interosseux de la main. — Doubles. — Même disposition qu'au pied, l'axe se trouvant au deuxième métacarpien.