ANOMALIES ARTÉRIELLES 457 perméable et s'abouche dans l'aorte descendante dont part la sous-clavière gauche. Cet état a été observé une fois par Greig sur un fœtus. 4° La sous-clavière gauche est la continuation du cinquième arc aortique gauche. C'est le canal artériel qui tantôt se prolonge et devient la sous-clavière, ou encore, comme dans un cas de Cruveilhier, cette dernière semble partir de l'artère puluio- naire. ô" Le quatrième arc aoriiqiie droit, sa branche de communication avec le cinquième du même coté sont oblitérés, la racine droite de l'aorte descendante est perméable. Les artères se suivent de la manière suivante: C d., Cg., SC g. et SC d. La sous-cla- vière droite représente la racine droite de l'aorte descendante, elle se dirige en haut et à droite, passe derrière l'œsophage pour reprendre ensuite son trajet normal. 11. Irrégularités dans le développement des branches du quatrième arc aortique. — L'on sait que dans le développement normal l'anastomose entre les qua- trième et troisième arcs aortiques des deux côtés devient la carotide primitive; que la racine droite de l'aorte ascendante et le quatrième arc aortique droit deviennent la sous- clavière droite, et le quatrième arc aortique gauche devient la crosse de l'aorte d'où part la sous-clavière. L'on voit donc que les branches de la sous-clavière des deux côtés sont des branches du quatrième arc aortique. Par suite du développement fœtal, des divisions d'un même tronc peuvent naître directement de l'aorte, deux troncs peuvent se réunir, se souder et ne former qu'un tronc commun; la distance qui sépare l'origine de deux troncs sur l'aorte peut être diminuée ou augmentée. 11 en résulte que le nombre des branches qui partent de la crosse peut être augmenté, diminué ou rester normal, mais que dans ce cas l'ordre dans lequel naissent les branches peut varier et que même on en voit provenir des rameaux accessoires. 1" ie nombre des branches est diminué. n) L'aorte ne donne qu'un tronc plus ou moins long qui se divise plus loin en TBC, C g., SC g. b) L'aorte donne deux troncs brachio-céphaliques, l'un gauche, l'autre droit, qui émet- tent chacun une carotide et une sous-clavière, ou bien l'un des deux donne les deuxca- l'otides et l'autre les deux sous-clavières. — L'on voit encore très fréquemment le tronc brachio-céphalique droit fournir la carotide et la sous-clavière droite en même temps que la carotide gauche qui en ce cas croise la face antérieure de la trachée. — Un tronc brachio-céphalique gauche qui donne naissance aux deux branches gauches et à la ca- rotide droite ; dans ce cas c'est cette dernière artère qui croise la trachée, la sous-cla- vière droite naît directeuient de l'aorte. — Une carotide droite et un tronc brachio-cépha- lique gauche ; la sous-clavière droite naît de l'aorte thoraciqueet croise la face postérieure de la trachée. '2° Le nombre des branches est normal, mais leur disposition est anormale. A) La crosse de l'aorte est dirigée à. gauche. Les branches se suivent dans l'ordre suivant: a) SC d.; C d. ; Tr BC g. b) Tr BC d.; SC g. ; G g. c) SC d.; tronc commun pour les deux carotides primitives ; SC g. d) Tronc commun pour les deux carotides primitives, SC g. ; SC d. (Cette dernière passe soit au-devant de la trachée, soit en arrière de l'œsophage.) e) Tronc commun pour les deux carotides primitives, SC d.; SCg. f) Le tronc brachio-céphalique droit donne naissance à la Cd. ; à la SC d. et à la C g. ; puis vient la vertébrale gauche et enfin la sous-clavière gauche. g) Comme dans le cas précédent; seulement la vertébrale gauche ne naît qu'après la sous-clavière gauche. B) La crosse de l'aorte est dirigée à droite comme dans la division I. Les branches se suivent dans l'ordre suivant : a) Tronc BC g. ; C d. ; SCd. b) C g.; C d.; SC d. ; la SC g. naît du canal artériel ou plus bas encore.