100 OSTÉOLOGIE 1° Le bord supérieur ou crête iliaque, courbé en S, très épais, surtout à la réunion de son quart postérieur et de ses trois quarts antérieurs, est divisé, au point de vue de ses insertions musculaires, en lèvre interne, lèvre externe et interstice ; il aboutit en avant et en arrière à deux saillies, épines iliaques antérieure (lig. 39, 7) ot postérieure (fig. 39, 5) ; 2" Le bord inférieur se compose de deux parties faisant entre elles un angle obtus : l'une antérieure, épaisse, ovalaire, s'articule avec une surface correspon- dante de l'os du côté opposé, en formant la symphyse du pubis; l'autre, posté- rieure, plus mince, va rejoindre la tubérosité de l'ischion (branches inférieures du pubis et de l'ischion). 3° Le bord antérieur, concave, offre de haut en bas Vépine iliaque antérieure et supérieure (fig. 39, 7) ; une échancrure ; Vépine iliaque antérieure et inférieure (8) ; une gouttière où glisse le psoas ; une éminence, éminence iléo-pectinée (14); une surface triangulaire, surface pectinéalc (13), ayant pour base l'éminence iléo-pec- l inée, pour côtés, en dehors, un bord épais allant rejoindre le sourcil cotyloïdien, en dedans, une crête saillante, crête pectinéale, continue avec la crête du détroit supérieur, et pour sommet une saillie ou épine du pubis (15) ; enfin, à peu de dis- tance, Vangle du pubis (16), angle droit que fait le bord antérieur avec le bord inférieur de l'os ; 4° Le bord postérieur présente de haut en bas : Vépine iliaque postérieure et su- périeure (fig. 39, 5) ; une échancrure ; Vépine iliaque postérieure et inférieure ( G); une profonde échancrure, échancrure sciatique, divisée en deux échancrures se- condaires : l'une supérieure, plus grande, l'autre inférieure, plus petite, par une saillie osseuse, épine sciatique (21); enfin, la tubérosité de Vischion ou tubérosité sciatique, épaisse, rugueuse, convexe en dehors, lisse et un peu concave en dedans. D. Angles. — Déjà décrits avec les bords, ils sont formés : les deux supérieurs, par l'épine iliaque antérieure et supérieure et l'épine iliaque postérieure et supé- rieure ; les inférieurs, par l'angle du pubis et l'ischion. Structure. — Cet os est formé de tissu spongieux compris entre deux lames de tissu compact; c'est dans l'arrière-fond de la cavité cotyloïde et dans le milieu des fosses iliaques qu'il a sa plus faible épaisseur. Articulations. — L'os coxal s'articule avec trois os : le sacrum, le fémur et l'os iliaque du côté opposé. ARTICLE II. - OS DE LA CUISSE Fémur (fig. 40 et 41). Placer en liant l'extrémité condée de l'os, en dedans la tête hémisphérique qu'elle supporte, en arrière le bord tranchant de l'os. Quand on fait reposer l'extrémité inférieure par ses deux saillies sur un plan horizontal, l'os prend naturellement sa position normale. Le fémur est le plus long et le plus volumineux des os du corps (0'",44 à 0"',4b) ; il a une direction oblique en bas et en dedans, due à ce que, des deux condyles qui forment son extrémité inférieure, l'interne, en plaçant l'os verticalement, dé- borde l'externe de plus de 0",0f, et que ces deux condyles reposent sur un même plan horizontal représenté par l'extrémité supérieure du tibia. Il présente, en outre, une courbure à concavité postérieure, et, à son extrémité supérieure, une partie coudée, appelée col, qui supporte la tête de l'os, articulée axec l'os iliaque.