OSTÉOLOGIE la jambe les deux os correspondants fortement articulés constituent un tout à peu près immobile. La main enfin, lâchement unie au radius, présente au plus haut point cette prédominance de la mobilité sur la résistance ; ses trois segments, carpe, métacarpe, doigts, augmentent successivement de longueur; les os du carpe, excessivement ré- duits, sont disposés sur deux rangées et^ dans chaque rangée, placés côte à côte, et le premier métacarpien, par sa mobilité sur le trapèze, permet les mouvements d'opposi- tion du pouce. Le pied, au contraire, pris dans la mortaise tibio-péronière, comme dans un étau, voit ses trois segments, tarse, métatarse, orteils, diminuer de longueur d'arrière en avant ; non seulement la partie servant à la résistance, le tarse, a pris un développement extrême, mais les os de la première rangée, réduits à trois au lieu de quatre, comme au carpe, ont subi des déplacements spéciaux ayant tous pour résultat la solidité ; un seul d'entre eux, l'astragale, s'articule avec les os de la jambe, et trans- met le poids du corps au reste du pied formant voûte pour résister à la pression ; enfin le premier métatarsien, perdant le mouvement d'opposition, devient parallèle aux au- tres et constitue avec le calcanéum un des principaux points d'appui du pied sur le sol. HEMBRE SDPËRIEIIII HEMBUE INFERIEDR Pouce. Gros orteil. Carpe : Trapèze. Trapézoïde. Grand os (moins la tète). Os crochu. Scaplioïde. Semi-lunaire et tète du grand os, Pyramidal. Pisitorme. Tarse : Premier cunéiforme. Deuxième cunéiforme. Troisième cunéiforme. Cuboïde. Scaphoïde. Astragale. (ialcanéum (partie antérieure). Calcanéum (partie postérieure). Avant-bras : Jambe : Cubitus (moins la grande cavité sigmoïde et l'olécrâne). Grande cavité sigmoïde du cuijitus. Olécrâne. Radius. Péroné (l'apophyse styloïde représente l'apo- physe corouoide du cubitus). Tubérosités externe et antérieure du tibia. Rotule. Tibia (moins la tubérosité externe et la fubé- rosité antérieure). Humérus Fémur : Condyle. Trochlée. Condyle externe. Surface rotulienne ou condyle externe. Épaule : Bassin (moins le sacrum) : Omoplate. Cavité gléuoïde. Bord axillaire. Bord spinal. Échancrure coracoïdienne. Angle inférieur. Fosse sous-scapulaire. Fosses sus- et sous-épineuses. Épine et acromion. Apophyse coracoïde. Clavicule. Os iliaque (moins le pubis). Cavité cotyloïde. Bord antérieur. Crète iliaque. Echancrure ischiatique. Epine iliaque antéro-supérieure. Fosse iliaque interne. Pas de représentant. Ischion. Pubis. Ces ditiérences n'empêchent cependant pas de retrouver les homologies des os du membre supérieur et du membre inférieur ; mais, pour les retrouver, il faut partir d'un point incontestable, qui permette ensuite, grâce à leurs connexions, de préciser dans chaque membre les os correspondants ; ce point incontestable, c'est l'homologie du gros orteil et du pouce. Il faut dans cette comparaison faire la part de la torsion de l'humérus