1042 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME dans l'ordre suivant : incisive moyenne inférieure, six à huit mois; incisive moyenne supérieure, quelques semaines plus tard; incisive latérale inférieure, septième au neu- vième mois ; incisive latérale supérieure, quelques semaines plus tard ; première mo- laire, un an; canine, quinzième au vingtième mois; deuxième molaire, deux à six ans. Ces chiffres ne représentent que des moyennes. La dentition temporaire est habituelle- ment complète au début de la troisième année. La chute des dents de lait est liée à l'éruption des dents permanentes. 3° Dents permanentes Les germes dentaires de^ dents permanentes se forment à partir du cinquième mois de la vie fœtale, et avant la naissance, sauf ceux des troisième, quatrième et cinquième Fig. 548.— Crâne d'un enfant de sept ans, montrant la position des dents permanentes (*). molaires, qui paraissent quelques mois après la naissance. Ces germes dentaires se for- ment du reste de la même façon que les germes dentaires des dents de lait, et aux dé- pens du pédicule qui rattache ces derniers à l'épithélium buccal (fig. 547, C, 11, 11'). Leur ossification se fait dans l'ordre suivant : la première grosse molaire s'ossifie au neuvième mois de la vie fœtale ; les autres dents s'ossifient après la naissance : les in- cisives, dans la première année; les canines, dans la seconde; les petites molaires, dans la troisième ; à cinq ans elles ont toutes paru, sauf les dents de sagesse, et à six ou sept ans l'enfant a quarante-huit dents, les vingt dents de lait et de plus toutes les dents persistantes, sauf la dernière molaire (fig. 548). L'éruption des dents permanentes débute par la résorption des cloisons osseuses qui (*) Les mâchoires ont été sculptées pour mettre à découvert les dents permanentes. La première grosse molaire supérieure a déjà fait éruption. Le trou mentonnier a été conservé. — (D'après une préparation da Musée de Strasbourg.)