501 DES VEINES EN PARTICULIER La veine cave intérieure est en rapport : en avant, au niveau de son origine, avec l'artère iliaque primitive droite, qui la croise à angle, puis avec le mésen- tère, avec le bord postérieur de l'hiatus de Winslow, avec la troisième portion du duodénum, qui passe perpendiculairement au-devant d'elle, avec la tète du pancréas et avec la gouttière du bord postérieur du foie; en arrière, avec la colonne vertébrale, le pilier droit du diaphragme et les artères et veines lom- baires du côté correspondant; en dehors, avec le bord interne et la face anté- rieure du psoas droit, en dedans, avec le corps des vertèbres lombaires, avec le réservoir de Pecquet et de nombreux ganglions lymphatiques, qui la séparent de l'aorte abdominale. Outre le système de la veine porte qui lui vient par les veines sus-hépatiques, la veine cave inférieure reçoit successivement de bas en haut : l» La veine sacrée moyenne, qui tantôt s'y ouvre directement et tantôt s'abouche dans l'iliaque primitive gauche. 2° Les veines lombaires, dont des branches s'ouvrent à angle droit dans la veine cave, tandis que d'autres constituent la veine lombaire ascendante, origine des veines azygos et demi-azygos. :(» La veine spermatique droite (fig. 192, 27) (tandis que la gauche s'ouvre dans la veine rénale gauche). Les veines spermatiques chez l'homme naissent du tes- ticule et de l'épididyme par des branches très déliées. Elles forment un plexus remarquable, plexus spermatique, situé en dehors et en arrière de l'albuginée, se réunissent en cinq ou six troncs anastomosés entre eux, qui remontent le long de l'artère spermatique au-devant du canal déférent, forment avec ces con- duits le cordon spermatique, et arrivent à l'anneau du grand oblique. Elles tra- versent alors le canal inguinal, pénètrent dans l'abdomen, se réunissent plus ou moins en deux ou trois troncs, rarement en un seul, remontent à peu près verti- calement, et s'ouvrent, celles du côté droit dans la veine cave, celles du côté gauche dans la veine rénale. Ces dernières passent en arrière de l'S du côlon. Dans l'abdomen, les deux ou trois troncs qui constituent les veines spermatiques de chaque côté s'anastomosent fréquemment entre eux par des branches trans- versales et forment le plexus pampiniforme. De même que les artères spermatiques, les veines qui les accompagnent croi- sent, dans l'abdomen, à angle aigu la face antérieure des artères iliaques externes. Chez la femme, les veines utéro-ovariennes suivent exactement les artères coi'- respondantes, se dirigent en dehors et en haut et se comportent comme les spermatiques chez l'homme. 4° Les veines rénales ou émulgentes. — Elles sont très volumineuses et se diri- gent transversalement et un peu en haut. La veine cave inférieure étant située à droite du plan médian, la veine rénale gauche est plus longue que sa congénère du côté droit, et croise perpendiculairement la face antérieure de l'aorte immé- diatement au-dessous des artères rénales (fig. 192). Ces veines naissent du bord concave du rein par deux ou trois branches, qui se réunissent bientôt. Elles reçoivent les veines capsulaires inférieures et des veinules qui tirent leur origine de l'enveloppe adipeuse du rein. La veine rénale gauche reçoit en outre la veine spermatique de ce côté. 5° Les veines capsulaires moyennes. — Elles suivent le trajet de leurs artères, sont plus volumineuses qu'elles et s'ouvrent dans la veine cave ; celle du côté gauche se termine quelquefois dans la veine rénale.