SPLANCHNOLOGIE 802 par sa base à im rectangle [glotte cartilagineme). Pendant la vie elle prend les formes les plus diverses, triangulaire, losangique, en sablier, elliptique, li- néaire, etc., et cela avec la plus grande rapidité. Dans Finspiration (fig. 392, A et B), la glotte est largement ouverte : elle se rétrécit dans l'expiration et surtout dans l'émission des sons, de telle façon qu'elle est d'autant plus étroite que les sons sont plus aigus (E). 11 n'y a du reste qu'à jeter un regard sur la figure 392 pour se faire une idée des formes les plus fréquentes qu'elle présente et de l'as- pect offert à l'examen direct par les parties supérieures du larynx. La longueur de la glotte est de 0'°,023 environ chez l'homme. 4" Partie sous-glottique. — Au-dessous de la glotte, la cavité du larynx s'élargit rapidement et se continue sans ligne de démarcation avec la cavité de la trachée. ARTICLE II. - TRACHÉE La trachée est un tube élastique étendu verticalement entre le larynx et les bronches de la cinquième vertèbre cervicale à la face inférieure de la troisième dorsale. Sa longueur est de 0'",12 environ; sa largeur, de 0'°,02 en moyenne, augmente à sa partie inférieure. Sa forme est celle d'un cylindre un peu com- primé latéralement dont on aurait enlevé le quart postérieur. Sa face postérieure est plane ; le reste de sa surface est convexe et présente des saillies transver- sales dues aux cerceaux cartilagineux qui entrent dans ses parois. Un tissu cellu- laire lamelleux l'isole des parties voisines et lui permet une certaine mobilité. Les deux tiers supérieurs, situés sur la ligne médiane, appartiennent à la région cervicale ; dans son tiers inférieur elle est contenue dans la cavité thoracique et s'incline un peu à droite. Rapports. — Sa portion cervicale répond en avant et de haut en bas à l'isthme de la glande thyroïde, au plexus veineux thyroïdien et au tronc brachio-cépha- lique ; latéralement elle est embrassée par les lobes latéraux de la thyroïde et plus bas côtoyée par la carotide primitive et le nerf pneumogastrique; en arrière, elle répond à l'œsophage et au nerf récurrent droit; le gauche est dans le sillon qui sépare la trachée de l'œsophage. Sa partie thoracique est recouverte en avant et de haut en bas par le thymus, la partie interne de la veine innominée gauche, l'artère brachio-céphalique, la crosse de l'aorte et la branche droite de l'artère pulmonaire ; en arrière on retrouve l'œsophage ; sur les côtés on rencontre la plèvre médiastine et les nerfs récurrents ; elle est entourée de toutes parts par des ganglions lymphatiques. La surface interne, continue sans ligne de démarcation avec celle de la partie sous-glottique du larynx, est lisse, jaune rosée et présente de petits orifices glan- dulaires. La saillie des cerceaux cartilagineux y est plus sensible qu'à la face externe. Structure. — Les parois, épaisses de 0™,002"d à O^jOOS, se composent de dehors en dedans des couches suivantes : une charpente fibro-cartilagineuse, une couche musculaire, une muqueuse. 1° Charpente fibro-cartilagineuse. — Elle se compose de dix-huit à vingt cer- ceaux cartilagineux en forme de C ouvert en arrière et qui manquent par consé- quent à la face postérieure. Us sont réunis par une membrane qui leur sert de périchondre et forme en arrière la tunique externe de la trachée. Leur hauteur est d'environ 0^,004, sur 0=»,002 d'épaisseur, et chacun d'eux offre une face externe convexe, une face interne concave, deux bords amincis et deux extrémités;