513 DES LYMPHATIQUES EN GÉNÉRAL pour les en difiërencier serait, d'après Teichmann, l'absence des valvules. Leur struc- ture est encore un sujet de controverse entre les micrographes ; les uns, en effet, leur accordent une paroi propre, soudée en certains points au tissu ambiant et tapissée ou non d'un endothélium. Une école opposée ne leur accorde pas de paroi et pense qu'ils sont uniquement formés par de simples trajets creusés dans les tissus. 11 en est de même des culs-de-sac lymphatiques des villosités intestinales. Origine des radicules lymphatiques. — Les réseaux et les culs-de-sac ne sont pas les origines réelles des lymphatiques; il faut les rechercher beaucoup plus loin, dans la Irame même des tissus. Les capillaires sanguins ne peuvent atteindre à chaque élément anatomique, et cependant tous se nourrissent. Le plasma transsudé à travers les parois des capillaires chemine de proche en proche à travers les lacunes du tissu connectif qui sépare les éléments et forme leur trame ou le cément qui les unit. L'excédent non em- ployé du plasma et les produits de désassimilation des éléments i-etournent par une voie semblable et aboutissent enfin à un système de canaux fermés ayant des membranes propres qui sont les i-analicules des réseaux d'abord, les vaisseaux lymphatiques plus loin. Ce sont les drains de la prairie qui rassemblent l'eau après qu'elle a imbibé toutes les parties de cette prairie par une véri- table circulation interstitielle. Existe-t-il un endothélium tapis- sant ces espaces connectifs ? La méthode histologique d'argenta- tion tend à le faire admettre. A la face péritonéale du centre phrénique et sur toutes les sé- reuses, saris doute, les travaux de Recklinghausen nous ont fait connaître Xcapuits lymphatiques qm établissent une communication directe entre la cavité séreuse et les lymphatiques. Ces ouver- tures ont environ deux fois le diamètre des globules rouges du sang. Elles sont disposées entre les cellules épithéliales dans les points où plusieurs d'entre elles sont contiguës. Ludwig et Schweigger-Seidel confirmèrent en 'partie ces résultats. His les appuya de son côté par ses travaux sur la tunique vaginale. Ran- \ ier constata, d'autre part, la communication entre la cavité du péritoine et la grande citerne lymphatique de la grenouille. D'après Loven, l'épithélium de la muqueuse stomacale peut être traversé par des liquides et même par des corps solides finement divisés, tels que la graisse moléculaire, qui pénétreraient alors directement dans les espaces lymphatiques immédiatement placés sous la couche épithéliale. La science tend donc de plus en plus à en revenir à admettre l'existence des bouches absorbantes. Ganglion lymphatique. Glanglions lymphatiques. — Les ganglions lymphatiques (flg. 238), qui seraient mieux appelés glandes lymphatiques, sontdepetits organes situés sur le trajet des vaisseaux lymphatiques. Leur nombre, qu'on a évalué à 6 ou 700, varie en réalité dans de telles limites que ces chiffres ont à peine la valeur d'une approximation. Quelquefois isolés, plus souvent réunis par groupes, les ganglions sont situés dans les régions riches en tissu cellulaire (aine, aisselle, etc.). Ils .sont tantôt sous-cutanés, tantôt sous-aponévro- tiques, occupent en général dans les membres le côté de la flexion, et sont groupés dans les grandes cavités viscérales autour des troncs vasculaires pariétaux ou viscéraux. Leur forme est ovoïde, aplatie, arrondie, etc., suivant la situation qu'ils occupent et les con- ditions de pression auxquelles ils sont soumis ; leur volume peut varier depuis la gros- seur d'une tête d'épingle jusqu'à celle d'un haricot ; il diminue depuis l'enfance jusqu'à la vieillesse, sans arriver jamais à une atrophie complète, ce qui est en rapport avec la diminution progressive de la nutrition élémentaire des tissus ; chez l'enfant ils ne doivent pas seulement se nourrir mais encore faire face à la croissance, chez l'adulte les éléments n'augmentent plus en nombre et se bornent à se nourrir, chez le vieillard ils rétrogradent etleur nutrition diminue progressivement. Les ganglions ont une consistance assez ferme, Braiinis et Bouchard. 33