167 ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR dedans, on trouve : 1° une mortaise formée en dehors par le trapèze, en dedans, par une facette très petite du grand os, au fond ou au milieu, par la face infé- rieure convexe du trapézoïde ; cette mortaise évasée reçoit l'extrémité supérieure du deuxième métacarpien ; la facette interne de la mortaise est quelquefois cachée par l'apophyse styloïde du troisième métacarpien ; 2° un V ouvert en haut, dont la branche externe, très longue, s'articule avec le troisième métacarpien, la branche interne, très courte, avec le quatrième métacarpien ; 3° un nouveau V ouvert, à branches à peu près égales, formé par l'os crochu, et dont la branche externe, presque horizontale, s'articule avec le cjualrième métacarpien, la branche interne, oblique en haut et en dedans, avec le cinquième. Un ligament interosseux, divisé s^ouvent en deux faisceaux, un antérieur, un postérieur, se porte de la face interne du grand os à la face interne du troisième métacarpien ; un ligament analogue, mais moins fort et confondu en partie avec le précédent, se porte de la face externe de l'os crochu à la face externe du qua- trième métacarpien. On trouve, en outre, entre les quatre derniers métacarpiens, des ligaments interosseux très courts et forts, unissant les faces latérales de leurs bases, et insérés à la partie rugueuse non articulaire de ces faces. La synoviale, commune avec celle du carpe, envoie des culs-de sac, qui des- cendent entre les bases des métacarpiens jusqu'aux ligaments interosseux. 11 y a ([uelquefois une synoviale isolée pour le quatrième et le cinquième métacarpien, mais ordinairement le ligament interosseux laisse entre le grand os et le troisième métacarpien un espace libre par lequel la communication se fait. Articulation trapézo-métacarpienne (tig. 73, 4). C'est le type des articulations en selle. La surface articulaire du trai»èze, concave de dedans en dehors, convexe d'avant en arrière, appartient à un rayon de 0'°,012 environ dans le premier sens, de 0",015 dans le second. Celle du premier méta- carpien est convexe et concave en sens inverse; mais le contact des deux surfaces est plus intime dans le sens transversal. La synoviale, assez lâche, s'attache sur le trapèze, à 0'",002 de la limite du car- tilage, de façon à former une sorte de repli synovial annulaire. Malgré sa laxité, elle a beaucoup de force, entourée qu'elle est par une capsule fibreuse résistante. On voit, en somme, que pour ces cinq articulations il n'y a que quatre syno- viales. Ligaments des articulations de la racine de la main (fig. 76). Abstraction faite des ligaments interosseux déjà décrits, les capsules de ces diverses articulations sont renforcées par des faisceaux fibreux périphériques, qui peuvent être groupés en dorsaux, palmaires et latéraux internes et externes. Ces ligaments sont plus serrés et plus résistants du côté palmaire que du côté dorsal, où ils laissent entre leurs faisceaux des intervalles par lesquels les syno- viales font hernie ; ils sont en outre plus prononcés sur le bord radial et le bord cubital du carpe et sont beaucoup plus lâches du côté de l'avant- bras que du côté des métacarpiens. Ces ligaments sont les uns, superficiels, les autres profonds. Les ligaments pro- fonds sont de petits trousseaux fibreux très courts, (pii vont d'un os à l'os voisin et ne méritent pas de description spéciale ; on a ainsi des ligaments intercarpiens, carpo-métacarpiens, intermétacarpiens, dorsaux et palmaires.