629 NEUFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS dans la fosse ptérygo-maxillaire, au-devant du trou vidien, en dehors du trou sphéno-palatin (fig. 304, 2). Il reçoit trois racines. La racine sensitive est formée par plusieurs filets, qui descendent de haut en bas du tronc du maxillaire supé- rieur (lig. 304, 3). La racine motrice est constituée par le grand nerf pétreux super- ficiel, qui vient du facial, avec lequel nous l'étudierons. La racine sympathique, d'une couleur grisâtre, vient du filet carotidien du ganglion cervical supérieur. Ces deux dernières racines se réunissent dans le canal ptérygoïdien et ne forment plus qu'un seul rameau nerveux, le nerf vidien (fig. 30b, 3), qui aborde le ganglion de Meckel par sa face postérieure. Les branches eiférentes du ganglion sont divisées en postérieure, inférieure et antérieure. La branche postérieure, nerf pharyngien de Bock, gagne le canal ptérygo-palatin en accompagnant l'artère de ce nom, et se distribue à la partie supérieure de la muqueuse du pharynx, à celle de la trompe d'Eustache et à celle de la partie supérieure de l'ouvei'ture postérieure des fosses nasales. Les branches inférieures, nerfs palatins, sont au nombre de trois : l'un, grand Fig. 303. — Ganglion de Meckel. — Nerfs palatins et nerfs des cornets des fosses nasales (*). nerf palatin (fig. 303, 6), traverse le canal palatin postérieur, fournit un rameau à la muqueuse du cornet inférieur et des méats moyen et inférieur (fig. 305, 5), arrive au trou palatin postérieur, se réfléchit presque à angle droit d'arrière en avant sur la voûte du palais, et se distribue à la muqueuse de cette voûte et à celle des gencives. Le deuxième, nerf palatin moyen, descend d'ordinaire dans un canal osseux situé en arrière du précédent (fig„ 303, 7), et se termine dans la muqueuse du voile du palais. Le troisième, nerf palatin postérieur, parcourt aussi un canalicule osseux qui lui est propre, et se distribue à la muqueuse qui tapisse les deux faces du voile et aux muscles péristaphylin interne et palato- staphylin. La branche antérieure du ganglion, ner/"sp/iéno-paZa<in, traverse le trou sphéno- palatin et arrive dans les fosses nasales, où il se divise en deux branches. La branche externe fournit des filets nombreux destinés à la muqueuse de la partie postérieure des cornets supérieur et moyen, ainsi qu'à celle du méat supérieur (*) 1) Filet externe du rameau etlimoidal du nasal. — 2) Ganglion de Meckel. — 3) Nerf vidien. — 4) Branches du cornet moyen. — 5) Branches du cornet inférieur. — 6) Grand nerf palatin. — 7) Nerfs palatins posté- rieur et moyen. — 8) Rameau carotidien. (D'après Arnold.) 2 1 40