NÉVROLOGIE inférieure est recouverte quelquefois par des fibres curvilignes transversales, fibres arciformes. Au-dessus de leur extrémité supérieure, au contraire, se voit toujours un enfoncement, une dépression, fossette sus-olivaire, qui la sépare du bord inférieur de la protubérance. En dedans, les olives sont séparées des pyra- mides par un sillon, sillon préolivaire, dans lequel se trouvent les racines du nerf grand hypoglosse. Au-dessous des éminences olivaires et un peu en arrière d'elles, l'on voit une tache grise qui a pris le nom de tubercule cendré de Rolando, et qui n'est que l'extrémité de la tête de la corne postérieure vue par transparence à travers quelques fibres blanches qui la recouvrent. Ces fibres forment un petit cordon, mal délimité, qui naît à la partie inférieure du bulbe et va se joindre au corps restiforme. Entre les olives et le sillon latéral du bulbe on trouve un cordon blanc ne mesurant à la périphérie guère plus de 0^,001 de largeur : c'est le faisceau inter- médiaire du bulbe, qui continue une partie des fibres du cordon latéral de la moelle. A sa partie supérieure, ce faisceau est séparé du bord inférieur de la protubérance par une fossette, fossette latérale du bulbe, confondue en avant avec la fossette sus-olivaire dans laquelle se trouve l'émergence des nerfs facial et auditif. Les fibres arciformes, curvilignes, à concavité supérieure, qui existent au-dessous des olives, sont très variables dans leur groupement et leur nombre, suivant les sujets ; tantôt elles forment un groupe unique qui entoure l'extrémité inférieure des corps olivaires et des pyramides ; tantôt, au contraire, elles sont disposées en deux groupes-recouvrant les extrémités supérieure et inférieure de ces deux saillies (ponticule). Dans ces deux cas, on les voit arriver jusqu'au sillon médian. La face postérieure du bulbe, comprise entre le sillon latéral et le sillon mé- dian postérieur, est arrondie dans son tiers inférieur et aplatie dans ses deux tiers supérieurs. Les cordons qui la forment sont, comme dans la moelle, au nombre de deux pour chaque côté: l'un, cordon postérieur, cordon cunéiforme, faisceau de Burdach de la moelle, l'autre, cordon de Goll. Dans le tiers inférieur du bulbe, ces quatre cordons sont réunis et séparés sur la ligne médiane par le prolongement du sillon médian postérieur: le bulbe est alors arrondi comme la moelle. Dans les deux tiers supérieurs, au contraire, les deux cordons d'un côté s'é- cartent angulairement des deux cordons du côté opposé et laissent à nu la substance grise centrale du bulbe. Cet écartement présente l'aspect d'une excavation trian- gulaire de couleur grise, qui fait partie du plancher du quatrième ventricule. L'angle aigu à sommet inférieur que forment les cordons médullaires en s'écartant, a pris le nom de bec du calamus scriptorius, et sera décrit avec le quatrième ventricule. C'est au niveau de ce point que s'arrête le sillon médian postérieur. Le cordon principal de la face postérieure du bulbe n'est autre que le cordon postérieur de la moelle. A partir du point où ces cordons s'écartent, c'est-à-dire au niveau du bec du calamus, il prend le nom de corps restiforme. Il se porte alors en haut, en dehors et en avant et parait être formé par deux faisceaux : l'un qui vient du cervelet et constitue en partie le pédoncule cérébelleux inférieur, l'autre qui remonte vers le cerveau par le plancher du quatrième ventricule. Les corps restiformes sont formés par les fibres des cordons postérieurs, des cordons de Rolando, auxquelles s'adjoignent des fibres des cordons latéraux, comme nous le verrons tout à l'heure. Le cordon de Goll s'écarte de son congénère au niveau du bec du calamus, se renfle alors en une saillie mamelonnée, pyramide pos- térieure, clava, et va se perdre dans les corps restiformes correspondants. Structure et texture. — Le bulbe est constitué, de même que la moelle, par des fibres nerveuses et des cellules nerveuses contenues dans une gangue de névroglie. Les