SPLANCHNOLOGIE 758 2° La tunique musculaire, composée de fihres lisses, diminue d'épaisseur du pylore au gi'os intestin; elle comprend une couche externe de fibres longitudi- nales, et une couche interne plus épaisse de fibres circulaires. 3° La muqueuse, molle, délicate, se déchirant facilement, a une couleur gris rosé pâle qui devient rouge dans la digestion; cette rougeur est ordinairement plus prononcée autour des follicules solitaires et des plaques de Payer. Elle pré- sente sur sa face libre des replis transversaux, valvules conniventes; des filaments très fins, bien visibles sous l'eau, et qui lui donnent un aspect velouté, viltositcs ; des soulèvements légers, sous forme de grains eu de plaques, visibles surtout par transparence et dus à des follicules clos [follicules solitaires et plaques de Payer) ; enfin une multitude d'orifices glandulaires à peu près invisibles à l'œil nu. Les valvules conniventes commencent dans la deuxième portion du duodénum, sont d'abord très nombreuses, puis diminuent peu à peu et cessent enfin tout à fait à 0"',bO environ de la terminaison de l'intestin grêle. Ce sont des replis trans- versaux perpendiculaires à Taxe de l'intestin; ils forment rarement un anneau complet et n'occupent d'ordinaire que la moitié ou les deux tiers de sa périphérie. Ils ont donc la forme d'un croissant, dont les deux extrémités se terminent en pointe, dont le bord convexe est adhérent à l'intestin, et le bord concave libre dans sa cavité ; la hauteur de la partie moyenne ne dépasse pas 0°',004 à 0™,00b ; beaucoup de ces replis sont obliques et communiquent par des prolongements. Quand l'intestin est affaissé, ils se recouvrent en s'imbriquant; quand il est tur- gescent, ils se redressent et interceptent des gouttières transversales. Ces valvules sont constituées par la muqueuse repliée sur elle-même, et ont par la suite la même structure que celle-ci. Les follicules solitaires se présentent à l'œil nu sous l'aspect de grains arrondis, mous, blanchâtres, de 0°',0005 à 0™,004, disséminés très irrégulièrement dans toute l'étendue de la muqueuse et en nombre très variable. Quand ils sont très volumineux, ils débordent la muqueuse et arrivent jusque dans le tissu cellulaire sous-muqueux ; ordinairement, à leur niveau, la face libre de la muqueuse oti're l'aspect d'un orifice ombiliqué dû simplement à la saillie des villosités autour du follicule clos. Les plaques de Payer dont le nombre, très variable, est de vingt à vingt-cinq en moyenne, n'existent que dans la partie inférieure de l'intestin grêle, et sont d'autant plus nombreuses et plus volumineuses qu'on se rapproche de la valvule iléo-cœcale. Elles sont arrondies ou elliptiques et alors trois ou quatre fois plus longues que larges, et leur grand axe est dans ce cas parallèle au grand axe de l'intestin; elles peuvent atteindre 0°',0'5 de longueur et même plus. Elles sont toujours situées du côté de fintestin opposé au mésentère. Leur surface n'est pas lisse, mais a un aspect criblé {plaques gaufrées) et dépasse à peine le niveau de la muqueuse. Structure de la muqueuse (tig. 360). — La muqueuse intestinale se compose de quatre couches qui sont, de dedans en deliors : une couclie épithéliale, le derme mu- queux, une couche musculaire, une couche cellulaire ou sous-muqueuse. A. Couche épithéliale. — Jloulée sur les inégalités du derme muqueux, elle est formée par une couche simple de cellules épitliéliales cylindriques. Ces cellules présentent à leur face libre un épaississement, de sorte que l'épithélium paraît recouvert d'une membrane mince (fig. 1, XV, B). Cette membrane offre des stries allant de la face libre à la face épithéliale, stries sur la nature desquelles on n'est pas encore fixé (pores canaliculés ?).