253 MUSCLES DE LA TÉTE 2° Aponévrose moyenne (B). — Dans sa partie mé'Hane, elle s'insère en haut à la ligne mylo-hyoïdienne du maxillaire inférieur ; de là elle descend, tapisse le mylo-hyoï- dien, enveloppe le ventre antérieur du digastrique en se soudant avec son tendon et avec l'aponévrose qui le rattache à l'os hyoïde ; plus en arrière elle passe sous la glande sous- maxillaire, dont elle complète la gaine, et va se fixer enfin au corps de l'os hyoïde. De l'os hyoïde elle descend en avant de la trachée, en formant avec l'aponévrose superfi- cielle des saines pour les muscles sterno-hyoïdiens et thyroïdiens, et se rend à la face postérieure du sternum. Sur les côtés elle a une disposition plus compliquée. Elle s'attache en haut au ligament stylo-maxillaire, à l'apophyse styloïde, aux bords antérieur et externe du trou déchiré postérieur et au rocher près du canal carotidien ; de là elle descend le long du ligament stylo-maxillaire, en formant le fond de l'excavation parotidienne, puis en avant des vais- seaux, constitue la paroi antérieure de leur gaine et va se fixer au bord postérieur du cartilage de la première côte et à la première côte ; en passant, elle rencontre l'omo- hyoïdien et lui fournit une gaine en contractant des adhérences avec son tendon ; en arrière elle se jette sur l'aponévrose prévertébrale, en avant sur le feuillet profond de la gaine du sterno-mastoïdien et complète ainsi la gaine des vaisseaux B' dont elle forme la paroi interne. En dehors du sterno-mastoïdien, elle se porte de la première côte à la clavicule, ferme en haut la cavité axillaire et constitue au-dessus de la première côte une arcade pour le passage de la veine sous-clavière. En bas, au niveau de l'ouverture supérieure du thorax, dans l'intervalle de l'aponévrose prévertébrale et de la première côte, elle se prolonge dans la cavité thoracique et se perd dans le feuillet fibreux du pé- ricarde. L'omo-hyoïdien constitue son muscle tenseur. -3° Aponévrose prévertébrale (C). — Elle est placée en arrière de l'œsophage, en avant des muscles prévertébraux ; elle s'attache en haut au corps de l'occipital, en dehors aux tubercules antérieurs des apophyses transverses ; en bas, elle se perd en avant du rachis ; de sa partie antérieure se détache une lamelle, qui va se fixer au feuillet profond de la gaine du sterno-mastoïdien et constitue la paroi externe de la gaine des vaisseaux. Il y a donc, outre les gaines musculaires, une gaine pour la trachée et l'œsophage et une gaine distincte de chaque côté pour les artères carotides primitive et interne, la veine jugulaire interne et le nerf pneumogastrique ; cette gaine a quatre parois : une posté- rieure formée par l'aponévrose prévertébrale, une antérieure par l'aponévrose moyenne en haut et le feuillet profond de la gaine du sterno-mastoïdien en bas, une interne par l'aponévrose moyenne, une externe par le feuillet allant de l'aponévrose prévertébrale à la gaine du sterno-mastoïdien ; cette gaine est elle-même subdivisée par une cloison fi- breuse en deux gaines secondaires, l'une pour l'artère, l'autre pour la veine et le pneu- mogastrique. Les veines du cou, au moment où elles traversent ces différentes aponévroses, en re- çoivent des tractus fibreux et contractent des adhérences f[ui, lorsque l'aponévrose est tendue, maintiennent les veines béantes. Cette tension de l'aponévrose, produite par la contraction des muscles et spécialement de l'omo-hyoïdien, empêche les veines de s'af- faisser sous la pression de l'air extérieur pendant l'inspiration, et par suite favorise la circulation veineuse, qui sans cela serait entravée dans ce temps de la respiration. CHAPITRE V MUSCLES DE LA TÊTE Ces muscles se divisent en muscles épicrdniens, muscles de la face et muscles de la mâchoire inférieure. Les premiers forment une calotte musculo-aponévrotique sur la voûte du crâne; les seconds, insérés en général par une de leurs deux