419 DES ARTÈRES EN PARTICULIER verticalement jusqu'au niveau de la septième vertèbre cervicale, en avant des muscles prévertébraux, se courbe en dedans, passe en arrière de la veine jugu- laire interne, du nerf pneumogastrique et de la carotide primitive et en avant de l'artère vertébrale. 11 résulte des rapports de la thyroïdienne inférieure avec la carotide primitive en avant et la vertébrale en arrière, qu'en un point de leur trajet ces trois vais- seaux sont superposés dans un plan aniéro-postérieur. L'artère thyroïdienne inférieure aborde le corps tliyroïde par sa face profonde Fig. 205. — Artères thyroïdienne inférieure et cervicale profonde [*). et se divise en trois branches terminales, dont l'une longe le bord externe, l'autre la face trachéale, et la troisième, plus petite, le bord inférieur de cette glande vasculaire sanguine. Ces trois branches s'anastomosent entre elles, avec leurs congénères du côté opposé et avec les branches terminales de la thyroïdienne supérieure. Dans son trajet, l'artère thyroïdienne inférieure fournit la cervicale ascen- dante (b) (V), petite ai'tère dont l'origine est variable. Elle remonte entre les at- (*) 1) Carotide primitive. — 2) Thyroïdienne supi'rieure. — 3) Sous-clavière . — 4) Tliyroïdicnne inférieure. — o) Cervicale ascendante, — 6, 6) Vertébrale. — 7) Cervicale profonde. 27*