MUSCLES DU MEMBRE liNFÉRIEUR 307 aucune diftioulté. On fera bien de lier la veine crurale et la saphène qui, sans cela, donneraient beaucoup do sang pendant la dissection. Pour le muscle tenseur du fascia lata, conserver une bandelette de l'aponévrose depuis son corps charnu jusqu'au tibia. Ces muscles se composent de trois espèces de faisceaux : 1» les uns, mono-arti- culaires, vont du bassin au fémur ou du fémur aux os de la jambe; 2'' les autres, bi-articulaires, vont du bassin aux os de la jambe. Les premiers n'agissent que sur les mouvements d'une articulation, les seconds sur ceux de la hanche et du ge- nou. Ces muscles forment trois groupes : un antérieur, un interne, un postérieur, [. Muscles antérieurs de la cuisse > Les muscles antérieurs de la cuisse sont au nombre de trois : deux superficiels, le couturier et le tenseur du fascia lata; un profond, le triceps fémoral. 1° Couturier (fig. 152, 4) Ce muscle, le plus long de tous les muscles du corps, large de deux travers de doigt, aplati, décrit une spirale allongée de la partie supérieure et externe de la cuisse à la partie supérieure et interne de la jambe. Il s'attache en haut, par de courtes fibres tendineuses, à l'épine iliaque antérieure et supérieure (fig. 39, H), à la moitié supérieure de Véchancrure sous-jacente, et à l'aponévrose d'insertion du tenseur du fascia lata. De là ses fibres se portent en bas, en dedans et un peu en arrière, se placent derrière le condyle interne du fémur et donnent naissance à un tendon qui se réfléchit d'arrière en avant, et va s'attacher en s'élargissant à la crête du tibia (fig. 42, B), au-dessous du ligament rotulien (fig. 59, 4). Du bord inférieur de ce tendon part une expansion fibreuse se jetant dans l'aponévrose jambière. Une bourse séreuse sépare son tendon de ceux du droit interne (fig. 139, 5) et du demi-tendineux (6) qu'il recouvre et avec lesquels il constitue ce qu'on a appelé la patte d'oie. Rapports. — Superficiel, contenu dans une gaine formée par un dédoublement du fascia lata, il recouvre de haut en bas le psoas et iliaque, le droit antérieur et le vaste interne, le pectiné, le premier adducteur, le grand adducteur, le droit interne, le ligament latéral interne de l'articulation du genou. 11 a des rapports très importants avec l'artère fémorale, dont il est le muscle satellite. Nerfs. — Il est innervé par une branche musculo-cutanée du nerf crural. Action. — Il est fléchisseur de la jambe sur la cuisse ; puis, une fois la jambe fléchie, il fait tourner le tibia en dedans autour de son axe longitudinal. Accessoirement il peut fléchir la cuisse sur le bassin. 2° Tenseur du fascia lata (fig. 152, 3) Ce muscle, court, épais, situé à la partie supérieure et externe de la cuisse, s'attache en haut à l'épine iliaque antérieure et supérieure (fig. 39, G) par des fibres unies aux insertions antérieures du moyen fessier ; arrivé à la réunion du tiers supérieur et du tiers moyen de la cuisse, il se continue avec une bandelette épaisse, ligament iléo-fémoral, en partie confondu avec le fascia lata, mais qu'on peut suivre cepen- dant jusqu'au tubercule externe de la tubérosité antérieure du tibia ; elle envoie une aponévrose fibreuse au bord externe de la rotule.