671 NERFS RACHIDIENS § II. — Plexus brachial Préparation. — Inciser la peau sur la partie médiane du sternum et du cou jusque vçrs le menton; limiter io lambeau en haut par une incision transversale au-dessous du menton, et en bas par une incision passant au-dessous du bord inférieur du tendon du grand pectoral. Détacher le sterno-mastoidien à ses insertions inférieures, le rejeter en haut ou l'enlever. Sec- tionner transversalement les muscles grand et petit pectoral à peu de distance de leurs inser- tions an thorax, les rejeter en dehors vers le sommet de l'épaule. Scier la clavicule vers sa partie moyenne, ce qui permettra de porter le membre supérieur en dehors et de se donner du jour, préparer alors les cordons nerveux, en procédant de l'origine du plexus jusqu'à sa terminaison. Il faudra user île précautions pour disséquer les fdets du sous-clavier et des muscles pectoraux. Le plexus brachial (fig.'324) est formé par les anastomoses des branches anté- rieures des quatre derniers nerfs cervicaux et du premier dorsal. Fig. 3ii4. — Figure schématique du plexus brachial, d'après Ludovic Hirsclifeld (*). Le cinquième nerf cervical, après être sorti de la gouttière de l'apophyse transverse, reçoit l'anastomose que lui fournit le plexus cervical et se dirige obliquement en bas et en dehors; il rencontre bientôt le sixième nerf cervical, qui marche dans la même direction, mais moins obliquement. Ces deux nerfs s'unissent et forment un tronc qui bientôt se bifurque. — Le huitième nerf cervical est à peu près transversalement dirigé en dehors et rencontre le premier nerf dorsal, qui est légèrement ascendant. Ces deux nerfs s'unissent aussi et, comme les précédents, forment un tronc, qui se divise bientôt en deux branches; le septième nerf cervical est d'abord isolé et chemine entre les deux troncs que nous venons de décrire ; puis il se bifurque à son tour à peu près au niveau de la première côte, et ses deux branches vont se réunir, l'une à la branche inférieure {*) V, VII, VIII, Branches antérieures des quatre derniers nerfs cervicaux. — I, D. Branche antérieure du premier dorsal. — i) Rameau du muscle sous-clavier. — 2) Nerf du grand dentelé, — 3) Nerf sus-scapulaire. — 4) Nerf des muscles angulaire et rhomboïde. — 3) Branches supérieures du muscle sous-scapulaire. — 6) Nerfs thoraciques antérieurs. — 7) Branche inférieure du sous-scapulaire. — 8) Nerf du grand dorsal. — 9) Nerf du grand rond. — 10) Nerf accessoire du brachial cutiné interne. — II) Nerf cutané interne. — i2) Nerf cubital. — 13) Nerf médian. — 14) Nerf musculo-culané. — la) Nerf radial. — 16) Nerf axillaire.