ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR 103 aucune insertion au radius, donl il ne peut gêner en rien les mouvements de rotation. 3" Faisceaux de renforcement. - i° En avant, on trouve des fibres verticales, qui partent du pourtour supérieur de la fosse coronoïde, et des fibres obliques, qui vont en général de la partie interne vers le ligament annulaire; 2° en arrière, il y a des fibres arcifornies à concavité supérieure, allant d'un bord à l'autre de la cavité olécrânienne et se continuant en dedans jusqu'à; l'épitrochlée; ces fibres en arc circonscrivent, avec le bord supérieur de la fosse olécrânienne, une ouverture ovalaire par où le cul-de-sac postérieur de la synoviale fait hernie dans les mouve- ments d'extension ; en dedans et en dehors le tendon du triceps a des adhérences avec la capsule, il en est de même pour le tendon de l'anconé et des muscles épicon- dyliens. En dehors, la capsule est extrêmement mince entre le tendon de l'anconé et l'insertion externe du tri- ceps, et renforcée idus bas par des faisceaux assez forts, allant du cubitus au radius; toute cette partie postéro- externe est recouverte par le muscle anconé. Artères. — Elles viennent de l'tiumérale profonde, des colla- térales interne et externe de Ptiumérale, des récurrentes ra- diales et cubitales et forment un réseau péri-articulaire. Nerfs. — En arrière, l'articulation reçoit un filet du nerf cubital qui accompagne la branche collatérale de l'humérale profonde et un filet du nerf de l'anconé. En avant, elle reçoit des filets du radial, du médian et du musculo-cutané. Mécanisme des articulations du coude et de l'avant-bras. ~ \° Articulation du coude. — C'est une véritable charnière. 11 n'y a que deux mouvements possibles autour d'un seul axe de rotation : la flexion, qui rapproche l'avant-bras du bras, et l'extension, qui met l'avant-bras et le bras sur le prolonge- ment d'une même ligne droite. L'axe de rotation est trans- versal (fig. 7:i, A, C, C) et passe au-dessous du point le plus saillant des tubérosités interne et externe de l'humérus ; cet axe n'est pas perpendiculaire à la direction de l'humérus et du cubitus, mais un peu oblique en bas et en dedans, et il en résulte que les deux os forment entre eux dans la flexion un angle aigu, grâce auquel le cubitus se porte en dedans vers la ligne médiane, et dans l'extension un angle obtus ouvert en dehors. La flexion peut être portée jusqu'à la rencontre de l'apophyse coronoïde et du fond de la cavité coronoïde ; dans ce mouve- ment la capsule fait un pli en avant, et les surfaces articulaires huméro-cubitales et huméro-radiales sont en contact intime. L'extension va jusqu'à la rencontre du bec de l'olécrâne et de la fosse olécrânienne ; le pli de la capsule existe en arrière ; dans ce mou- vement la cupule du radius abandonne en partie le condyle, qu'elle déborde en arrière d'une étendue notable, et fait une saillie marquée à la partie postérieure et externe de l'articulation. L'excursion de ces deux mouvements est d'environ 140". 2" Mouvements du radius sur le cubitus ; pronation et supination (fig. 74). — Dans ces mouvements le radius seul est mobile et tourne autour d'un axe (A), qui passe en haut par le centre de la tête du radius, en bas par le centre de la tête du cubitus ; axe c|ui, {*) A. Axe des mouvements de pronation et de suijiiiution. — S. Supincition. — P. Pronation. g. 74. — Mécanisme de la pronation et de la supi- nation (*).