974 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME 3» un noyau excentrique (1), la vésicule germinative^Ae.Q'^^fi'ih de diamètre, sphérique, transparent, très altérable, et dans lequel on voit une granulation arrondie, iortement réfringente, la tache germinaliue. II. — Phénomènes qui se passent dans l'ovule depuis la fécondation jusqu'à l'apparition de l'embryon 1° Segmentation du vitellus. — Déjà (page 8) nous avons décrit les phénomènes qui se passent dans le noyau des cellules avant leur division par cariokynèse. Ces phéno- mènes constituent un véritable stade de maturation nucléaire, car seulement alors il est apte à se diviser et à engendrer deux nouveaux noyaux. Nous avons dit aussi (page 8) que l'ovule devait être considéré comme une cellule dont la vésicule germinative est le noyau. Il nous est donc peninis de conclure par analogie que ce qui se passe dans le noyau des cellules doit se reproduire dans l'ovule ; mais une considération toute parti- culière intervient alors : la cellule-œuf au lieu de rester, comme toutes les cellules indif- férentes ordinaires, en connexion immédiate avec l'organisme, s'en détache et tend par suite à se flétrir, et ses éléments se dissocieraient si un nouveau l'acteur n'intervenait. Ce facteur c'est la fécondation par le spermatozoïde, qui permet à la cellule-œuf de reproduire non seulement une cellule fllle ou une génération de cellules filles semblables à la cellule mère, mais tout un organisme avec ses variétés d'éléments groupés toujours .-uivant un même type, suivant un même plan que celui dont les deux éléments primor- diaux mâle et femelle sont sortis. Nous ne reviendrons pas sur les phénomènes de la caryokynèse et nous renvoyons le lecteur à ce que nous avons dit. Voilà donc l'ovule mature; il est sorti du follicule de Graaf et gagne l'oviducte parla gouttière tapissée d'épithélium vibratile que lui présente le ligament tubo-ovarique. Les spermatozoïdes peuvent venir'le rejoindre dans cette gouttière et l'y féconder, ce qui explique les grossesses abdominales ('), ou bien l'ovule a pénétré dans la trompe où se fait habituellement la fécondation; les spermatozoïdes peuvent, en eti'et,rester vivants pendant plusieurs jours dans les liquides muqueux de la trompe. L'ovule, à son point de maturation, ni trop ni trop peu, est alors en contact avec les spermatozoïdes qui pénètrent dans Voolemme, zone pellucide, substance albuminoïde formée par les cellules indifférentes qui entourent l'ovule dans le follicule. Au moment de cette rencontre l'ovule se trouve dans les conditions suivantes, conditions déterminées par sa maturation : La vésicule germinative a perdu ses contours; aussi croyait-on qu'elle disparaissait; on sait aujour- d'hui qu'il n'en est rien, et par l'emploi des réactifs on constate que sa substance subit des transformations cariokynétiques analogues à celles que nous connaissons, il se forme un noyau nucléaire, un amphiaster, en même temps que la vésicule se rapproche de la superficie de l'œuf. De transversal qu'il était l'amphiaster, dont la plaque nucléaire forme l'équateur se redresse, une de ses extrémités vient faire saillie à la surface du vitellus, se détache et est expulsée au dehors; c'est le premier globule polaire; l'amphiaster se reforme, un deuxième globale polaire est éliminé, le reste de la vésicule germinative, de l'amphiaster, regagne le centre du vitellus, et ses éléments, en se groupant, constituent une nouvelle partie nucléaire, le pronwléus femelle. Que sont ces globules polaires ? Ils dérivent de la vésicule germinative, mais nous ne savons pas au juste quel est leur rôle. Quelques auteurs admettent qu'ils sont destinés à rentrer dans le corps de l'em- bryon par inclusion ectodermique et à être le point de départ des cellules génitales de ce dernier. Quoi qu'il en soit, c'est seulement après leur expulsion que la fécondation formnlion serondaire provenant probablement des cellules du cumulus proliger. Elle présente dans beaucoup d'espèces des stries radiées (fig. 486) qui paraissent être des canalicules très fins. Dans certains cas, on a constaté la présence d'une ouverture, micropyle, par laquelle s'intro- duiraiiînt les spermatozoïdes ; son existence n'a pas été démontrée d'une façon positive dans l'œuf humain. (') On peut encore les expliquer par la rupture d'une grossesse tubaire dont le produit serait tombé dans la cavité péritonéale. i