CENTRES NERVEUX 569 avant et passe sous les tubercules quadrijumeaux ; il unit le cervelet au cerveau. Le second se dirige en avant et en dedans, pédoncule cérébelleux moyen ; il fait com- muniquer le cervelet avec la protubérance, ou plutôt il forme une commissure entre les deux hémisphères de l'organe. Le troisième,pédoncM?e cérébelleux inférieur, corps restifonue, unit le cervelet au bulbe et se porte en bas et en dedans. Le point de départ de ces pédoncules répond aux angles latéraux du quatrième ven- tricule ; c'est à ce niveau que l'on trouve dans l'intérieur de la masse blanche du cervelet un noyau ovoïde limité par une ligne jaunâtre, en zigzags, plissée sur elle-même et affectant la forme d'une bourse dirigée en avant, en haut et en de- dans dont l'ouverture serait en avant. Ce noyau, analogue à l'olive bulbaire, prend le nom de corps rhomboïdal, olive cérébelleuse, noyau dentelé. Dans la partie interne de la substance blanche, près du vermis, on trouve un noyau accessoire de l'olive, noyau de Voit; entre ce dernier noyau et le corps dentelé se trouvent encore d'autres noyaux jaunâtres, isolés, dontl'un porte le nom de noyau sphérique. Un autre, extérieur au précédent, s'appelle embolus ou bou- chon. Toutes ces lames de substance grise, jaunâtre, sont des dépendances de l'o- live cérébelleuse ; nous ignorons absolument leurs usages. La partie périptiérique du cervelet, substance grise de l'organe, est formée par trois couches différentes assez mal limitées. La couche interne, couche rouillce, se compose de cellules assez petites pour que beaucoup d'entre elles aient pu être considérées comme de simples noyaux, d'où le nom de couche des grains qu'on lui adonné. La couche moyenne est constituée par des cellules très volumineuses, arrondies, cellules de Purkinje, et par d'autres plus petites, mais dont la dimension l'emporte toujours sur celles des petites cellules de la couche interne. Ces cellules n'ont d'ordinaire qu'un prolongement dirigé vers la couche des grains, tandis que vers la couche périphérique elle en envoie de plus nombreux qui se ramifient. La couche externe périphérique du cervelet est fort remarquable, au point de vue histologique, par la très grande quantité de capillaires sanguins qu'elle contient. Elle est formée par de la névroglie, par quelques rares cellules nerveuses, par des grains analogues à ceux de la couche profonde, mais beaucoup plus disséminés, et par les ramifications des cellules de Purkinje. La lame jaune, plissée, qui forme l'enveloppe du corps rhomboïdal, est formée par un très grand nombre de cellules nerveuses anastomosées et reliées d'une part à des fibres venues de la périphérie des hémisphères cérébelleux, et d'autre part à des fibres des pédoncules. Par les corps restiformes arrivent à la substance blanche du cervelet les fibres du faisceau cérébelleux du cordon latéral ; ainsi que nous l'avons dit, ces fibres vont s'en- tre-croiser dans le vermis, puis elles s'irradient dans la masse centrale blanche du cer- velet. Les fibres du pédoncule cérébelleux moyen s'irradient aussi dans cette masse blanche et semblent gagner enfin les cellules de la couche superficielle grise. Les fibres du pédoncule supérieur viennent se grouper au niveau de l'ouverture du corps dentelé, et se mettent probablement en rapport avec les cellules de ce noyau, et plus loin en- core avec celles de la superficie par l'intermédiaire d'un lacis fibrillaire qui sous le nom de toison du corps dentelé enveloppe ce noyau ; le lacis fibrillaire parait être en rapport d'une part avec les cellules du corps dentelé et d'autre part avec celles des cellules de la périphérie. § III. — Cerveau Nous avons jusqu'ici suivi l'ordre embryologique pour la description des centres nerveux. Nous avons étudié tout ce qui se développe aux dépens du cerveau postérieur et du cerveau moyen. Pour être logique, nous devrions décrire main- tenant en première ligne les couches optiques et le troisième ventricule, mais il