499 DES VEINES EN PARTICULIER des veines iulercostales supérieures gauches, et auprès de son embouchure le tronc commun des intercostales supérieures droites, ([uand ce dernier ne s'ouvre |)as dans la veine cave ou le tronc veineux brachio-céphalique droit (fig. 242). 11. Vkink demi-azygos (iig. 242, 7) Elle naît de la même manière que la veine azygos, mais des veines lombaires gauches, et réunit le sang des cinq ou six veines intercostales gauches infé- rieures, en remontant sur le côté correspondant du corps des vertèbres. Arrivée au niveau de la septième ou huitième dorsale, elle s'incline en avant et en de- dans, croise le corps vertébral et s'ouvre dans la grande veine azygos. Les veines azygos représentent par leurs troncs les veines cardinales de la circulation ombilicale, mais chez l'adulte la partie supérieure de l'azygos du côté gauche s'est atrophiée et la circulation se fait par une anastomose trans- versale, élargie, ijui unit l'azygos gauche au tronc de celle du côté droit. Veines intercostales supérieures gauches (fig. 242) Elles se réunissent en un tronc commun, qui descend le long des corps ver- tébraux et vient s'unir soit à la veine demi-azygos, près de la terminaison de celle-ci, soit directement à la veine azygos et à une distance variable de la pré- cédente. Dans d'autres cas, la réunion du tronc commun des intercostales supérieures gauches avec la demi-azygos se fait à quelque distance de la terminaison de celui-ci ; la veine azygos paraît alors double et anastomosée par une branche transversale au-devant de la septième dorsale. L'intercostale gauche la plus élevée, celle du premier espace, s'ouvre d'ordinaire isolément soit dans la veine vertébrale, soit dans le tronc brachio-céphalique gauche. "Veines intercostales supérieures droites Elles sont au nombre de trois ou quatre, se réunissent le plus souvent en deux troncs, qui s'ouvrent l'un dans l'azygos, au niveau de la crosse qu'elle décrit en passant au-dessus de la bronche droite, l'autre dans le tronc brachio-céphalique et même dans la veine cave. Les veines intercostales et lombaires accompagnent exactement les artères correspondantes et ramènent également le sang des rameaux dorso-spinaux. Ces rameaux, arrivés au niveau des vertèbres, forment, par leur division régulière en branche ascendante et en branche descendante anastomosées avec celles qui sont au-dessus et au-dessous, un plexus remarquable, le plexus extra-rachidien postérieur, étendu dans toute la longueur de la colonne rachidienne, et com- muniquant au niveau de chaque trou de conjugaison avec les veines intra- rachidiennes. Le plexus extra-rachidien postérieur présente un très grand nombre de branches et de rameaux, qui enlacent les apophyses épineuses, les ligaments interépineux, les apophyses articulaires et transverses. A la région cervicale, ce plexus se déverse dans les veines jugulaires postérieures. Les veines sacrées latérales et sacrée moyenne forment un plexus qui recouvre la face antérieure du sacrum. Elles sont anastomosées entre elles et reçoivent, par les trous sacrés, des rameaux qui les font communiquer avec les veines intra- rachidiennes.