1000 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMEiM DE l'hOMME couvre à sa face externe de lamelles osseuses (os secondaires), qui s'unissent entre elles et avec les os qui proviennent du cartilage de la base du crâne. 1° Occipital. — L'occipital s'ossifie au début du troisième mois par quatre points osseux, qui paraissent, un dans la partie basilaire, deux dans les régions condyliennes, un {d'abord double) dans la partie cérébelleuse de l'écaillé. A ces quatre points s'en ajoute un cinquième, qui ne provient pas du cartilage primordial et forme la partie su- périeure de l'écailIe appartenant par suite aux os secondaires. Ce point osseux se soude assez vite au point inférieur de l'écaillé, mais à la naissance on trouve encore sur les bords de l'écaillé deux petites fissures résultant de leur réunion incomplète. La soudure des points condyliens et de l'écaillé commence dans la première ou la deuxième année, celle des condyles et de la partie basilaire dans la troisième, et à la cinquième ou sixième année la soudure des différentes pièces est achevée et l'occipital ne forme plus qu'un seul os. On retrouve encore chez le nouveau-né des restes de la corde dorsale dans la partie basilaire. 20 Sphénoïde. — Le sphénoïde est d'abord divisé en deux os : le sphénoïde postérieur avec les grandes ailes, et le sphénoïde antérieur avec les petites ailes. Le sphénoïde postérieur commence à s'ossifier au troisième mois par six points osseux • deux pour le corps, qui se réunissent très vite en un seul, un de chaque côté, pour l'origine du sillon carotidien et de l'apophyse clinoïde moyenne, un de chaque côté pour les grandes ailes et l'aile externe de l'apophyse ptérygoïde. L'aile interne de l'apo- physe ptérygoïde appartient aux os secondaires et provient du maxillaire supérieur. Le point du corps et les points carotidiens se soudent dans la seconde moitié de la vie fœtale, ainsi que les deux lamelles des apophyses ptérygoïdes ; chez le nouveau-né les grandes ailes sont distinctes du corps, et le dos de la selle, le clivus et les apophyses clinoïdes postérieures sont encore cartilagineuses. La soudure des grandes ailes au corps se fait dans le cours de la première année. Le sphénoïde antérieur s'ossifie aussi au troisième mois par deux points qui paraissent dans les petites ailes en dehors du trou optique, et par deux points pour le corps, qui se forment un peu plus tard. La soudure de ces quatre points se fait au sixième mois de la vie fœtale. A la naissance, le sphénoïde antérieur et le sphénoïde postérieur sont encore séparés par une lamelle cartilagineuse incomplète, très mince, qui s'unit en avant au rostrum encore cartilagineux à cette époque, et par lui à la cloison des fosses nasales. Le cornet de Bertin se forme six à huit mois après la naissance par un point osseux qui ne dérive pas du cartilage préexistant. Les sinus sphénoïdaux commencent à se former dans la vie fœtale. Le sphénoïde se soude habituellement à l'occipital à partir de la deuxième année. 3" Elhmoïde. — L'ethmoïde se développe par six points d'ossification. Les quatre premiers, qui paraissent pendant la vie fœtale, se forment au cinquième mois pour les masses latérales (lame papyracée), au neuvième pour le cornet inférieur. A la naissance, l'os se compose de deux labyrinthes et des deux cornets ; le reste est encore cartilagi- neux. Dans la première année paraissent deux points osseux à la base de l'apophyse crista-galli, et de ces points l'ossification s'étend vers cette apophyse et la lame per- pendiculaire. La soudure des différentes pièces se fait de la cinquième à la sixième année ('). (') Vertèbres crâniennes. — En se basant sur le développement, on peut comparer le crâne aux vertèbres, et admettre quatre vertèbres crâniennes, qui sont, d'arrière en avant, la vertèbre occipitale, les deux vertèbres sphénoïdales postérieure et antérieure, et la vertèbre elhmoïdale. 1" Vertèbre occipitale. — Elle répond en entier à l'occipital; le corps est formé par l'apo- physe basilaire, l'arc vertébral par les parties condyliennes et la partie inférieure de l'écaillé. Les condyles de l'occipital représentent les apophyses articulaires inférieures, les apophyses jugulaires, les apophyses transverses, l'écaillé, l'apophyse épineuse. Les trous de conjugaison sont représentés par les trous déchirés postérieurs et condyliens antérieurs. 2° Vertèbre spliénoïdale postérieure {vertèbre pariétale d'Owen). — Le corps est formé par le corps du sphénoïde postérieur, l'arc vertébral par les grandes ailes et les pariétaux. L'apo-