469 ANOMALIES ARTÉRIELLES (le l'hypogastrique qui dans ce cas fait défaut. — Quand au contraire l'ischiatique rem- place la crurale, l'iliaque externe peut déjà, se terminer un peu au-dessous de l'anneau crural. L'iliaque externe peut fournir l'iléo-lombaire ou l'obturatrice, qui se dirige alors obli- quement en bas vers le trou sous-pubien, ou encore une épigastrique accessoire, la honteuse externe, la tégumenteuse abdominale, la fémorale profonde. Épigastrique. — L'épigastrique peut naître prématurément de 2 à fi centimètres au-dessus de l'anneau crural ; elle longe alors l'iliaque externe jusqu'à l'orifice posté- rieur du canal crural et reprend ensuite sa direction normale. Elle peut naître au-dessous de l'arcade crurale; elle remonte alors le long du bord interne de l'artère fémorale et traverse l'anneau pour rentrer dans l'abdomen. Elle fait défaut quand l'iliaque se termine au niveau de l'anneau crural et que l'ischia- tique la remplace. Quand elle naît de l'obturatrice et que celle-ci est normale, l'épigastrique est située au bord interne des vaisseaux iliaques externes et gagne la paroi abdominale. L'obturatrice et l'épigastrique sont normales, mais leurs rameaux anastomotiques sont très développés, et, suivant que l'une ou l'autre l'emporte par son volume, c'est l'obtu- ratrice ou l'épigastrique qui naît par deux racines. On a cité deux cas où l'épigastrique naissait directement de l'obturatrice. L'épigastrique peut naître de l'iliaque par un tronc commun avec l'obturatrice. Ce tronc peut être court (de 4 à 10 millim.) ou long (de 15 à 27 millim.). Dans le premier cas l'épigastrique se dirige en haut et en dedans, l'obturatrice au contraire se porte en bas et en arrière, croise la face postérieure et supérieure de la branche du pubis et gagne le canal sous-pubien ; elle se trouve alors aux environs du bord extérieur de l'an- neau crural. Quand au contraire le tronc commun d'origine est long, l'obturatrice gagne la face supérieure du ligament de Gimbernat dont elle longe le bord externe, croise la branche du pubis et gagne le canal sous-pubien. Elle se trouve alors au bord interne de l'anneau crural. On comprend aisément de quelle importance sont ces anomalies dans les opérations de hernie crurale. J. Cloquet a trouvé sur 250 cadavres 56 cas où l'obtu- ratrice naissait de l'épigastrique des deux côtés du corps, et 28 cas où elle n'en prove- nait que d'un côté. D'après les chiffres qu'il fournit il semble que cette anomalie serait plus fréquente chez la femme que chez l'homme (48-3G). Toutes ces anomalies s'expli- quent aisément par des inversions de calibre d'anastomoses normales, d'autant plus que chez le fœtus l'épigastrique naît toujours par deux racines, l'une de l'iliaque, l'autre de l'obturatrice. L'épigastrique peut donner un petit rameau qui gagne la face postérieure de la sym- physe, la longe et, au-dessous de cette articulation, se recourbe en avant pour devenir la dorsale de la verge ou la clitoridienne ; d'autres fois elle émet la circonflexe iliaque, la tégumenteuse, une circonflexe fémorale, ou encore un rameau surnuméraire qui se di- rige en arrière et en haut vers le thorax. Circonflexe iliaque. — Le rameau funiculaire peut manquer et être remplacé par la déférentielle. Elle peut manquer, ou naître de la crurale soit isolément, soit par un tronc commun avec l'obturatrice. — Elle émet quelquefois une circonflexe fémorale. Fémorale. — Elle peut être très faible et est remplacée alors par l'ischiatique. Il n'est pas très rare de la voir double, soit que l'iliaque externe se bifurque, soit que la fémorale elle-même émette une branche aberrante; toujours en ce cas le vaisseau sur- numéraire est situé au côté interne de la fémorale, et toujours aussi les deux troncs se réunissent de nouveau en un seul à une hauteur variable qui toutefois ne dépasse pas l'anneau des adducteurs. La fémorale donne quelquefois, dans sa partie supérieure, naissance à l'épigastrique, à l'obturatrice, à la circonflexe iliaque ; elle fournit plus rarement la dorsale de la verge. Quand la fémorale est remplacée par l'ischiatique, elle se prolonge d'ordinaire par