DES ARTÈRES EN PARTICULIER 403 l'apophyse mastoïde, elle s'infléchit en arrière et passe entre le splénius et les muscles petit oblique et grand complexus, auxquels elle fournit des rameaux. Arrivée au bord interne du splénius, elle s'incurve à angle droit, se dirige en haut, devient sous-culanée et se divise en deux branches : l'une inférieure, plus petite, qui s'anastomose avec l'auriculaire postérieure ; l'autre supérieure, plus volumi- neuse, qui remonte sur le crâne, fournit un grand nombre de branches, qui com5 muniquent avec celles du côté opposé et avec les rameaux de la temporale super- ficielle. Dans ce trajet, l'occipitale émet : 1" Un rameau sterno-mastoïdien supérieur'. Il se comporte comme celui qui pro- vient de la thyroïdienne supérieure. 2° Une artère mastoïdienne, ([ui pénètre dans le crâne par le trou de ce nom et va à la dure-mère. E. Artère auriculaire postérieure (fig. 197, 10) (V) Elle prend son origine inunédiatemenl au-dessus de la précédente sur la face postérieure de la carotide externe, chemine en dedans du ventre postérieur du digaslrique et de la partie inférieure de la parotide, se loge dans le sillon auri- culo-mastoïdien et devient ensuite superficielle. L'auriculaire postérieure est alors appliquée immédiatement sur la partie mastoïdienne du temporal, sur laquelle elle se partage en : rameau inférieur ou mastoïdien, qui s'anastomose par ses branches avec l'occipitale et la temporale superficielle, et en rameau supérieur ou auriculaire, qui se subdivise lui-même en deux rameaux, dont l'un plus consi- dérable est destiné à la face interne du pavillon, tandis que l'autre traverse le tissu iibreux qui réunit l'hélix au cartilage de la conque et vient se ramifier dans la rainure située entre l'hélix et l'anthélix. Ces deux rameaux communiquent en- semble sur le bord libre de l'hélix. L'artère auriculaire postérieure fournit d'ordinaire la 6ranc/te stylo-mastoïdienne, qui s'engage par le trou de ce nom dans l'aqueduc de Fallope et s'y anastomose avec une branche de la méningée moyenne, après avoir fourni à la caisse du tympan et à l'oreille interne. Pour ne rien omettre, signalons encore des rameaux parotidiens fournis par l'auriculaire. F. Artère pharyngienne inférieure (V) Cette branche assez grêle naît de la partie interne de la carotide externe, entre celle-ci et la carotide interne. Elle remonte sur les parois du pharynx et arrive jusqu'à la base de l'apophyse basilaire, où elle s'infléchit en avant, en décrivant une arcade, qui s'anastomose sur la muqueuse pharyngienne et la trompe d'Eus- tache avec les palatines supérieure et inférieure et avec la pharyngienne supé- rieure ou ptérygo-palatine. Outre les rameaux pharyngiens qu'elle donne dans son parcours, la pharyngienne in- férieure fournit toujours une branche tnéningienne, qui croise en avant la jugulaire in- terne et se divise en deux rameaux, qui pénètrent dans le crâne en passant, l'un par le trou déchiré postérieur, et l'autre à travers la substance flbro-cartilagineuse du trou déchiré antérieur. Ces deux rameaux se distribuent à la dure-mère. Après le départ de toutes les bl anches que nous venons d'énumérer, la carotide «xterne, fort diminuée de volume, monte entre les muscles styliens et gagne la 26*