DES ARTÈRES EN PARTICULIER 409 sont d'abord postérieurs, la contournent ensuite en passant entre elle et la veine jugulaire interne. Assez fréquemment on voit la carotide interne décrire une courbure à la ré- gion supérieure du cou. D'après certains auteurs, cette courbure pourrait être assez grande pour mettre le vaisseau en rapport immédiat avec la face externe de l'amygdale. Nous avons toujours vu l'artère rester à distance de la tonsille, de Fig. 200. — Branches terminales de l'artère maxillaire interne (*). telle sorte que son voisinage ne pouvait être gênant pour l'ablation de cette glande. A la base du crâne, la carotide pénètre dans le canal du rocher, où elle est en- tourée par les filets ascendants du ganglion cervical supérieur du grand sympa- thique. Elle s'engage ensuite dans le sinus caverneux, qu'elle parcourt d'arrière (*) A. i) Artère palatine descendante. — 2, 2) Artères palatines accessoires. — 3) Artère ptérygo-palatine. — 4) Artère vidienne. — 5) Artère sphéno-palatine. — 6) Artère nasale antérieure, branche de l'ethmoïdale éintérieure. — 7) Artère palatine antérieure coupée. — 8) Rameaux de l'artère pharyngienne ascendante ramifiés sur la trompe d'Eustache. — 9) Carotide interne. — 10) Artère ophlhalmique. — 11) Nerf optique. B. Figure schématique destinée à montrer les artères de la cloison des fosses nasales. — 1) Branche de la sphéno-palatine. — 2) Branche de la nasale antérieure. - C. Figure schématique destinée à montrer les divisions de la maxillaire interne d'après Bourgery. — 1) Ar- tère buccale. — 2) Artère alvéolaire. — 3) Artère sous-orbitaire. — 4) Artère palatine descendante. — 5) Artère vidienne. — 6) Artère sphéno-palatine.