157 ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR près circulaire, s'attacherait au col anatomique, et le sommet tronqué elliptique, au pourtour de la cavité glénoïde. Cette capsule est assez lâche pour permettre, après rablation des muscles, un écartement de plus de 0™,02 entre les deux os. Synoviale. — Très pauvre en prolongements synoviaux, elle s'insère, du côté de l omoplate, sur le bord tranchant du bourrelet glénoïdien, sauf en haut, où cette insertion a lieu en dehors du bourrelet ; sur l'humérus, elle s'insère au col anatomique, sauf en bas, où elle s'attache à une certaine distance de la limite du cartilage. Cette synoviale présente deux prolongements : 1» un prolongement sous-scapulaire (fig. 67,7), situé entre la cavité de l'apophyse coracoïde et le tendon du sous-scapulaire, et communiquant avec la synoviale par une ouverture arrondie à bords tranchants ; 2" un prolongement qui enveloppe comme une gaine le tendon du biceps (9) au moment où il pénètre dans l'articulation, et 1 Fig. 69. — Coupe verticalp de l'articulation Fig. 70. — Coupe horizontale de Varticulation scapulo-humérale ('}. scapulo-humérale ("}. tapisse la gouttière bicipitale en formant un petit cul-de-sac à la partie inférieure de cette gouttière. Ligaments. — La capsule fibreuse est constituée principalement par des fibres longitudinales; beaucoup plus épaisse et plus forte en avant et en haut qu'en arrière et en bas, elle est renforcée en haut par un ligament, ligament coraco-hu- inéral ou ligament suspenseur de Vhumérus, qui va du bord externe de l'apophyse coracoïde à la partie supérieure et postérieure de la capsule, et de plus par les tendons des muscles sus et sous-épineux en arrière, sous-scapulaire en avant, dont les insertions se confondent avec la capsule. Le tendon de la longue portion dubiceps (fig. 66, i et 70, 2), qui s'engage dans la cavité articulaire par la gouttière bicipitale et va se bifurquer en se continuant avec la partie supérieure du bourrelet glénoïdien, forme un vrai ligament inter- articulaire. (*) I) Partie supérieure de la capsule. — i) Prolongement de la sjnoviale, foramen ovale de Weitbrecht par où pénètre le tendon du sous scapulsire. (**) 1) Synoviale. — 2) Tendon du biceps.