MYOLOGIE 304 dans le saut, la course, l'action de monter un escalier, etc. Le rôle qui lui est attribué dans la station droite, reviendrait, d'après Duchenne, aux muscles moyen et petits fes- siers et aux muscles postérieurs de la cuisse. II. Deuxième coiche Moyen fessier (fig. 157, 1) Ce muscle, rayonné, en éventail, s'attache en haut à la fosse iliaque externe dans l'espace compris entre les deux lignes courbes (fig. 39, B), aux trois quarts anté- rieurs de la lèvre externe de la crête iliaque et à la face profonde d'une aponévrose partant de cette crête, enfin à Vépine iliaque antérieure et supérieure i)ar une han- delette commune avec le tenseur du fascia lata. De là ses libres convergent vers le grand trochanter et s'insèrent par un tendon court et aplati à la face externe, suivant une ligne oblique en bas et en avant (iig. 41, B). Entre ce tendon et le grand trochanter se trouve une hourse séreuse. Rapports. — Recouvert par une aponévrose brillante, et dans sa partie posté- rieure par le grand fessier, il recouvre le petit fessier, dont le bord antérieur se confond avec le sien ; son bord postérieur répond au bord supérieur du pyramidal, et à la sortie des vaisseaux et nerfs fessiers supérieurs. Nerfs. — Il est innervé par le nerf fessier supérieur, c{ui le pénètre par sa face profonde. Action. — Les différents faisceaux, cjuand ils agissent isolément, n'ont pas la même action ; le faisceau moyen est abducteur de la cuisse ; l'antérieur est tléchisseur et rota- teur en dedans; cette action de flexion est surtout marquée quand la cuisse est déjà à demi fléchie sur le bassin ; le faisceau postérieur est extenseur et rotateur en detiors. 11 peut donc être à la fois, suivant les fibres qui se contractent, congénère ou antagoniste du grand fessier. Quand il se contracte en totalité, il est abducteur et extenseur. C'est ui qui agit surtout dans la station droite (Duchenne). m. Troisième couche La troisième couche se compose de plusieurs muscles, qui rayonnent du bassin vers le grand trochanter; de ces muscles, les uns s'attachent à l'extérieur du bassin (petit fessier, jumeaux, carré crural), les autres à l'intérieur (pyramidal et obturateur inlerne). En allant d'avant en arrière et de haut en bas, on trouve successivement le,petit fessier, le pyramidal, l'obturateur interne avec les ju- meaux, le carré crural. Les quatre derniers ont reçu le nom collectif de muscles pelvi-trochantériens. 1" Petit fessier (fig. 156, 4) Ce muscle, disposé en éventail très régulier, s'attache en haut à toute la partie delà fosse iliaque externe sous-jacente à la ligne courbe antérieure, et à la partie anté- rieure de la crête iliaque (fig. 39, (]) ; de là ses fibres se portent sur la surface pro- fonde d'un tendon aplati et allongé qui va s'insérer au bord antérieur et à la partie antérieure du bord supérieur du grand trochanter (tîg. 41, C). Les filtres qui s'at- tachent à la fosse iliaque et à l'épine iliaque forment deux faisceaux distincts. Son bord antérieur est fréquemment confondu avec celui du moyen fessier, comme s'il se réfléchissait en dehors pour se continuer avec ce dernier, de sorte que la séparation des deux muscles à ce niveau est quelquefois diflicile. Une bourse séreuse sépare son tendon du grand trochanter.