DES MUSCLES EN GÉNÉRAL 199 de tubes nerveux larges (90 pour 100) ; une fois arrivés dans l'intérieur du muscle, leur calibre diminue, et dans les plexus terminaux les tubes nerveux sont très minces, trans- parents et prennent l'aspect des tubes nerveux sans moelle. Les fibres nerveuses primi- tives subissent des divisions nombreuses avant d'arriver à la fibre musculaire, et on a calculé sur le muscle peaucier de la grenouille qu'une fibre nerveuse pouvait fournir à vingt fibres musculaires primitives (Reichert). Quant à la terminaison ultime des tubes nerveux et à leur mode de jonction avec l'élément contractile, on sait aujourd'hui que le tube nerveux terminal arrivé à la fibre musculaire présente un renflement (plaque terminale de Rouget) (fig. 99) placé probablement à l'intérieur du sarcolemme et en contact immédiat avec la substance contractile. Cette plaque terminale (4) est constituée par des éléments cellulaires nerveux auxquels aboutissent les fibrilles qui constituent le cylindre-axe. De cette plaque, véritable petit ganglion microscopique, semblent partir de nouvelles fibrilles infiniment ténues qui se répandent sur la fibre musculaire et ses élé- ments contractiles (fig. 99). Quant aux parties accessoires des muscles, ce qui a été dit de leurs vaisseaux peut s'appliquer aussi aux nerfs. Le muscle, envisagé comme organe et au point de vue de l'anatomie descriptive, pré- sente à considérer sa situation, sa forme, son volume, ses insertions, l'agencement de ses fibres et ses anomalies ; enfin les muscles s'associent pour constituer des groupes que rapprochent à la fois leurs connexions anatomiques et leurs fonctions. Situation. — Les muscles peuvent être sous-cutanés ou sous-aponévrotiques ; les premiers, désignés sous le nom de muscles peauciers, ont peu d'extension chez l'homme ; on ne les trouve guère qu'à la face, au cou et à la paume de la main ; une au moins de leurs insertions se fait à la face profonde de la peau, qu'ils déplacent sur les parties sous-jacentes ou plissent dans différentes directions. Les muscles sous-aponévrotiques sont séparés de la peau par une aponévrose quelquefois très mince et par le tissu cellu- laire sous-cutané ; ils peuvent occuper toutes les régions du corps ; au tronc, Ils com- plètent les parois des grandes cavités, et sont situés soit à l'extérieur de ces cavités (ex. : grand dentelé^ soit à leur intérieur (ex. : diaphragme), soit dans les interstices que laissent entre eux les os qui constituent les parois de ces cavités (ex. : muscles intercostaux). Aux membres, ils forment une masse épaisse, volumineuse, surtout au niveau de la diaphyse, et se groupent autour du squelette comme autour d'un axe. Dans ces dilférentes régions, les muscles sont rarement réduits à une seule couche ; ils forment habituellement plusieurs couches superposées, de façon qu'on distingue des muscles superficiels et des muscles profonds. Dans ces diverses situations les muscles ont des rapports très variables ; les plus importants sont ceux qu'ils affectent avec les artères ; celles-ci, situées dans les interstices musculaires, marchent en général paral- lèlement à un muscle qui constitue leur muscle satellite, et sert dans la ligature de point de repère pour ari'iver sur l'artère ; quelques muscles sont traversés par des ar- tères, ordinairement au niveau de leurs insertions osseuses (anneau du grand adduc- teur, arcade du soléaire). Les nerfs peuvent aussi traverser les muscles (ex. : coraco- huméral et nerf musculo-cutané) ; mais il n'y a pas là ces arcades fibreuses qui existent au niveau du passage des artères {yoiv Artères en général) ; le nerf traverse simplement le tissu du muscle, sans que celui-ci éprouve à son niveau de modifications de structure. Forme. — Les muscles peuvent, au point de vue de leur forme, être divisés en deux grandes classes : les uns, orbiculaires, décrivent un cercle plus ou moins complet, plus ou moins régulier, et se rencontrent, pour nous limiter aux muscles striés volontaires, autour des ouvertures naturelles (bouche, anus), qu'ils ont pour fonction de rétrécir ou d'oblitérer ; ce sont les sphincters ; les autres, allant d'un os à un autre os, déplacent l'os mobile par rapport à l'os fixe, et ont en général des fibres à direction rectiligne ; ils forment les muscles du squelette. Entre ces deux classes on peut ranger comme inter- médiaires deux groupes secondaires : les diaphragmes (diaphragme, mylo-hyoïdien, veleveur de l'anus), dont les fibres, curvilignes à l'état de repos, convergent vers un centre ou vers la ligne médiane du corps et s'aplanissent dans la contraction en dimi- nuant la capacité de la cavité à la paroi de laquelle ils concourent ; 2" les muscles semi- 13*"