1056 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME ties. — Soudure des arcs cartilagineux dans la région dorsale. — Points d'ossifica- tion primitifs de l'occipital, du sphénoïde, de l'unguis, des os du nez, de Técaille du temporal, de l'omoplate, du corps du cubitus, de l'iléon, du corps du tibia, du péroné. — Point orbitaire du maxillaire supérieur. — Le sinus maxillaire commence à se for- mer. — Pont de Varole. — Scissure de Sylvius. — Formation des paupières. — For- mation des poils et des ongles. — Glande mammaire. — Épiglotte. — Union du testi- cule et des canaux du corps de Wolff. — Prostate. Quatrième mois. — La soudure des arcs vertébraux cartilagineux est complète — Points osseux du corps de la première vertèbre sacrée, de l'ischion. — Ossification du marteau et de l'enclume — Corps calleux. —Circonvolutions cérébelleuses du vermis. — Lame spirale membraneuse. — Cartilage de la trompe d'Eustache. — Cercle tympa- nique. — Graisse du tissu cellulaire sous-cutané. — Crêtes papillaires du derme. — Amygdales. — Fermeture du sillon génital et formation du scrotum. — Formation du prépuce. Cinquième mois. — Les deux caduques commencent à se souder. — Points osseux du corps de l'axis, de l'apophyse odontoïde, du pubis. Points latéraux de la première ver- tèbre sacrée. — Points médians de la deuxième. — Points osseux des masses latérales de l'ethmoïde. — Ossification de l'étrier et du rocher. — Ossification des germes den- taires. — Apparition des germes dentaires des dents persistantes. — Organe de Corti. — Éruption des poils (tête). — Glandes sudoripares. — Glandes de Brunner. — Follicu- les clos des amygdales et de la base de la langue. — Glandes lymphatiques. — L'utérus et le vagin commencent à se délimiter. Sixième mois. — Points d'ossification de la branche antérieure de l'apophyse trans- verse de la septième vertèbre cervicale. — Points latéraux de la deuxième vertèbre sa- crée. — Points médians de la troisième. — L'angle sacro-vertébral se prononce. — Points osseux de la poignée du sternum et du calcanéum. — Les hémisphères cérébraux recouvrent le cervelet. — Circonvolutions cérébrales. — Glandes sébacées. — Le bord libre de l'ongle se dégage de la couche cornée de la peau. — Papilles du derme. — Plaques de Payer. — Les parois de l'utérus s'épaississent. Septième mois. — Points additionnels de la première vertèbre sacrée. — Points laté- raux de la troisième. — Point médian de la quatrième. — Point osseux de la première pièce du corps du sternum. — Point osseux de l'astragale. — Disparition du cartilage de Meckel. — Insula. — Dédoublement des tubercules mamillaires et séparation des tubercules quadrijumeaux. — Disparition de la membrane pupillaire. — Le testicule s'engage dans le prolongement vaginal du péritoine. Huitième mois. — Points additionnels de la deuxième vertèbre sacrée. — Points laté- raux de la quatrième. Points médians de la cinquième. Neuvième mois. — Points additionnels de la troisième vertèbre sacrée. — Points latéraux de la cinquième. — Point osseux du cornet moyen de l'ethmoïde. — Points du corps et des grandes cornes de l'os hyoïde. — Points des deuxième et troisième pièces du corps du sternum. — Point ossenx de l'extrémité inférieure du fémur. — Ossifica- tion de la lame spirale osseuse et de l'axe du limaçon. — Ossification de la première grosse molaire. — Ouverture des paupières. — Les testicules sont dans les bourses. FIN