DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 1005 quième point d'ossification pour le plancher de l'orbite, point orbitaire. La soudure de ces différentes piùces se fait très rapidement et en première ligne celle de l'os incisif avec le reste de l'os. Au sixième mois de la vie fœtale, cette soudiire est à peu près complète. L'apophyse montante est formée par la convergence des pièces palatine et faciale ; le bord alvéolaire aux dépens des pièces malaire, orbitaire et de l'os incisif. Le sinus m axillaire ne commence guère à se former que dans le troisième mois de la vie fœtale. L'os malaire s'ossifie par un seul point, qui parait vers le milieu du second mois de la vie intra-utérine. d) Os provenant du bourgeon maxillaire inférieur. — Il forme le maxillaire infé- rieur et un cartilage, cartilage de Meckel, aux dépens duquel se développent le marteau et l'enclume. Le maxillaire inférieur parait du trentième au trente-cinquième jour, après la clavi- cule, et son ossification est précédée d'une transformation cartilagineuse du bourgeon uiaxillaire inférieur. Il se développe par deux points d'ossification ('), et est d'abord formé de deux moitiés, qui se réunissent à la symphyse et représentent chacune une gouttière à concavité supérieure, gouttière alvéolaire. L'angle de la mâchoire n'existe pas à cette époque et les branches ont la même direction que le corps. Au troisième mois l'angle de la mâchoire se dessine un peu plus ; l'échancrure sigmoïde se creuse, le condyle et l'apophyse coronoïde sont plus saillants. La soudure des deux moitiés du maxillaire inférieur se fait peu après la naissance. A mesure que l'enfant avance en âge, la partie basilaire de l'os se prolonge de plus en plus, et l'angle de la mâchoire se redresse. Chez le vieillard le rebord alvéolaire de l'os disparait peu à peu après la chute des dents, et l'angle devient obtus. e) Cartilage de Meckel (fig. 614 et 515). — Ce cartilage est un organe transitoire, qui paraît à la fin du premier mois de la vie fœtale pour disparaître au cinquième ou sixième mois, sauf dans la partie qui formera le marteau et l'enclume. Il a la forme d'un arc situé en dedans du bourgeon maxillaire inférieur et plus tard de la mâchoire inférieure, arc dont l'extrémité antérieure se soude à celle de l'arc du côté opposé, dont l'extrémité postérieure s'étend jusqu'à la base du crâne, dans la région de la caisse du tympan. Il est situé en dedans de la parotide et de la carotide externe et recouvert par l'extrémité antérieure renflée du cercle tympanique (fig. 515, 2). Plus en avant il est entre le maxillaire inférieur et le ptérygoïdien interne, en dehors du nerf lingual, en dedans du nerf mylo-hyoïdien ; ensuite il se place au-dessous du muscle mylo-hyoïdien et là n'est recouvert que par le ventre antérieur du digastrique et la glande sous-maxillaire. Toute la partie tympanique du cartilage de Meckel constitue l'enclume et le marteau, qui s'ossifient au quatrième mois de la vie fœtale. La partie du cartilage recouverte par l'extrémité antérieure du cercle tympanique forme l'apophyse grêle de Raw. Tout le reste du cartilage de Meckel s'atrophie et a complètement disparu au huitième mois. 2. Deuxième arc pharyngien. — Ce deuxième arc, qui parait presque immédiatement après le premier, naît de la base du crâne dans la région du sphénoïde postérieur et se divise en trois portions : une portion d'origine, qui constitue l'étrier, dont l'ossification est plus tardive que celle des autres osselets de la caisse; une portion moyenne non cartilagineuse, qui forme le muscle de l'étrier, et une partie antérieure beaucoup plus longue, cartilagineuse en partie, et qui, en s'ossifiant, se soude à la région mastoïdienne et constitue la pyramide, l'apophyse styloïde, le ligament stylo-hyoïdien et la petite corne de l'os hyoïde (flg. 515, 3). Il faut noter cependant que, d'après des recherches récentes, l'étrier proviendrait non du deuxième arc pharyngien, mais du cartilage du labyrinthe. 3. Troisième arc pharyngien. — Le troisième arc pharygien constitue par ses extrémi- (1) D'après beaucoup d'auleurs on trouverait des points d'ossification complémen(aires pour l'apophyse coronoïde, le condyle, l'épine du canal dentaire {aiguille de Sjnx), les apophyses gcn , etc.