CENTRES jNERVEUX 563 moins saillants que les postérieurs; ils ont la forme d'un ovoïde à grand axe di- rigé d'avant en arrière et de dehors en dedans, el sont d'une couleur grisâtre. De l'extrémité antérieure de leur grand axe part un faisceau blanc, feras antérieur, ([ui se porte au corps genouillé externe. Dans l'angle formé par leur écartement en avant est logée la glande pinéale. Les tubercules quadrijumeaux postérieurs (testes) sont moins volumineux, plus arrondis, plus proéminents et de couleur blanche. Ils émettent aussi par leur face externe un faisceau de fibres nerveuses, bras postérieur, dirigé en bas et en avant, qui les relie au corps genouillé interne. Ces tubercules sont formés de fibres blanches péiiphériques en couche peu épaisse, stratum zonale, et de cellules nerveuses de volume variable, qui constituent leur noyau central, siraliim cinereum. Ils sont reliés surtout aux nerfs optiques et semblent être leurs centres spéciaux. Les fibres sont à myéline. Dans la substance grise des tuber- cules postérieurs se trouvent, outre des cellules nerveuses, des fibres à myéline et une assez grande quantité de névroglie ; on a donné à la couche profonde des cellules ner- veuses des tubercules quadrijumeaux postérieurs le nom de stratum opticum. Les fibres qui en partent vont en effet directement dans la bandelette optique. Les tubercules quadrijumeaux antérieurs ont une structure qui jusqu'ici parait fort compliquée ; on y trouve ainsi que dans le corps genouillé interne, des fibres arciformes qui viennent de la couche moyenne du ruban de Reil, où elles forment le ruban de Foret. On a démontré, dans ces derniers temps, que les tubercules quadrijumeaux sont re- liés directement par des fibres émanées de leurs cellules aux noyaux d'origine des nerfs qui président aux mouvements oculaires. Pour leurs rapports avec les corps genouillés et la bandelette optique, voyez plus loin : Origines du nerf optique et figure 268. 5° Ruban de Reil. — Faisceau latéral oblique de l'isthme de Cruveilhier Du sillon latéral de l'isthme émane un faisceau de substance blanche triangu- laire à base inférieure, ruban de Reil, qui se porte à la périphérie du pédonculecé- rébelleux ^^upérieur, l'entoure et vient gagner le tubercule quadrijumeau postérieur au-dessous duquel il s'engage. C'est là la partie superficielle du ruban de Reil, dont les fibres se divisent en trois parties : l'une d'entre elles passe au-dessous des tubercules quadrijumeaux en s'entre-croisant avec les fibres du côté opposé, en passant sur les côtés des corps genouillés sans y pénétrer ; la seconde, la plus postérieure, va également s'entre-croiser dans la partie la plus antérieure de la valvule avec celle du côté opposé ; la troisième, la plus antérieure, se continue avec les fibres du pédoncule cérébelleux supérieur pour arriver, d'après Meynert, à la couronne rayonnante et probablement à l'écorce du cerveau postérieur avec les fibres sensitives du faisceau de Meynert. En réalité nous savons très peu de chose sur le trajet de ces fibres. Mais il existe une lame profonde de ce ruban de Reil, plus épaisse, visible seu- lement sur des coupes verticales. La partie la plus externe de cette couche forme ce que nous venons de décrire sous le nom de couche superficielle de ce ruban, elle se continue dans la moelle avec le cordon latéral, de même au reste que la couche moyenne ; réunies, les fibres de ces deux zones semblent constituer le faisceau sensitifde Gowersdes cordonslatéraux. En haut, cette couche moyenne va par quelques-unes de ses fibres dans le pédoncule cérébral et peut-être à la couche optique, par d'autres au contraire elle aboutirait aux tubercules mamillaires (?). La zone interne est en relation en bas avec les cordons antérieurs et en haut avec le pied du pédoncule à la face inférieure du locus niger. 36*