NÉVROLOGIE 546 soit, après s'être infléchies en arc, de manière à passer à travers la substance grise, dans le faisceau latéral mixte du côté opposé pour gagner ainsi les centres nerveux (flg. 252, 8). Commissure blanche. — Située au fond du sillon médian antérieur où il est facile de la constater, elle établit un pont de substance blanche entre les deux moitiés latérales de la moelle. Nous avons déjà dit que les fibres du faisceau de Tûrck venaient successive- ment de haut en bas s'entre-croiser dans cette commissure. Mais elle renferme en outre des fibres qui émanent d'une corne antérieure pour se rendre à celle du côté opposé et unissent ainsi les cellules des deux moitiés de la moelle. Racines des nerfs rachidiens. — Outre tous les faisceaux que nous venons d'étu- dier, l'on trouve encore dans la substance blanche de la moelle des fibres qui, parties des cellules des cornes antérieures, se rendent aux nerfs moteurs et d'au- tres qui, venues de la périphérie par les nerfs sensitifs, vont aux cellules des cornes postérieures ou remontent directement au cerveau. Racines antérieures. — Les fibres nerveuses qui émergent du sillon collatéral antérieur sont disposées en faisceaux isolés qui proviennent, les uns des cellules des cornes antérieures voisines, les autres de groupements cellulaires situés plus bas; ces dernières fibres parcourent donc un trajet ascendant plus ou moins long dans la moelle. Il en est d'autres qui proviennent de la corne latérale, fibres sym- pathiques, et qui vont s'unir aux fibres radiculaires antérieures pour émerger de la moelle avec celles-ci au niveau du sillon collatéral antérieur. L'on trouve enfin des fibres émanées de la corne postérieui'e dont les unes s'entre-croisent dans la commissure grise postérieure avec leurs homologues du côté opposé, dont les autres vont directement sans passer par cette commissure pour se rendre, les premières, comme les secondes, aux cellules des cornes antérieures. Racines postérieures. —Elles sont formées non par des faisceaux isolés comme les racines antérieures, mais par des filets disposés en série linéaire le long du sillon collatéral postérieur. Mais avant d'émerger hors de la moelle, ces fibres radicu- laires sont groupées en deux faisceaux; le faisceau interne longe le côté interne de la corne postérieure. Ces fibres ne proviennent pas directement des cellules situées au niveau de leur point d'émergence, elles proviennent de groupes cellulaires situés plus haut dans la moelle, parcourent d'abord un trajet descendant plus ou moins long (fibres du cordon postérieur) et viennent avant d'émerger par le sillon colla- téral postérieur constituer un faisceau qui longe le côté interne de l'extrémité amincie de la corne postérieure. Ces fibres paraissent provenir les unes des cellules de Clarke et être ainsi par l'intermédiaire des faisceaux cérébelleux du cordon latéral en rapport avec le cervelet, les autres au contraire remonteraient directe- ment jusque dans les centres encéphaliques. Le faisceau externe des racines posté- rieures est formé de fibres qui proviennent directement des cornes postérieures, elles traversent la substance gélatineuse de Rolando en décrivant un arc à con- cavité externe et sortent de la moelle pour se réunir au faisceau interne. Au milieu de ces fibres du cordon postérieur, on en trouve d'autres qui proviennent des cornes antérieures ou qui s'y rendent, d'autres qui paraissent être des fibres commissurales avec les groupes cellulaires du côté opposé et qui se croisent dans la commissure grise postérieure (fig. 250). Il est à remarquer (fig. 250) que la périphérie de la moelle est recouverte, sauf en avant, au niveau des faisceaux de Turck et d'une partie des faisceaux radiculaires des cordons antérieurs par une couche de fibres sensitives ai^partenant aux différents faisceaux des cordons pos-