573 CENTRES NERVEUX sépare deux circonvolutions temporales. Enfin, en avant, sur le lobe frontal, on trouve deux scissures incomplètes antéro-postérieures, séparant les circonvolu- tions frontales, et, en arrière et en bas, une autre scissure qui sépare la deuxième circonvolution temporale d'avec la troisième. — Les sillons et scissures peuvent, suivant les individus, varier dans leur étendue et leur division. Nécessairement elles font varier aussi les circonvolutions qu'elles séparent. Entre ces circonvolu- tions peuvent exister des sortes de ponts transversaux, replis que l'on désigne F3 F. F, F, F;i Kj FO O2SH Oi FO SR Fig. 274. — Hémisphère de Vencéphale de l'homme, face supérieure (*). sous le nom de plis de passage, mais en réalité le type général se retrouve toujours. Circonvolutions du lobule de Vinsula. — Nous avons vu plus haut qu'en écartant les lèvres de la scissure de Sylvius et en repoussant légèrement en haut l'opercule, on trouve au-dessous un lobule, insula, formé par des circonvolutions digitées (*) SR. Sillon de Rolande. — FO. Sillon occipital. — S'H. Sillon de l'Iiippocanipe. — Les autres lettres comme dans la figure 273 (Huguenin). Les circonvolutions frontales, en vert clair; la frontale ascendante, en vert foncé; la pariétale ascendante, en orangé; Iç lobe pariétal, en rouge; le lobe occipital, en bleu.