183 ARTICULATIONS DU MEMBRE INFÉRIEUR antérieures des deux ligaments semi-lunaires, se porte en haut et en dehors et va s'insérer au condyle externe près de sa facette articulaire, à la partie posté- rieure de l'échancrure intercondylienne, suivant une ligne verticale dans l'exten- sion (fig. 89, A), horizontale dans la flexion (fig. 90, A'). Le postérimr (fig. 86, 4, et fig. 91 et 92, B, B'), très fort, large, épais, s'attache en has à une échancrure située à la partie postérieure du tibia entre les deux condyles, derrière l'insertion postérieure du ligament semi-lunaire interne ; de Fig. 89 à 92. — Ligaments croisés {'). là il se porte en haut et en avanf presque verticalement et va s'attacher au con- dyle interne à la partie antéiieure de l'échancrure intercondylienne, en s'élar- gissant en éventail. De sa partie postérieure se détache un faisceau fibreux allant à la partie postérieure du ligament semi-lunaire externe (fig. 86, 8). Synoviale. — D'une étendue en rapport avec l'étendue des surfaces osseuses, elle s'insère à la limite du cartilage d'encroûtement des facettes articulaires ; en (') Les ligaments croisés antérieurs et postérieurs ont été séparés l'un de l'autre par un trait de scie antéro- postérieur avec les parties correspondantes du fémur, du tibia et le ligament semi-lunaire du même côté. — A. Ligament croisé antérieur dans l'extension. — A'. Le même, dans la flexion. — B. Ligament croisé posté- rieur, dans l'extension. — B'. Le même, dans la flexion.