GLANDES VASCULAIRES SANGUINES ET ORGANES LYMPHOIDES. 881 bouillie rougeàtre, boue splénique, qui s'écoule par la pression. Si on enlève toute celte bouillie par le lavage, il ne reste plus qu'une trame de filaments blanchâtres (trabécules) partant de l'enveloppe fibreuse ou accompagnant les vaisseaux, et s'entre-croisant dans tous les sens, ce qui donne à l'organe ainsi préparé un aspect aréolaire. Dans ce parenchyme, examiné à l'état frais, se voient à l'œil nu des granulations blanchâtres, arrondies, très molles, de 0^,000, isolables avec la pointe d'une aiguille et dispersées sur le trajet des artères; ce sont les corpuscules de Malpighi; elles disparaissent très vite après la mort ; on peut en compter une environ pour deux millimètres cubes. On voit encore sur des coupes de la rate les troncs veineux avec leurs ramifications étoilées entourées par les branches artérielles, ce qui rappelle les rapports des veines hépatiques et de la veine porte dans les lobules du foie. Structure. — Venveloppe de la rate, tapissée par l'épithélium du péritoine, est formée par du tissu connectif et contient une très grande quantité de fibres élastiques; ctiez l'homme, elle ne possède pas de fibres lisses. Le parenchyme se compose des trah/'cules et de la pulpe splénique contenue dans les mailles circonscrites par les trabécules. 10 Trabécules. — Elles se divisent en deux espèces: les unes sont creuses et accom- pagnent comme gaines vasculaires les artères et les veines, celles-ci plus loin que les premières; les autres sont solides, aplaties ou cylindriques et partent de la face pro- fonde de l'enveloppe fibreuse du rein; elles se subdivisent à l'infini jusqu'à Oi^™,©! de diamètre et circonscrivent les mailles où se trouve la pulpe splénique. L'existence de fibres lisses dans ces trabécules est douteuse chez l'homme. 2° Pidfie splénique (fig. 442). — La pulpe splénique se compose de deux parties : un réticulum connectif très fin et des éléments cellulaires. Le réticulum (3) a la structure du tissu connectif réticulaire ordinaire ; seulement il est excessivement délicat; ce réticulum se continue, d'une part, avec les plus fines divi- sions des trabécules spléniques, de l'autre, avec le tissu connectif réticulaire de la gaine adventice des vaisseaux (4) et des corpuscules de Jlalpighi (G). Les éléinenls cellulaires contenus dans les mailles du réticulum sont : 1» des noyaux libres, arrondis ou elliptiques, granuleux ; 2° des globules analogues aux glo- bules lymphatiques; 3" des cellules contenant deux ou trois noyaux et quelquefois plus; 4° de grandes cellules contenant des vésicules colorées analogues aux globules rouges; 5° des globules rouges; G" des molécules pigmentaires en amas ou isolées; 7» des cellules, dites cellules spléniques, provenant de l'épithélium des capillaires vei- neux. A la pulpe splénique appartiennent encore des capillaires, qui seront décrits avec les vaisseaux. Vaisseaux. — 1" Artères. — L'artère splénique, remarquable par l'épaisseur énorme de sa tunique musculaire, se divise près du hile en cinq à dix branches qui pénètrent Isolément dans la glande et se distribuent chacune à une région distincte de l'organe, sans s'anastomoser avec les branches voisines. Les rameaux qui en naissent, après un certain trajet, se résolvent en un pinceau d'artérioles (penicelli), d'où partent les capil- laires. Jusqu'à un diamètre de 0"",2, les artères sont accompagnées par les veines et contenues dans la même gaine fibreuse ; mais à partir de ce diamètre les artères aban- donnent les veines, et leur tunique adventice subit une modification qui mène aux corpuscules de Malpighi; cette tunique prend la structure du tissu réticulaire (4) et s'in- filtre de globules lymphatiques (infiltration bjmphoide diffuse). Bientôt cette infiltration se circonscrit dans certains points (C, IG), et ainsi se forment les granulations ou les corpuscules de Malpighi, qui ne sont autre chose qu'une sorte d'hypertrophie locale de la tunique adventice des artères. Ils ont, du reste, la même structure que les follicules clos. Leur réticulum, surtout à la périphérie, est plus résistant, ce qui permet de les BeAUNIS et BoUCflARD. S6