990 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME Son tissu est mou, spongieux, vasculaire, très diîchirable. Son diamètre, de 0™,10 à 0'°,r2 vers le milieu de la grossesse, atteint à la fin 0™,18 à 0™,20. Son épaisseur est alors de 0™,013 à 0™,0I8 à son centre. Sa séparation en deux parties, placenta maternel et placenta fœtal, ne peut se faire que dans les premiers temps ; à partir du troisième mois, toute séparation de ses deux parties est impossible. Structure. — 1° Placenta fœlal (flg. 499, G, 20). — Les villosités du chorion se dé- veloppent peu à peu, se ramifient, et chacune donne lieu à la formation d'une touffe vasculaire [cotylédon) qui s'enfonce dans une dépression correspondante de la muqueuse utérine. Chaque villosité se compose d'un axe fondamental de tissu connectif et d'un revêtement épithélial, et reçoit une anse vasculaire dont les parois se confondent peu à peu avec l'axe connectif de la villosité. Langhaus a décrit des prolongements provenant des villosités du chorion et formés par le tissu connectif dépourvu d'épithélium, pro- longements qui vont se souder intimement au tissu du placenta utérin. Le système vasculaire du placenta fœtal, constitué par les artères ombilicales et la veine ombili- cale, est complètement fermé et sans communication directe avec le système vasculaire du placenta maternel. 2° Placenta maternel (fig. 499, G, 22). — Le placenta maternel est essentiellement formé par un système de lacunes communiquant toutes entre elles et dans lesquelles plongent librement les villosités du placenta fœtal. Ces lacunes sont formées par la di- latation des capillaires de la muqueuse utérine et leurs anastomoses ; puis peu à peu tous les autres tissus disparaissent, et il ne reste bientôt plus entre le sang de la mère et celui du fœtus que la paroi des capillaires des villosités et leur épithélium. Les artères du placenta maternel pénètrent dans ces lacunes par la face convexe du placenta et se résolvent en artérioles qui perdent très vite leur paroi propre. Les veines vont surtout vers le bord du placenta pour se jeter dans les sinus utérins et constituent par leurs anastomoses à la périphérie du placenta un large sinus annulaire, sinus placentaire. La structure du placenta utérin se rapproche donc de celle du tissu caverneux. Par sa face interne le placenta maternel envoie des cloisons, septa placentse, qui vont au chorion et coiffent les villosités du placenta fœtal. A la délivrance une partie du placenta maternel se détache avec le placenta fœtal et forme alors à la face externe de ce dernier une membrane de 0™,05G à 0"',02 d'épaisseur, qui se continue à la périphérie du placenta avec les caduques vraie et réfléchie. Le reste du placenta utérin reste adhérent à l'utérus. Les vaisseaux sanguins de cette partie du placenta maternel qui envoie entre les villosités fœtales des prolongements ramifiés, sont plus nombreux et les sinus veineux plus larges. La face externe du pla- centa, ainsi détachée de l'utérus, présente une lobulation irrégulière due aux cotylédons du placenta. V. — Cordon ombilical Le cordon ombilical paraît dès la fin du premier mois. Il a au milieu de la grossesse 0™,12 à û™,20 de longueur et 0™,008 àO™,010 d'épaisseur, et peut atteindre à la fin de la grossesse 0™,5 à 0™,6, et même plus, sur une épaisseur de 0™,011 à 0™,013. Il s'insère habituellement au centre du placenta et, par exception, à sa circonférence (placenta en raquette). Il est tordu en spirale sur lui-même et dans la plupart des cas, cette torsion se fait de gauche à droite en allant de l'embryon vers le placenta. Au début, le cordon contient le pédicule de la vésicule ombilicale avec les quatre vaisseaux omphalo-mésentériques, et le pédicule de l'allantoïde avec les quatre vaisseaux ombilicaux. Plus tard le pédicule de la vésicule ombilicale et les vaisseaux omphalo- mésentériques s'atrophient, une des veines ombilicales disparaît ainsi que le pédicule de l'allantoïde, et il ne reste plus vers le milieu de la grossesse que la veine ombilicale, autour de laquelle s'enroulent les deux artères du même nom. Ces vaisseaux sont enve- loppés dans une masse de tissu gélatineux, gélatine de Wharton, qui n'est autre chose que du tissu connectif embryonnaire. Le tout est contenu dans une gaine fournie par l'amnios, gaine qui se continue à 0,01 environ de l'ombilic, avec la peau de la région ventrale de l'embryon.