anastomotique. — 11) Artère articulaire supérieure interne. Fig. 220. — Artère fémorale, couche superficielle (*). ?ig. 221. — Arlère fémorale, couche profonde (**). T(*) A. (Le muscle couturier est en place.) ■— 1) ^rtère fémprale. — 2) Artère fémorale profonde. — 3) Artère tégumenteuse abdominale. — 4) Artère lionteuse externe sous-cutanée. — 5) Artère lionteuse externe sous- aponévrotique. — ti) Branches du triceps. (**) B. (Les muscles couturier et droit antérieur sont enlevés, ainsi que les muscles de l'abdomen, le grand droit seul est conservé et maintenu en place au moyen d'une érigne.) — 1) Artère fémorale. — 2) Artère épigastrique. — 3) Artère circonflexe iliaque. — 4) Artère fémorale profonde. — 3) Artère circonflexe externe. — 6) Continuation du tronc de la fémorale profonde. — 7) Brandies musculaires du triceps. — 8) Artère honteuse externe sous-cutanée. — 9) Artère honteuse externe sous-aponévrotique. — 10) Artère [grande