ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME 875 <lu vajjiu ; sa face interne concave embrasse le vestibule;son extrémité inférieure arrondie, épaisse (analogue du bulbe de urèthre), répond en dedans à la glande <k' LJarlholin ; son extrémité, supérieure, amincie,allongée,se réunit à celle du côté opposé en arrière du clitoris et envoie même jusqu'au gland du clitoris une petite traînée veineuse (fig. 440, 8), analogue du gland du pénis. Le bulbe du vagin est un organe érectilc et a la même structure que le corps spon- gieux de l'urèthre. Les artères viennent de la honteuse interne. Les veines vont aux J Fig. 440. — Onjaiies i-rcctiles de la femme, vue latérale (*). plexus vésicaux, aux veines honteuses internes, et communiquent avec les veines hémorrhoïdales et obturatrices. IV. MrSCLES DU PÉRINÉE (fig. 441) Les muscles du périnée présentent cliez la femme les mêmes dispositions fon- damentales que chez l'homme. Les muscles ischio-caverneux et bulbo-caverneux méritent seuls une description spéciale. 1° Ischio-caverneux (fig. 441, b) Ce muscle, plus long que chez l'homme, entoure les racines et même, en se réunisssant à celui du côté opposé, une partie du corps du clitoris. (*) 1) Pubis. — 2| Petites lèvres. — 3) Vessie. — 4) Bulbe du vagin. — o) Racines du clitoris. — 6) Gland du clitoris. — 7) Veines allant du bulbe du vagin vers le clitoris. — 8) Veine allant à la veine dorsale du clitoris. — 9) Veines émergentes de la partie postérieure du bulbe. — 10) Veine qui en provient. — 11) Veine dorsale du clitoris. — li} La même, se réunissant à des veines postérieures du bulbe pour se jeter dans 13) une veine vésicale. — 14) Plexus vésical. — 15) Veine émergente de ce plexus. — 16) Veines vésicales. — D'après une préparation de M. Eugène Bœckel.)