NÉVROLOGIE 608 division de la capsule interne en branche antérieure et en branche postérieure, cette dernière passant entre la couche optique et le noyau lenticulaire, la première, l'antérieure, entre l'extrémité antérieure du noyau caudé et le noyau lenticulaire. L'angle que forme ainsi la capsule interne porte le nom de genou. Reprenons maintenant les fibres corticales des différentes régions des circon- volutions. Celles qui viennent du lobe frontal passent par la branche antérieure de la capsule ; on les a divisées en deux faisceaux, l'un, le plus antérieur, le plus externe, a été décrit sous le nom de faisceau psychique; il continue celui que nous avons trouvé dans le pédoncule cérébral et qui est désigné par le même nom. On a décrit au côté interne du faisceau psychique un faisceau de Vaphasie, mais jamais jusqu'ici on n'a pu démontrer l'existence d'un trouble du langage par suite d'une lésion capsulaire (Pitres). Par le genou de la capsule passe un fais- ceau moteur, faisceau géniculé, qui n'est guère distinct et qui serait formé par les fibres venues des noyaux moteurs de la langue et de la face {d'' fi'ontale et extré- mité inférieure de la frontale ascendante). Dans la bi^anche postérieure delà capsule, immédiatement en arrière du genou, passent toutes les fibres nerveuses qui, des noyaux psycho-moteurs de l'écorce, vont au pédoncule cérébral par le faisceau pyramidal. Plus en arrière encore passent les fibres sensitives qui vieiment des circonvo- lutions occipito-temporales; c'est le faisceau de Meynert, qui contient les fibres de la sensibilité générale et les fibres des noyaux psycho-sensoriels; celles qui appartiennent à la vision se séparent de la masse du faisceau de Meynert, de la capsule interne par conséquent, et vont aboutir au corps genouillé, en rapport, nous le verrons plus loin (Voir : Origines du nerf optique), avec les tubercules quadrijumeaux et la couche optique. Mais il est des fibres nerveuses corticales qui s'arrêtent dans la couche optique ; de même aussi, il en est qui se joignent aux fibres de la capsule que nous venons de décrire, et qui augmentent le faisceau pédonculaire. Ces fibres naissent ^ dans le noyau caudé et dans le segment externe du noyau lenticulaire, le putamen. Il faudrait donc considérer ces noyaux comme des irradiations de l'écorce. De la couche optique partent des fibres aboutissant au noyau rouge de la calotte, noyau qui lui-même donne naissance à des faisceaux qui, par le pédoncule céré- belleux supérieur, aboutissent, après s'être entre-croisés avec ceux du côté opposé, à l'olive cérébelleuse. 11 en est d'autres qui, émanées du noyau rouge, descendent dans le noyau du cordon cunéiforme de la moelle, et d'autres enfin, qui se rendent au ruban de Reil où aboutissent aussi des fibres venues des tubercules quadrijumeaux. Des cellules corticales du cervelet part d'abord un faisceau de fibres qui entourent le noyau dentelé ou olivaire du cervelet pour aboutir à l'olive bul- baire. Il part, en outre, du vermis superior du cervelet un faisceau qui se continue en bas et qui va former le faisceau cérébelleux du cordon latéral de la moelle. Au milieu de cette systématisation des fibres de l'encéphale, il ne faut pas perdre de vue que beaucoup de choses ne nous sont pas encore connues et qu'il serait prématuré d'en tenter une exposition plus complète. Ajoutons encore, en terminant, que toutes ces fibres corticales, commissurales, transversales, fais- ceaux d'association, s'entremêlent entre elles et s'entre-croisent sous des angles variés dans les centres de Vieussens.