791 ORGANES DE LA RESPIRATION en arrière {pomme d'Adam). Chaque lame offre : 1° une face externe lisse pourvue de deux tubercules réunis par une arcade fibreuse, l'un supérieur et postérieur, l'autre inférieur et antérieur, qui empiète un peu sur le bord inférieur; 2° une face interne, qui fait avec celle du côté opposé un angle rentrant; 3" un bord posté- rieur, qui se continue en haut et en bas avec deux prolongements : le supérieur, corne supérieure (fig. 383, 2) ou grande corne, de hauteur variable, est d'abord aplati, puis cylindrique et souvent infléchi en divers sens; l'inférieur, corne infé- rieure ou petite corne, très court, se recourbe en avant et en dedans et ])orte à son sommet une facette convexe articulée avec la facette latérale du cartilage cri- coïde; 4° un bord antérieur uni à celui du côté opposé; 5° un bord supérieur, infléchi en S et circonscrivant avec celui du côté opposé au-dessus de l'angle saillant du cartilage thyroïde une échancrure plus ou moins profonde et arrondie; 6" un bord inférieur, mince, à peu près horizontal. 3" Cartilages aryténoïdes (fig. 382, 4). — Les cartilages aryténoïdes (àpiiraiva, <'ntonnoir) ont la t'orme d'une pyramide triangulaire, irrégulière, et présentent une base, trois faces, trois bords et un sommet. La base, dont le plan est oblique en bas et en dehors, offre dans sa moitié postérieure une facette elliptique à grand axe anléro-postérieur, et profondément excavée, articulée avec la facette supérieure du cartilage cricoide ; elle se termine par deux apophyses, l'une antérieure, apophyse vocale, l'autre postérieure et externe, large, apophyse musculaire. Des trois faces, Vinterne, antéro-postérieure, n'occupe que la moitié inférieure du cartilage; la. postérieure, concave, est dirigée en dedans; Vantérieure, externe, est excavée dans sa moitié inférieure, et offre là une fossette limitée en haut et en bas par deux crêtes saillantes. Le 6ord interne et postérieur est mousse; les deux autres sont tranchants. Le sommet, recourbé en dedans et en arrière, est toujours surmonté d'un petit noyau cartilagineux unique, qui se recourbe en crochet, cartilage de Santorini ou ,5 corniculé (fig. 382, 5). En avant du bord antérieur des cartilages aryténoïdes, près de leur sommet, se trouve un petit fibro-cartilage, épais de 0'°,002 et de longueur variable (fig. 382, 6), cartilage de Wrisberg. Un autre petit fibro-cartilage, beaucoup moins constant, fibro-cartilage sésamoide, se rencontre quelquefois le long du bord externe du ■ cartilage aryténoïde. 4» Épiglotte (fig. 382, 7; fig. 383, 7). — L'épiglotte [ir.i, sur; ^XuttI,-, glotte) est une lame mince, souple, membraneuse, située en avant de l'orifice supérieur du larynx, derrière la base de la langue (fig. 348, 17). Elle a une forme triangulaire comparée à celle d'une feuille de pourpier et présente : 1° une buse supérieure, un peu échancrée; 2° un sommet, s'allongeant en pétiole pour aller s'attacher à la partie supérieure de l'angle rentrant du cartilage thyroïde ; 3° deux bords minces et irrégulièrement dentelés ; 4° une face antéro-supérieure, concave de haut en bas, convexe tranversalement; b» une face postérieure pourvue d'une saillie médiane verticale et criblée, sur ses parties latérales, de fossettes plus ou moins profondes et irrégulières. Structure des cartilages du larynx. — Les cartilages cricoïde, thyroïde et la plus grande partie des aryténoïdes sont formés de tissu cartilagineux hyalin. Ces cartilages sont très disposés à rossification; elle débute en général chez rhouiuie entre trente et quarante ans, et les envahit peu à peu en commençant pour le cartilage thyroïde, par le bord inférieur, pour le cricoïde par la partie qui avoisine les facettes aryténoïdiennes, 50**