ORGANES DES SENS 954 paume tle la main et à la plante des pieds, sont rangés en séries linéaires régu- lières et parfaitement visibles. STKucTi'nE. — Ces glandes se composent d'un glomérule sécrcteur et d'un canal excré- teur. 1» Glomérule glandulaire (fig. 480). — Ces glomérules forment des granulations arrondies, jaunâtres, logées dans les mailles de la partie réticulaire du derme. Leurs dimensions varient de C^.OOô à 0"',003 (aisselle). Ils sont produits par l'enroulement sur lui-même d'un canal sécréteur unique terminé en cul-de-sac. Quant au canal sécré- teur même, il présente de dehors en dedans une membrane externe fibreuse, une paroi propre amorplie et un épithélium pavimenteux. Dans les grosses glandes (aisselle) on trouve dans les parois des fibres musculaires lisses longitudinales. Une capsule fibreuse entoure le glomérule. Le glomérule sudoripare est en rapport avec un peloton de capil- laires ; c'est une invagination ectodermique qui va au-devant d'une petite masse méso- dermique formée par les petits vaisseaux, de même que dans le rein le glomérule de Malpighi est constitué par une évagination endodermique qui va coiffer les pelotons vas- culaires mésodermiques. La nature de la sécrétion, sudorates et urates, est à peu de chose près la même dans les deux éléments, et le glomérule sudoripare peut donc anato- miquement et physiologiquement être rapproché du glomérule de .Malpighi. 2° Conduit excréteur. — Il part du glomérule, traverse verticalement le derme et arrive à l'épiderme, qu'il traverse en s'enroulant en spirale pour venir s'ouvrir oblique- ment à la surface de la peau. A son passage à travers l'épiderme, il est dépourvu de parois propres et limité simplement par les cellules épidermiques. Les vaisseaux forment autour du glomérule un riche réseau capillaire ; les nerfs y sont inconnus. Glandes cérumineuses. — Les glandes cérumineuses ne diffèrent des glandes sudo- ripares que par leur volume, par la présence d'un épithélium stratifié qui remplit com- plètement la lumière de leur canal, et par l'infiltration graisseuse et pigmentaire de leurs cellules. Elles sécrètent une matière molle, brun jaunâtre, qui se durcit rapidement à l'air, le cérumen. II. — Glandes sébacées Les glandes sébacées, situées plus superficiellement que les glandes sudori- pares, sont de petites granulations blanchâtres, annexées aux follicules pileux, dans lesquels s'ouvrent leurs conduits excréteurs, et siégeant dans l'épaisseur même du derme. Elles manquent là où manquent les follicules pileux, sauf sur le gland, les petites lèvres et la face interne du prépuce. Leur volume est en général en raison inverse du volume du follicule pileux correspondant; aussi quand les poils sont forts, les glandes sébacées en paraissent des appendices ; quand le follicule pileux, au contraire, appartient à un poil follet, c'est lui qui parait alors un appendice de la glande. Les glandes des gros follicules pileux sont ordinairement des glandes en grappe simples, au nombre de deux à cinq pour chaque follicule. Les glandes les plus volumi- neuses [glandes en grappe composées) se rencontrent au mont de Vénus, aux grandes lèvres, au scrotum, et sont au nombre de cinq à huit pour chaque follicule. Les lobules des glandes sébacées, entourés d'une enveloppe mince connective, sont formés par des culs-de-sac glandulaires, remplis de cellules épilhéliales, infiltrées de graisse et d'autant plus infiltrées qu'on se rapproche du canal excréteur, où l'on trouve de la graisse libre par la destruction des cellules. Ce canal s'ouvre dans le follicule pileux. Les vaisseaux et les nerfs des glandes sébacées sont inconnus. Toutes ces glandes sont formées par des invaginations épidermiques dont les cellules se différencient dans la profondeur et deviennent cellules glandulaires.