583 CENTRES NERVEUX (k's niasses {couche optique et corps strié) ne sont pas non plus accolées au corps calleux, qui les recouvre sans y adhérer. En raison de cette disposition, chaque hémisphère présente une nouvelle cavité, ventricule latéral. Ces trois ventricules, le moyen et les deux latéraux, ne formeraient qu'une seule et même cavité, s'ils n'étaient cloisonnés et séparés les uns des autres par de nouvelles parties. Le ventricule moyen ne s'étend pas aussi loin en avant que les deux ventricules latéraux : sa limite antérieure est formée par les piliers anté- rieurs du Irigone. Les deux ventricules latéraux seraient donc réunis à leur par- tie antérieure, s'il ne s'y trouvait une lame intermédiaire destinée à les séparer; cette lame, c'est la cloison transparente. La partie centrale de chaque moitié du cerveau peut être envisagée comme formée d'un noyau volumineux (les couches optiquesqui appartiennent au cerveau inter- médiaire et les corps striés qui se développent avec le cerveau antérieur), auquel aboutissent, d'une part, les libres des pédoncules cérébraux, et, d'autre part, les fibres émanées des circonvolutions de l'hémisphère. .\ous avons déjà dit plus haut que les circonvolutions cérébrales sont formées d'une lame do substance grise, entourant une partie blanche continue avec le centre de chaque hémisphère. Si l'on pratique des sections horizontales à partir de la surface convexe du cerveau, l'on voit que chaque hémisphère présente une surface ovale, blanche, limitée par une circonférence très sinueuse de couleur grise. Cette surface blanche prend le nom de centre ovale de Vicq-d'Azyr. Si la coupe vient à porter au niveau du corps calleux, l'on obtient une surface identique à la précédente pour chaque hémisphère, mais réunie transversalement à celle du côté opposé par le corps calleux: c'est le centre ovale de Vieussens (lig. 278) formé par les deux centres semi-ovales, un dans chaque hémisphère, dont les fibres blanches se relient d'une part au corps calleux et d'autre part à la capsule interne et à la capsule externe. 1" Corps calleux La circonvolution de l'ourlet ou du corps calleux, qui longe la face supérieure de ce corps, laisse entre elle et cette commissure un petit espace, qui a été dési- gné sous le nom de sinus du corps calleux (fig. 279). En introduisant le couteau à ce niveau, et en faisant une coupe oblique dirigée depuis le genou du corps calleux jusqu'à l'extrémité antérieure du lobe frontal, et en répétant cette coupe en arriére, depuis le bourrelet de ce corps jusqu'à l'extrémité postérieure du lobe occipital, ou peut, après avoir promené le doigt trois ou quatre fois d'avant eu arrière, détacher en partie l'hémisphère correspondant et le renverser en dehors. (Test la coupe de Foville, qui réussit surtout sur des cerveaux durcis dans l'al- cool. Le corps calleux, dont la coupe de Vieussens ne montre que la partie mé- diane, se présente alors sous l'aspect d'une voûte recouvrant les ventricules et présentant de chaque côté des prolongements en rapport avec les prolongements des ventricules latéraux. La face supérieure du corps calleux est convexe d'arrière en avant et présente sur la ligne médiane un petit sillon étendu dans toute sa longueur qui porte très improprement le nom de raphé (fig. 278, b) ; l'on trouve, sur les côtés de ce sillon, deux petits tractus blancs, dont les fibres sont antéro-postérieures. Leur direction n'est pas rectiligne, mais présente toujours de légères inflexions. (]e sont les tractus longitudinaux ou uerfs de Lancisi (tig. 278, 2). Sur les côtés latéraux et recouverts par la circonvolution de l'ourlet l'on trouve en écartant cette dernière d'autres fibres longitudinales, tractus recouverts, taenia; 37*"