MYOLOGIE 348 Transverse du cou. — Naît de la face postérieure du cartilage de la première côte, près de son bord supérieur, se porte derrière l'extrémité interne de la clavicule, dont le sépare l'insertion du sterno-hyoïdien, et s'irradie en faisceaux tendineux qui se perdent dans l'aponévrose moyenne à la partie inférieure du cou. Stylo-maxillaire. — Va du sommet de l'apophyse styloïde au ménisque de l'articu- lation temporo-maxillaire. Muscle mento-hyoïdien. — Va de l'os hyoïde à la symphyse du menton. Pétro-hyoïdien. — Va de l'épine du sphénoïde et du rocher à l'os hyoïde. Muscle de l'aponévrose humérale supérieure. — Va de l'aponévrose du del- toïde à l'aponévrose du sous-épineux. Muscle anonyme. — Naît du bord interne de l'omoplate entre le sous-épineux et le petit rond et se termine dans le tissu cellulaire de la peau de la région deltoïdienne. Gléno-brachial. — Va de la petite tubérosité de l'humérus à la partie supérieure de la cavité glénoïde. Cubito-carpien. — Naît de la face antérieure du cubitus sous le carré pronateur et va au trapèze et au scaphoïde. Radio-carpien. — Naît de la face externe du radius entre l'insertion du rond pro- nateur et celle du grand supinateur, et va : à la gaine du grand ijalmaire et au trapèze ; au grand os, à la base du deuxième métacarpien, du troisième, du quatrième. Muscle cutané de la main. — Naît du bord externe de la première phalange du pouce avec le court abducteur et va à la peau de l'éminence thénar ; long de 0^,0Z à O^jOi, large de quelques millimètres (presque constant; Lépine). Court extenseur de la main. — Naît du ligament annulaire; du pyramidal; du quatrième et du cinquième métacarpiens, et va à la base de la première phalange de l'annulaire, de l'index, du médius. Muscle surnuméraire de l'hypothénar. — Allongé, grêle, fusiforme, naît de la partie interne et supérieure du ligament annulaire et du tendon du palmaire grêle, et va à la partie supérieure et antérieure de la première phalange du petit doigt, sous le palmaire cutané. Sacro-coccygien postérieur. — Fibres minces allant du sacrum ou de l'épine iliaque postérieure et inférieure du coccyx, extenseur du coccyx de Theile (fréquent). Ischio-pubien. — Faisceau aplati, appliqué à la face interne du bord inférieur de l'os iliaque entre deux feuillets fibreux ; en avant il s'attache au bord iîiférieur de la symphyse, en arrière à une bande tendineuse rattachant le grand ligament sacro-scia- tique à l'aponévrose obturatrice (.î fois sur 20 sujets ; figuré par Santorini). Muscle tenseur de la capsule du genou. — Naît de l'aponévrose intermuscu- laire interne à côté du court chef du biceps et va à la partie postérieure de la capsule. Muscle tibio-astragalien antérieur. — Situé derrière le tibial antérieur ; va du tibia et du ligament interosscux à la partie externe du col de l'astragale. Muscle cutané du pied. — Même disposition qu'à la main, mais plus petit (manque souvent ; Lépine).