1036 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMEiNT DE LHOMME ce n'est qu'à la fin du deuxième mois que commence à se former la voûte palatine, qui les divise en deux parties, une supérieure respiratoire, une inférieure digestive. Ce dé- veloppement a été décrit plus haut (voy. Dévelop. de la face, p. 1003). La soudure des deux moitiés originaires de la voûte palatine se fait d'avant en ar- rière, et cette soudure est complète pour la voûte palatine osseuse à la neuvième se- maine ; mais la soudure des deux moitiés qui constituent primitivement le voile du palais ne se fait que plus tard, vers la fin du troisième mois. La luette paraît déjà avant la soudure sous forme d'une petite saillie située à l'extrémité postérieure de cha- cune des deux moitiés du voile. La langue se développe dans la cinquième semaine ; elle représente d'abord un soulè- vement situé en arrière des bourgeons maxillaires inférieurs soudés à cette époque (fig, 612, 9 et 545, 6). A ce soulèvement vient se joindre un bourgeon naissant de la face interne du deuxième arc pharyngien, et les deux réunis constituent le corps charnu de la langue (principalement l'hyo-glosse et le génio-glosse). L'épithélium lingual provient du feuillet externe du blastoderme. Les papilles paraissent au troisième mois, les folli - cules de la base de la langue au quatrième mois. La lèvre supérieure se développe par trois bourgeons, un médian, qui provient du bourgeon incisif, deux latéraux, qui proviennent des bourgeons maxillaires supérieurs. Son développement est en connexité intime avec celui de la mâchoire supérieure et du palais (voy. Os de la face). La lèvre inférieure se développe aux dépens des bourgeons maxillaires inférieurs par deux moitiés latérales, qui se soudent sur la ligne médiane comme pour le maxillaire inférieur. Développement du pharynx et de l'œsophage. — Le pharynx, d'abord très court, s'agrandit peu à peu à mesure que la téte se forme et que le cœur prend sa situation définitive. Le développement de l'œsophage est peu connu; il commence aussi par être très court et s'allonge ensuite graduellement. Les amygdales paraissent au quatrième mois sous forme d'une ouverture linéaire si- tuée sur la même ligne que l'ouverture de la trompe d'Eustache. Leurs follicules clos ne se distinguent que vers le sixième mois. Développement de l'intestin moyen. — L'intestin moyen représente à l'origine un tube de calibre uniforme (fig. 544, e*, e^), communiquant avec la vésicule ombilicale («?). Ce tube est d'abord rectiligne ou appliqué contre la colonne vertébrale ; puis il s'écarte de cette colonne et constitue une anse rattachée au rachis par le mésentère (fig. 544, o). Les modifications suivantes que subit le tube intestinal ont pour but la for- mation de l'estomac, de l'intestin grêle et du gros intestin. 1» Eslomac. — La partie supérieure de l'intestin se dilate et représente un réservoir fusiforme à grand axe vertical, situé sur la ligne médiane et rattaché au rachis par un court repli partant de sa partie postérieure. Cette partie postérieure se dilate plus que le reste et constituera plus tard le grand cul-de-sac. Bientôt l'estomac devient oblique de vertical qu'il était et son extrémité inférieure se dirige à droite, en même temps que sa face gauche devient antérieure, sa face droite postérieure, et que son bord anté- rieur se tourne en haut et à droite pour former la petite courbure rattachée déjà au foie par le repli du petit épiploon. Les glandes de l'estomac jjaraissent de la septième à la huitième semaine dans le feuillet inlestino-glandulaire comme des bourgeons épithéliaux pleins qui se creusent d'une cavité à partir de la douzième ou de la treizième semaine. Jusqu'à cette époque la couche glandulaire et la couche fibreuse des parois stomacales ne présentent aucune union intime ; et c'est seulement à ce moment que se forment, aux dépens de la face interne de la couche fibreuse, des prolongements qui se développent et constituent autour des glandes un réseau connectif, ébauche du derme de la muqueuse. L'adhé- rence des couches devient tout à fait intime du cinquième au septième mois. 2« intestin. — La partie du tube intestinal qui suit immédiatement l'estomac ne prend pas part à la formation de l'anse intestinale mentionnée plus haut, et par suite n'a pas de mésentère ; aussi reste-t-elle accolée à la paroi abdominale postérieure, et