1014 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME calleux ne se forme qu'au quatrième mois ; au sixième mois, le corps calleux a à peu près sa forme définitive. La commissure antérieure paraît un peu avant le corps calleux. 2. Cerveau intermédiaire. — Il constitue d'abord une vésicule à parois minces ; mais bientôt sur ses jiarois latérales se forment deux saillies ovoïdes, les couches optique^-, qui rétrécissent la cavité de la vésicule ou le futur ventricule moyen. Cette cavité est d'abord fermée en haut par la paroi supérieure de la vésicule intermédiaire, mais bientôt cette paroi s'ouvre sur la ligne médiane et d'avant en arrière, et il en résulte une fente qui représente l'ouverture supérieure du ventricule moyen, fente par laquelle pénètre un prolongement de la pie-mère. La partie postérieure de cette paroi supé- rieure de la vésicule intermédiaire persiste seule pour former la commissure postérieure et la glande pinéale, qui parait au cinquième mois. La commissure grise se produit par la soudure des parties latérales des couches optiques. Peu à peu cette ouverture supé- rieure du ventricule moyen, d'abord libre, est recouverte par le trigone, qui s'accole j- aux bords de la fente ; un seul point reste libre en avant pour le passage des plexus choroïdes dans les ventricules latéraux et constitue le trou de Monro. Le plancher du troisième ventricule se forme aux dépens de la paroi inférieure de la vésicule intermédiaire. Au troisième mois (fig. 520, B), le tuber cinereum est constitué et rattaché à la glande pituitaire par l'infundibulum ; les tubercules mamillaires (1) forment une masse simple, qui ne se dédoublera que plus tard au septième mois. D'après Schmidt, cette paroi inférieure de la vési- cule intermédiaire présenterait, comme la paroi supérieure, une division médiane suivie d'une soudure. Le développement de la glande pituitaire est encore douteux. D'après Rathke, elle proviendrait d'une dépression en cul-de-sac de la muqueuse pharyngienne, qui s'enfoncerait en doigt de gant dans la région de la selle turcique. La destination réelle de ce cul-de-sac est encore inconnue. 3. Cerveau moyen. — La vésicule cérébrale moyenne, qui, au début, occupe le sommet de la tête, a un développement bien moins actif que les autres et subit moins de modifications. Sa cavité se rétrécit peu à peu par l'épaississement de ses parois pour former l'aqueduc de Sylvius. Sa face supérieure est d'abord lisse et sans trace de séparation (fig. 522, lo). A six mois, on y voit un sillon longitudinal, qui, au septième mois, est croisé par un sillon trans- Fig. 523. — Embryon de versai ; alors les tubercules quadrijumeaux sont formés. Le cerveau ^naturelle {^)^ S'''«nrfei"' moyen est à peu près recouvert par les hémisphères cérébraux. 4. Cerveau postérieur. —La paroi supérieure constitue par sa partie antérieure, qui prend un développement considérable, le cervelet; par sa partie postérieure, plus mince, 'une mince membrane, membrane obturatri:e, qui ferme le ([uatrième ventricule. Le cervelet se forme de très bonne heure et provient d'une poussée des parties latérales du cerveau postérieur par deux lamelles qui viennent s'u- nir en haut sur la ligne médiane (fig. 622, c). Les parties latérales forment les hémi- sphères du cervelet, qui sont bien dessinés au sixième mois, ainsi que le lobe moyen. Les circonvolutions cérébelleuses paraissent vers le quatrième mois, d'abord sur le vermis, puis sur les hémisphères et plutôt à la partie supérieure qu'à l'inférieure. Law2em6)'ane o6/Mm^/'ice est une mince lamelle qui ferme en partie en arrière le quatrième ventricule et sur la nature et le développement de laquelle on n'est pas encore complètement fixé. Cette membrane parait être refoulée parla pie-mère, qui pénètre dans le quatrième ventricule et disparait presque en entier plus tard par les progrès du développement. La paroi inférieure du cerveau postérieur forme le pont de Varole, qui paraît dès la fin du troisième mois (fig. 520, B, 3). (*) l) Hfmisplières. — 2) Cerveau moyen. — .3) Cervelet. — Sur la moelle allongée on voit les restes de la. membrane obturatrice du quatrième ventricule. — (D'après KôUiker.)