os DU MEMBRE SUPÉRIEUR 91 mière rangée (voy. fig. 75) ; 2° une face inférieure très irrégulière articulée avec les métacai'piens et qui sera décrite plus loin ; 3" une face dorsale convexe ; 4° une face palmaire terminée par deux apophyses : l'une, interne, crochet de l'os crochu; l'autre, externe, formée par le trapèze. Ces deux rangées, par leur réunion, constituent un massif osseux aplati d'avant en arrière, creusé en gouttière antérieurement, haut de 0™,025 4 0^,030, large de 0'",0b à 0",06, dont le sommet ari'ondi correspond à l'avant-hras, la base irrégu- lièrement échancrée au métacarpe. La face antérieure (fig. 37) a l'aspect d'une gouttière due non seulement à la forme même des os du carpe, mais à la pré- sence de quatre apophyses, deux internes : l'une supérieure, arrondie, due au pisiforme; l'autre inférieure, située un peu en dehors ou crochet de l'os crochu; deux externes : l'une supérieure, appartenant au scaphoïde, l'autre inférieure appartenant au trapèze ; en dedans de celle-ci, le trapèze est creusé d'une gouttière, gouttière du grand palmaire (8). Os DU CARPE EX PARTICULIER (fig. 36 et 37). 1° Première rangée. A. Scaphoïde (3). Placer en bas sa facette concave, en dehors son apophyse pointue, en arrière la gouttière transversale séparant deux facettes articulaires. 11 se compose de deux parties : une partie externe saillante, apophyse du scaphoïde, et une partie interne ou corps de l'os. Sa face antérieure est triangulaire; sa face posté- rieure est réduite à une gouttière transversale, qui sépare les facettes articulaires corres- pondant au radius et à la deuxième rangée ; sa face supérieure est convexe dans sa partie interne articulée avec le radius, rugueuse et concave dans sa partie externe apparte- nant à l'apophyse de l'os ; sa face inférieure offre une partie interne, concave, presque verticale, articulée avec le grand os, et une partie externe, convexe, articulée avec le trapèze et le trapézoïde et réunie à la précédente sous un angle aigu. La face interne répond au semi-lunaire ; la face externe est formée par la pointe de l'apophyse du scaphoïde. Il s'articule avec cinq os : le radius, le semi-lunaire, le grand os, le trapèze et te trapézoïde. B. Semi-lunaire (4). Placer en haut sa facette convexe, en avant la face non articulaire la plus large, en dehors l'angle inférieur aigu réunissant la face inférieure à une des faces latérales. Ses faces antérieure et postérieure ne présentent rien de particulier; sa face supérieure convexe est articulée avec le radius, sa face inférieure concave avec le grand os, sauf une petite facette allongée d'avant en arrière, articulée avec l'os crochu ; ses facettes latérales planes correspondent au scaphoïde et au pyramidal. Il s'articule avec cinq os : le radius, le scaphoïde, le pyramidal, le grand os et l'os crochu. G. Pyramidal (o). Placer en dedans le sommet de la pyramide, en haut la facette convexe, en avant la petite facette circulaire. Sa face antérieure offre en dedans une petite facette circulaire convexe pour le pisi- forme : sa face postérieure est rugueuse ; sa face supérieure s'articule avec le cubitus par l'intermédiaire du ligament triangulaire, sa face inférieure, concave en dedans, un peu convexe en dehors, avec l'os crochu, sa face externe lisse avec le semi-lunaire ; sa face interne mousse forme le sommet de la pyramide.