275 MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR les doigts, il suffira d'ouvrir cette gaine sur un seul, le médius par exemple. En arrière, il n'y a pas de gaines pour les tendons extenseurs. Ces muscles, au nombre de vingt, se divisent en trois régions : muscles de la région antérieure, muscles de la région externe, muscles de la région postérieure. I. Muscles de la région antérieure (fig. 1.33, 134, 135 et 136) (les muscles se répartissent en trois couches : 1° la couche superficielle se com- pose de cinq muscles dont les insertions supérieures remontent jusqu'à l'humérus et se font à l'épitrochlée par un tendon commun (fig. 32 et 33, N), muscles épitro- chléens; ce sont, de dehors en dedans, le rond pronateur, le grand palmaire, le palmaire grêle, le fléchisseur superiiciel des doigts et le cubital antérieur ; 2° la couche moyenne est formée par des muscles allant des os de l'avant-bras aux doigts, le long fléchisseur propre du pouce en dehors, le fléchisseur profond des doigts en dedans ; 3» la couche profonde est constituée par un seul muscle allant du raditis au cubitus et n'occupant que le quart inférieur de l'avant-bras, le carré pronateur. Nerfs. —Tous ces muscles, sauf le cubital antérieur et les deux faisceaux internes du fléchisseur profond des doigts innervés pkr le nerf cubital, sont innervés par le nerf médian. 1° Rond pronateur (fig. f33, 5) Ce muscle, qui forme la saillie interne oblique du [pli du coude, s'attache en haut à Yépitrochlée et un peu au bord interne de Vhumérus (fig. 33, Q), et, par un petit faisceau distinct, à la partie interne de l'apophyse coronoidc du cubitus en de- dans du brachial antérieur (lig. 34, K). Bientôt ses libres donnent naissance à un tendon, qui paraît sur la face antérieure du muscle, se porte obliquement en bas et en dehors, s'enroule autour du radius et va se .fixer à l'empreinte rugueuse existant vers le tiers moyen de la face externe de cet os (fig. 34, K). Rapports. — Recouvert par l'aponévrose et à son insertion radiale par l'hu- méro-radial, les radiaux externes et l'artère radiale, il recouvre le brachial anté- rieur et le fléchisseur superficiel. Le nerf médian passe entre ses deux faisceaux supérieurs d'insertion. Action. — 11 est pronateur et, de plus, fléchisseur de l'avant-bras. 2° Grand palmaire (fig. f33, 7) Ce muscle, situé en dedans du précédent, s'attache en haut à Yépitrochlée par le tendon commun des muscles épitrochléens, descend un peu obliquement en bas et en dehors, et donne naissance, un peu au-dessus du milieu de l'avant-bras, à un tendon aplati ; arrivé au carpe, ce tendon s'enfonce dans une gaine spéciale formée par le scaphoïde, la gouttière du trapèze et la portion externe du ligament annu- laire antérieur du carpe, et s'attache en s'élargissant à la partie antérieure de la base du deuxième métacarpien (fig. 37, J) ; il est accompagné dans cette gaine par une bourse séreuse distincte. Rapports. — Il est recouvert à l'avant-bras par l'aponévrose et la peau, sous les- quelles son tendon fait une saillie prononcée; au poignet, il s'enfonce profondé- ment sous les muscles du pouce. 11 recouvre le fléchisseur superficiel et le tendon