538 NÉVROLOGIE glique très fin, recouvert par un épithélium cylindrique vibratile dont la Laseest munie d'un prolongement assez long qui se perd au milieu du réseau névroglique sous-jacent, tissu qui forme à l'entour du canal central la substance gélatineuse centrale au milieu de laquelle on peut trouver des fibres nerveuses pâles. ARTICLE V. :- GRANULATIONS MÉNINGIENNES OU GLANDES DE PACCHIONI On trouve toujours, le long du sinus longitudinal supérieur, au niveau de la scissure de Sylvius, à l'extrémité antérieure et supérieure du cervelet, un certain nombre de petits grains jaunâtres disséminés dans l'épaisseur des membranes d'enveloppe du cerveau. Ces grains, assez petits d'ordinaire, sont en certains points réunis en masses arrondies ou ovalaires, formant une sorte de végétation sur les membranes. Ces granulations, qui ne se trouvent pas chez le fœtus, augmentent de nombre avec les progrès de l'âge et atteignent un volume remarquable chez le vieillard. Leur pression excentrique agit alors sur les parois osseuses du crâne et y déter- mine des pertes de substance par résorption du tissu osseux ; il peut même ar- river que les os soient perforés départ en part. Ces altérations ont été considérées pendant longtemps comme pathologiques et décrites comme des caries. . Le siège primitif de ces granulations paratt être dans le tissu connectif sous- arachnoïdien ,ce qui tend à le prouver c'est l'existence d'une gaine arachnoïdienne qui les entoure, gaine dont le pédicule communique avec les espaces sous-arach- noïdiens. Quelques auteurs font provenir ces granulations de la pie-mère. Elles perforent successivement les membranes, les accolent les unes aux autres et viennent faire saillie sur la surface externe de la dure-mère ; celles qui se développent le long du sinus longitudinal supérieur pénètrent souvent dans son intérieur. CHAPITRE II CENTRES NERVEUX PROPREMENT DITS ARTICLE I, - MOELLE ÉPINIÈRE ET BULBE § I. — Moelle épinière La moelle épinière est la partie rachidienne des centres nerveux. On lui assigne assez arbitrairement, comme h mite supérieure, le collet du bulbe ; inférieure- ment elle se termine en pointe au niveau de la première vertèbre lombaire. Chez le fœtus la moelle s'étend jusqu'au coccyx ; mais son accroissement n'étant pas en rapport avec celui de la colonne vertébrale, elle semble remonter successive- ment jusqu'à l'âge adulte. La moelle est cylindrique, un peu aplatie d'avant en arrière au cou et aux lombes. Son calibre n'est pas uniforme dans toute sa longueur ; elle se renfle au niveau des dernières vertèbres cervicales (de la quatrième à la sixième), diminue ensuite successivement jusqu'à ce qu'elle ait repris son volume initial, se renfle une seconde fois au niveau des dernières vertèbres dorsales et se termine en pointe à la hauteur de la première lombaire. Les renflements de la moelle sont