722 NÉVROLOGIE qu'il reçoit du plexus méningé. C. Krause a vu le nerf ptérygoïdien interne envoyer un filet anastomotique au rameau du muscle du marteau. Faesebeck a vu un filet parti du ganglion otique aller jusqu'au muscle péristaphylin externe. 6° Nerf oculo-moteur externe. — On a vu l'oculo-moteur externe faire défaut du côté gauche et être remplacé par une branche de l'oculo-moteur commun ; dans d'autres cas on a signalé une anastomose directe entre les deux nerfs. \V. Krause a vu le nerf nasal provenir de l'oculo-moteur externe. 7» Nerf facial. — Chez les sourds-muets le facial paraît être assez souvent soudé à l'auditif, il s'en détache au moment de pénétrer dans l'aqueduc de Fallope. La corde du tympan est souvent reliée par un filet avec le plexus tympanique. On a vu ce nerf rester isolé du lingual, auquel il n'envoyait en ce cas que deux rameaux anastomo- tiques. 8° Nerf auditif. — Valsalva a vu quelquefois le nerf du limaçon et le limaçon lui- même faire complètement défaut, et cependant les individus entendaient distinctement et différenciaient les sons. 9" Nerf glosso-pharyngien. — On ne connaît jusqu'à présent que quelques ano- malies de division du rameau de Jacobson. 10° Nerf pneumogastrique. — Le pneumogasti'ique peut dans quelques cas se trouver dans l'angle curviligne antérieur formé par la carotide et la jugulaire, au lieu d'être dans leur angle posiérieur. Longet dit qu'il n'est pas rare de voir le pneumogas- trique au cou en union intime avec le ganglion cervical supérieur : d'après lui, il pour- rait même y avoir fusion à ce niveau. Le laryngé supérieur passe quelquefois en dehors de la carotide interne, il envoie sou- vent un filet au ganglion cervical supérieur ou au nerf cardiaque supérieur. Il fournit quelquefois des filets aux muscles sterno-hyoïdien et thyro-hyoïdien ; d'autres fois il innerve le crico-aryténoïdien latéral. Le laryngé inférieur doit se recourber "autour de la crosse de l'aorte quand cette crosse est dirigée à droite. Toutes les fois que l'artère sous-clavière droite naît de la partie supérieure de l'aorte thoracique et passe en arrière de l'œsophage, le nerf récur^ rent droit ne se recourbe pas au-dessous de la sous-clavière et va directement du tronc du pneumogastrique au larynx. 11° Nerf spinal. — 11 n'est pas très rare de le voir s'anastomoser avec la deuxième paire cervicale. Nous avons vu plus haut que Iluber avait décrit un ganglion au niveau de l'anastomose entre le premier nerf cervical et le spinal ; Hyrtl, Asch, etc., disent l'avoir constaté quelquefois. La branche externe du spinal s'anastomose quelquefois par des filets avec la branche descendante de l'hypoglosse. \1° Nerf grand hypoglosse. — Vulpian a signalé sur quelques racines du grand hypoglosse un petit ganglion. On a signalé une anastomose entre les hypoglosses des deux côtés, dans l'intérieur du muscle génio-hyoïdien, ou entre ce muscle et le génio- glosse. Hyrtl dit avoir constaté cette anastomose une fois sur dix. — La branche des- cendante est souvent unie au pneumogastrique et semble provenir de ce nerf; quand elle est anastomosée avec la dixième paire, elle émet quelquefois un rameau cardiaque. Dans quelques cas on voit la branche descendante s'anastomoser par un filet avec le nerf phrénique. Valentin a même considéré, à tort, ce filet comme constant. § II. — Nerfs raehidiens A. Plexus cervical. — 1) Branches sus-clauiculaires. — Bock et Gruber ont vu des rameaux de ces branches traverser la clavicule. 2) Nerf phrénique. — 11 reçoit souvent un filet de la deuxième paire cervicale ; il en reçoit souvent aussi du ganglion cervical supérieur. Quelquefois on le voit anastomosé par un filet avec la branche descendante de l'hypoglosse ou avec le tronc de ce nerf lui- même. On a vu, bien rarement, il est vrai, un nerf phrénique accessoire qui tirait son origine des cinquième et sixième nerfs cervicaux et qui se réunissait dans la poitrine