302 MYOLOGIE Psoas et iliaque (fig. lai) Ce muscle se compose de deux poi tions ayant une insertion inférieure com- mune, le grand psoas et le muscle iliaque. A. Grand psoas (i). — 11 s'insère en haut SMr les parties latérales des disques inter- vertébraux, depuis la douzième vertèbre dorsale jusqu'au sacrum, et, dans l'inter- valle des disques, à des arcades tendineuses circonscrivant, avec les gouttières du corps des vertèbres lombaires, des ouvertures pour le passage des artères et des veines lombaires; il s'insère, en outre, au bord inférieur des apophyses trans- verses dés vertèbres lombaires et aux alentours de la partie supérieure de l'arti- culation sacro-iliaque. De là ses fibres charnues se réunissent en un faisceau fusi- forme, qui descend un peu obliquement en dehors, se réfléchit sur le bord antérieur de l'os iliaque, se porte ensuite en arrière, et, après avoir reçu, sur le bord externe de son tendon, les fibres du muscle iliaque, va s'attacher au petit tro- chanter (fig. 40, H). B. Portion iliaque (3), aplatie, triangulaire, naît de la fosse iliaque interne (fig. 38, A) par des fibres charnues qui convergent vers le tendon du grand psoas et se confondent avec lui vers son bord externe. C. Petit psoas. — (2) Ce petit muscle, qui manque souvent, s'attache en haut au corps de la douzième vertèbre dorsale, descend, en formant un faisceau aplati, en avant du grand psoas, et se perd en bas au niveau de Véminence iléo-peetinée (fig. 38, F), dans le périoste de l'os coxal et le fascia iliaca. Rapports. — Le psoas répond en avant à l'arcade du diaphragme, au rein, au côlon, aux vaisseaux iliaques externes, et, plus bas, à l'arcade crurale et au nerf crural. En arrière il recouvre les apophyses transverses lombaires, le carré des lombes, le bord antérieur de l'os iliaque et l'articulation coxo-fémorale. En de- dans il répond au corps des vertèbres lombaires, aux vaisseaux iliaques externes, à l'artère fémorale et au bord externe du pectiné; en dehors au couturier et au droit antérieur. 11 est recouvert d'une aponévrose, le fascia iliaca ; ses fibres sont réunies par un tissu cellulaire très délicat, qui donne à ce muscle une texture très fine. Dans son épaisseur se trouve le plexus lombaire. Entre sa face profonde et la partie an- térieure de la capsule de l'articulation coxo-fémorale se rencontre une bourse séreuse communiquant quelquefois avec la synoviale articulaire; une autre bourse séreuse plus petite existe près de son insertion inférieure, entre son tendon et le petit troclianler. Le muscle iliaque répond en avant, au ca3cum à droite, à l'S iliaque à gauche, et recouvre la fosse iliaque interne. Au-dessous de l'arcade crurale il a les mêmes rapports que le psoas. Nerfs. — Ces muscles sont innervés par les branches collatérales du plexus lombaire (psoas) et du nerf crural (iliaque). Action. — 11 est fléchisseur de la cuisse sur le bassin et en même temps rotateur de la cuisse en dehors. Si le fémur est fixe, il lléchit le bassin et le tronc et tourne sa face antérieure du côté opposé. S II. — Muscles de la région postérieure. Préparation. — Tendre les muscles par un billot placé sous l'abdomen. Faire à la peau une incision verticale allant de l'anus aux apophyses épineuses des vertèbres lombaires ; faire tomber