507 DES LYMPHATIQUES veine fémorale en passant par-dessus le repli falciforme de l'aponévrose crurale. Dans son trajet sur la face interne de la cuisse, la veine saphène interne reçoit toutes les veines sous-cutanées de ce segment du membre inférieur, qui forment par leurs anastomoses un plexus régulier à mailles très allongées. La veine saphène externe naît de Texlrémité externe de l'arcade veineuse du dos du pied, longe le cinquième métatarsien et le bord externe du pied, passe derrière la malléole externe, se réfléchit de bas en haut, remonte sur la face postérieure de la jambe, dont elle gagne bientôt la ligne médiane el, au niveau de l'espace intercondylien, perfore l'aponévrose pour s'ouvrir dans la veine poplitée. Elles communique avec les veines profondes par une anastomose assez large située au-devant et au-dessous de la malléole péronéale. Les veines saphènes sont accompagnées par les nerfs cutanés et les lympha- tiques superficiels du membre inférieur. ANOMALIES VEINEUSES Les anomalies des veines sont si nombreuses et si variées qu'il est à peu près impossible d'en donner une idée d'ensemble. Ce travail est encore à faire, car les auteurs ne sont pas d'accord sur ce qu'il faut considérer comme la normale et sur ce qui est l'anomalie. Les anomalies des grosses veines, comme celles des gros troncs artériels, sont dues en grande partie à la persistance des veines des circulations embryonnaire ou fœtale. Il ne faut pas oublier non plus qu'une compression quelconque déve- loppée sur telle ou telle partie du corps fœtal y gênera la circulation veineuse superficielle et forcera ainsi le sang à parcourir une voie collatérale qui deviendra le véritable vaisseau veineux. CINQUIÈME SECTION DES LYMPHATIQUES Injection el préparation. — 11 faut choisir un sujet amaigri et légèrement infiltré ; si l'on se propose d'injecter les réseaux cutanés, il sera bon de se servir d'un cadavre dont la putréfaction sera commencée et chez lequel l'épiderme se sépare du derme. L'injection des lymphatiques se fait habituellement avec le mercure, qui par sa grande divi- sibilité pénètre dans les vaisseaux les plus ténus. Pour le canal thoracique on peut se servir du suif coloré. Il faut, avant tout, avoir soin de débarrasser le mercure de toutes les impuretés qu'il peut contenir et de la légère couche d'oxyde qui le recouvre; on le passe pour cela à travers un tamis fait en peau de chamois. L'appareil dont on se sert pour l'injection est composé : 1" d'un tube en verre d'une lon- gueur d'un mètre environ ; 20 d'un petit entonnoir également en verre, qui sert à verser le mercure dans le premier tube; 3° d'un tube en caoutchouc épais adapté à rextrémité du pré- cédent; 4» d'un ajutage en acier, garni d'un robinet, terminant le tube de caoutchouc; 5° d'un petit tube de verre d'une longueur de 0'",05 <à 0",08, dont une extrémité est capillaire, tandis que l'autre doit s'adapter dans l'ajutage. Pour fixer ces deux dernières parties de l'appareil on entoure la grosse extrémité du petit tube de verre d'un fil de soie ciré et l'on fait autant de tours qu'il est nécessaire pour que cette extrémité soit d'un diamètre légèrement plus