17 ORGANES c'est la membrane propre des glandes. Cette inembrane propre peut se présenter sous deux formes différentes, auxquelles correspondent deux classes de glandes : 1° Elle peut former une vésicule close, arrondie, tapissée à sa surface interne' d'épi- thélium glandulaire (vésicule glandulaire de la thyroïde, follicule de De Graaf de l'ovaire). Dans ce cas. le produit de la sécrétion ne peut sortir que de deux façons : ou pardéhis- cence, c'est-à-dire par la rupture de la vésicule glandulaire (follicule de De Graaf), ou par résorption, les principes de sécrétion une fuis produits étant rejiris au fur et à me- sure par le sang : ' ■ • 2° Elle peut foi'uier un cul-de-sac ouvert du 'CÔté de la surface épiihéliale, cul-de-sac qui tantôt est arrondi et volumineux à son fond, rétréci en goulot prés de son ouverture d/lande en grappe], et qui tantôt présente le même caKbrè dans toute son étendue (glande en tube). Dans ce cas (sécrétions ordinaires), le produit de sécrétion s'épanche par l'ouverture du cal-de-sac glandulaire, soit directement à l'extérieur sur une sur- face épithéliale, soit dans un conduit dit canal excréteur, s'ouvrant lui-même au de- hors et commun à plusieurs culs-de-sac glandulaires. Les tissus mixtes, dans lesquels aucun élément anatomique n'est fondamental par rapport ■ à des éléments accessoires comme les tissus des artères, des veines, des lymphatiques et le tissu érectile, seront décrits à propos de l'angéiologie ou de la splanchnologie. Organes. — Les tissus, par leur agglomération, constituent ce qu'on appelle les or- ganes ou des masses ayant une forme et une fonction déterminée. On peut diviser les organes en deux grands groupes : les uns, massifs, pleins,-sont situés profondément et représentent la masse principale du corps, comme les os, les muscles, les centres ner- veux: les autres, superficiels ou du moins limilants, sont formés par des membranes revêtues d'épithélium et tantôt étalées à la surface du corps et des cavités intérieures (memhranes tégumentaires), tantôt enroulées en canaux [membranes vasculaires), tantôt repliées sur elles-mêmes en masses compactes et profondes {membranes gl'tndulaires). 1. Organes PHOFONDs ou massifs. — Nous y trouvons d'abord tout un groupe d'organes appartenant aux tissus connectifs, les organes fibreux (ligaments, membranes fibreu- ses, etc.), les cartilages et les fibro-cartilages, les os et peut-être aussi les organes lymphoïdes (glandes vasculaires sanguines et lymphatiques) ; puis viennent les mus- cles et enfin les organes nerveux. A. Organes connectifs. a. Organes fibreux. — Ils constituent tantôt des cordons (ligaments ou tendons), re- liant les os entre eux ou les os aux muscles, tantôt les membranes enveloppant les muscles ou les masses musculaires (fascias), ou rattachant lès muscles aux os (aponé- vroses d'insertion), ou entourant différents organes (périoste, dure-mère, etc.). Tous ces organes sont formés de tissu fibreux presque pur, dans lequel le tissu jaune élasti- que fait défaut ou se trouve en plus ou moins grande quantité. Leur couleur est blanc mat, nacrée, quelquefois jaunâtre si le tissu élastique y entre en proportion notable. A quelques exceptions près (périoste), leur vitalité est peu énergique, tant à cause du petit nombre de leurs éléments cellulaires que de leur pauvreté en nerfs et en vais- seaux; leur sensibilité est presque nulle. Ils agissent surtout par leur résistance à la distension, soit comme agents de traction sur les os (tendons et ligaments), soit comme agents de compression (aponévroses de contention des muscles). b. Cartilages et fibro-cartilages. —- On les rencontre partout où il y a nécessité d'une élasticité assez grande unie à une résistance notable. C'est ainsi qu'on les trouve autour des cavités qu'ils maintiennent béantes ou qu'ils ramènent à leur forme naturelle (larynx, nez, etc.), sur les surfaces articulaires des os, où ils luttent contre la pression réciproque qui amènerait l'usure de ces surfaces. Dans le cartilage vrai (cartilage hya- lin), c'est la résistance qui domine; dans le cartilage réticulé, c'est l'élasticité ; le fibro- cartilage est intermédiaire entre le tissu fibreux et le cartilage vrai. Les cartilages vrais (avec substance intercellulaire amorphe, homogène, donnant de la colle par l'ébullition) sont formés d'une substance d'un blanc nacré, dure, élastique, Beau.nis et Bouchard. 2