ARTICULATIONS DU MEMBRE INFÉRIEUR 179 Les endroits les plus faibles de la capsule sont la partie inférieure en dedans et en deliors de la zone orhiculaire, ainsi que la partie de cette capsule qui se trouve en dedans du ligament de Bertin et qui correspond à la bourse du psoas (fig. 79, 14) ; quelquefois même elle est percée là d'un trou, par lequel la synoviale articulaire (■omniuni(iue avec la bourse séreuse du psoas. La ca})sule est du reste renforcée dans ses endroits faibles en avant par le psoas, en l;as par l'obturateur externe. 2" Ligament rond {([g. 83, 3, et 84). —Ce ligament a la forme d'un triangle aplati de debors en dedans, dont la base correspond au ligament transverse de l'acélabuluin, la pointe à la dépression de la tète du fémur. Assez variable comme force et disposition, il s'insère en bas aux deux bords de l'échancrure cotyloïdienne, à la partie voisine de l'arrière-fond et au ligament transverse. Il est entouré par la synoviale et présente dans son intérieur des vaisseaux allant se rendre à la tète du fémur. Sa face interne est en rapport avec l'arrière-fond de la cavité cotyloïde, auquel il est rattaché par un pli synovial, sa face externe avec la tète du fémur. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent des artères circontlexes interne et externe, fessière, ischiatique et obturatrice ; cette dernière fournit un rameau qui pénètre par l'échancrure cotyloïdienne dans le ligament rond et va gagner la téte du fémur par tes trous de sa dépression centrale. Les nerfs sont : en avant, des fdets venant detabranctie du nerf obturateur, qui va à l'obturateur externe, et des branches musculaires du nerf crural; en arrière, des fdets fournis par le nerf ischiatique et par le nerf sciatique, soit directement, soit par sa branche du carré crural. Mécanisme. — Le segment de sphère pleine représenté par la téte du fémur a plus d'étendue que la cavité cotyloïde osseuse, dont tous les diamètres ont moins d'une demi- circonférence ; par l'addition du bourrelet cotyloïdien la cavité articulaire constitue plus d'une demi-sphère ; on a ainsi une disposition analogue à ce qui s'appelle ?wix en mécanique : mais elle en difi'ère cependant en ce que le bourrelet cotyloïdien n'étant pas inflexible, mais élastique, ne pourrait s'opposer à la chute de la tète du fémur et à la séparation des surfaces articulaires si d'autres causes n'intervenaient. Ces causes sont l'adhésion des surfaces, la tonicité des parties molles et enfin la pression atmo- (*) 1) Os iliaque. —2) Fémur. — î) Ligament rond. — 4) Ligament transverse de l'acétabulum . — 5) Bour- relet cotyloïdien. — 6, 7) Capsule fibreuse articulaire. (**) I) Cavité cotyloïde. — i) Sourcil cotyloïdien. — 3) Insertion du ligament rond à l'arriôre-fond de la cavité cotyloïde. — 4 et o) Faisceau s'attachant auv deux cornes de l'écliancrure. — 6) Point d'entrée des vaisseaux dans le ligament. — 7) Ischion. —Épine du pubis (d'après Poirier). Fig. 83. — Coupe transversale et verticale de l'articu- Fig. 84. — Insertions du talion coxo-fémorale (*).