OSTÉOLOGIE 40 oerpar les os nialaires, qui forment le principal point il'appui rte tout le système osseux; puis enlever les os nasaux, les unguis et successivement tous les autres os, en réservant pour la fin le frontal, le sphénoïde et l'ethmoïde. Cette préparation, qui demande beaucoup de patience et d'adresse, exige une connaissance approfondie des connexions des os du crâne. Un moyen plus simple de désarticuler les os du crâne est de remplir le crâne de haricots secs, de boucher le trou occipital, puis de placer la tête dans l'eau; les haricots se gonflent, et par leur pression excentrique font éclater le crâne et en disloquent les os; mais il y en a toujours quelques-uns de brisés : aussi ce moyen est-il à rejeter. 1^ Occipital (fig. 22, 23, 24, 25). La face concave de l'os doit ùlre touniÉc on avant et en haut ; le grand trou doit être inférieur et dans un plan presque horizontal. Cet os impair, médian, symétrique, est situé à la partie inférieure et posté- rieure du crâne qu'il rattache à la première vertèbre cervicale. II a la forme d'une calotte losangique présentant deux faces, Tune supérieure et interne con- cave, l'autre externe convexe, quatre bords et quatre angles ; il est percé d'un grand trou, trou occipital, qui fait communiquer la cavité crânienne avec le canal rachidien. En avant du trou occipital est le corps de l'os ou apophyse basilaire : en arrière est une lame large et mince, écaille de Voccipital; sur les côtés son! les parties condyHennés, par lesquelles la tète appuie sur l'atlas. A. Trou occipital {Foramen magnum) (fig. 23, i5 et 25, 48). —Ce trou, analogue des trous vertébraux, est elliptique et rétréci dans sa moitié antérieure ; son plus grand diamètre (0°',03) est antéro-postérieur. Ses points médians antérieur et postérieur portent en anthropologie les noms de basion et d'opisthion. B. Corps ou partie basilaire (fig. 25, 38). — Il est l'analogue du corps des ver- tèbres ; il a la forme d'une apophyse quadrangulaire qui se dirige en avant et en haut en s'épaississant de plus en plus ; sa face supérieure présente une gouttière inclinée en bas et en arrière et aboutissant au trou occipital, gouttière basilaire (fig. 23, 20), et sur les côtés un demi-sillon qui, en se réunissant à un demi-sillon du temporal, forme une rigole qui loge le sinus pétreux inférieur. Sa face infé- rieure rugueuse constitue la voûte du pharynx et présente, à quelques millimètres en avant du trou occipital, un ttibercule médian, tubercule pharyngien, et quel- quefois une crête transversale à laquelle s'attache l'aponévrose pharyngienne. Son extrémité antérieure s'articule avec le corps du sphénoïde, auquel elle se soude de très bonne heure (vingt ans) ; ce qui a fait décrire par quelques auteurs le sphénoïde et l'occipital comme un seul os, le sphéno-occipital. Ses bords laté- raux s'articulent par juxtaposition avec le rocher. C. Écaille. — Sa face externe convexe (lig. 25) offre à son centre une saillie, protubérance occipitale externe {inion des anlhropologistes) (44), d'où partent: 1° une crête verticale descendant vers la partie postérieure du trou occipital, crête occipitcde externe (45) ; 2° deux lignes rugueuses à concavité inférieure se portant transversalement en dehors vers les angles latéraux de l'os, Hr/nes courbes supérieures (46). Ces deux lignes courbes divisent l'écaillé en deux por- tions: l'ime supérieure lisse, correspondant à l'occiput ; l'autre inférieure ru- gueuse, cachée par les muscles de la nuque et servant à leur insertions ; celle-ci est divisée à son tour en deux parties par deux lignes courbes partant du mi- lieu de la crête occipitale externe parallèlement aux lignes courbes supérieures et intermédiaires à ces lignes el au trou occipital; ce sont les lignes courbe