926 ORGANES DES SENS l'enclume et l'apophyse grêle de Raw; ces deux points représentent en effet les deux points fixes, arc-boutés contre les parois de la caisse et autour desquels pivote toute la chaine des osselets. Cet axe coupe le marteau à la partie supérieure de son manche (A). Le muscle du marteau [tensor tympanï) porte en dedans le manche du marteau et avec lui la membrane du tympan qui se trouve tendue ; en même temps il entraine en dehors la tête du marteau et le corps de l'enclume (voy.fig. 463) et par suite fait bascu- ler la longue apophyse de l'enclume, qui enfonce l'étrier dans la fenêtre ovale. La pres- sion se trouve augmentée dans le labyrinthe. La contraction de ce muscle accompagne involontairement celle des muscles masticateurs. Le muscle de l'élrier (laxator tympani) tire en arrière la tête de l'étrier et diminue ainsi la pression du liquide labyrinthique, pression que la poussée en dedans avait exagérée. Il ne faut pas perdre de vue que l'oi'eille interne peut être comparée à un tube recourbé rempli de liquide, fermé à une de ses extrémités par la base de l'étrier qui, sous l'influence des vibrations transmises par la membrane du tympan, commu- nique ses mouvements au liquide labyrinthique. A l'extrémité opposée ce tube est fermé par une membrane très élastique, membrane de la fenêtre ronde, qui réagit sur tout le liquide, d'où les vibrations du liquide de la périlymphe et de l'endolymphe, vibrations qui se transmettent aux extrémités nerveuses. § II. — Muqueuse de la caisse du tympan Une muqueuse mince, blanc rosé, tapisse les parois de la caisse du tympan et se prolonge dans les cellules mastoïdiennes et dans la trompe d'Eustache. En outre, elle enveloppe complètement dans ses replis la chaine des osselets. Le repli du marteau, concave, semi-lunaire, situé à la partie interne de la caisse, contient dans son bord libre la corde du tympan et l'apophyse grêle de Raw. Celui de l'enclume va de la paroi postérieure de la caisse à l'os lenticulaire ; celui de l'étrier va de la pyramide à l'étrier. Cette muqueuse, intimement soudée au périoste, est tapissée par un épithélium pavi- menteux, simple, vibratile dans la partie inférieure (Troltsch). Elle présente des glandes en tube près de l'embouchure de la trompe et à la partie antérieure du pro- montoire. Quelquefois (cinq fois sur soixante-huit cas) la communication entre les cellules mas- toïdiennes et la caisse est fermée par une membrane résistante (Zoja). § III. — Trompe d'Eustache La trompe d'Eustache se compose de deux parties : une partie cartilagineuse et une partie osseuse. Sa longuew totale est de 0",035 (0™,024 pour la partie carti- lagineuse, 0™,011 pour la partie osseuse). Son calibre varie dans les divers points de son trajet ; il est à son minimum à l'union des deux parties osseuse et cartila- gineuse et n'a guère là que 0'°,002 de hauteur et 0"',001 de largeur {isthme de la trompe) ; à partir de là il s'élargit dans les deux directions, pour atteindre à l'ouverture pharyngienne 0™,009 de hauteur et 0™,005 de largeur, et à l'ouverture tympanique O^jOOb de hauteur et 0'»,003 de largeur. Direction. — Les deux parties de la trompe ne se continuent pas en ligne droite, mais en formant un angle très obtus ouvert en bas (fig. 347, 4, 5). Sa direction générale est oblique en dehors, en arrière et un peu en haut, en allant de l'ouverture pharyngienne vers l'ouverture tympanique. Son axe fait avec l'horizon un angle de 40°, et avec celui du conduit auditif externe, qui est à peu près exactement transversal, un angle de 135".