DES ARTÈRES EN PARTICULIER 431 2) Des branches perforantes, qui se portent en arrière, au nombre de trois, tra- versent les arcades fibreuses des muscles interosseux dorsaux, de même que la radiale traverse celle du premier de ces muscles, et vont communiquer avec les branches interosseuses dorsales (fig. 212, 9). 'A) Les interossemes palmaires (fig. 213, 8) (VI), qui descendent au-devant des es- paces intermétacarpiens, fournissent aux muscles de ces espaces, à l'adducteur Fig. 213. — Arcade palmaire profonde (*). du pouce, aux lombricaux, et viennent, après avoir émis un petit rameau perfo- rant antérieur, s'anastomoser avec les branches descendantes de l'arcade palmaire superficielle. 2° Artère cubitale (fig. 210 et 211, 4 ; fig. 213, D) (III) Deuxième branche de bifurcation de l'humérus, l'ar/è/'e cubitale se dirige d'abord obliquement en dedans et en bas entre les muscles fléchisseur superficiel et flé- (*) 1) Artère cubitale. — 2) Artère radiale. — 3) Artère radio-palmaire coupée. — 4) Arcade palmaire pro- fonde. — 5) Artère collatérale externe du pouce. — 0) Collatérale externe de l'index, venant cljez ce sujet directement de l'arcade palmaire profonde et recevant : — 1) Une anastomose de l'arcade superficielle. .— 8, 8, 8, 8) Branches inférieures de l'arcade profonde ou interosseuses antérieures, allant se jeter dans les collatérales des doigts au niveau de la tète des métacarpiens. — <J) Rameau articulaire destiné à l'articulation radio-carpienne. — 10) Branche profonde de la cubitale.