52 OSTÉOLOGIE desquels il est situé. 11 se porte verticalement en haut et débouche à la partie in- férieure de la caisse du tympan pour se continuer en une gouttière creusée sur le promontoire. A la partie supérieure du promontoire, cette gouttière aboutit à un canal qui se recourbe en avant, passe en dedans du canal du muscle du mar- teau et arrive à la gouttière située en dehors de l'hiatus de Fallope (gouttière et canal du petit nerf pétreux superficiel) ; de la gouttière du promontoire partent en avant deux sillons : un supérieur, qui se transforme en canal, longe la cloi- son osseuse du conduit musculo-tubaire et débouche à la partie antérieure du canal carotidien ; un inférieur, qui se dirige en bas et débouche à la partie pos- térieure de ce canal ; tous deux livrent passage à des filets anastomotiques du nerf de Jacobson avec le plexus carotidien. C. Canal carotidien. — Large de 0™,005 à 0,006, il commence à la face infé- rieure du rocher en avant de la fosse jugulaire, en arrière de l'apophyse vaginale, se porte verticalement en haut dans une longueur de 0^,008 à 0'",009 ; puis se recourbe en avant et devient parallèle à l'axe du rocher, au sommet duquel il s'ouvre après un trajet horizontal de 0",02 le long du bord externe de l'os. Son coude correspond au sommet du limaçon, dont il est séparé par une faible épais- seur ; il communique avec la caisse du tympan par deux conduits, mentionnés plus haut à propos du canal du nerf de Jacobson ; il est complété en avant par une petite languette osseuse du sphénoïde [lingula). Articulations. — Le temporal s'articule avec cinq os : l'occipital, le sphénoïde, le pa- riétal, l'os malaiie et le maxillaire inférieur. 6» Pariétal (fig. 22 et 24). Placer en dedans la face concave de façon que les sillons creusés sur cette face se dirigent en bas et en avant. Cet os pair, quadrilatère, constitue les parties latérales et supérieures du crâne. Il a deux faces et quatre bords. La face externe (fig. 24, 10), convexe, lisse, présente dans s.a partie médiane une saillie, bosse pariétale ; au-dessous de cette bosse une ligne courbe à concavité inférieure, ligne courbe temporale (11), souvent double, et au-dessous de cette ligne une surface faisant partie de la fosse temporale. La face interne (fig. 22, 3), con- cave, est creusée de sillons arborescents dirigés] en avant et en bas et logeant des branches artérielles; le long de son bord supérieur est une demi-gouttière qui, réunie à celle du côté opposé, reçoit le sinus longitudinal ; sur les côtés de cette gouttière sont des dépressions marquées surtout chez le vieillard, dépres- sions de Pacchioni, qui logent des granulations de la dure-mère; chaque demi- gouttière présente en arrière un trou, trou pariétal. Le bord inférieur, concave, taillé en biseau sur sa face externe, s'articule avec l'écaillé du temporal ; les trois autres bords sont profondément dentelés et s'ar- ticulent : le supérieur avec celui du côté opposé, Vantérieur avec le frontal, le postérieur avec l'occipital. Arlîculalions. — Le pariétal s'articule avec cinq os : le frontal, l'occipital, le temporal, le sphénoïde et le pariétal du côté opposé. 7° Maxillaire supér?3ur (fig. 22, 24, 26). Placer en bas le bord qui supporte les dents, en tournant sa concavité en dedans; diriger en avant le bord tranchant de l'apophyse montante verticale. Cet os pair, irrégulier, constitue, en s'articulant sur la ligne médiane avec