ORGANES DIGESTIFS 777 Le l'oie a une consistance très ferme, mais il se laisse déchirer très facilement. Sa cassure est grenue, et par la déchirure il se laisse diviser en granulations, lobules hépatiques, ayant une longueur de 0",004 à 0™,006, supportées comme des feuilles sur une tige par de fines ramifications- vasculaires, veines hépatiques interlohulaires. La partie centrale et la partie périphérique du lobule n'ont pas habituellement la même coloration; d'ordinaire, la partie centrale est rouge sombre et la partie péri{)hérique jaune clair; il en résulte un aspect marbré, vi- sible à l'extérieur, et caractéi'isé par des granulations sombres, circonscrites par des lignes réticulées jaune clair; au centie de chaque granulation sombre se voit un point plus foncé qui correspond à la veine hépatique intralobulaire. D'autres fois, au contraire, c'est la partie centrale qui ést claire et la partie corticale foncée; cet aspect est dû alors à la congestion des rameaux de la veine porte qui occupent la périphérie du lobule. Les coupes pratiquées sur le foie dans difl'érentes directions montrent deux ordres de vaisseaux : les uns restent béants et adhèrent par leurs parois au tissu hépatique : ce sont les veines hépatiques; les autres s'affaissent : ce sont les bran- ches de la veine porte; cette apparence est due à la présence de la capsule de Glisson sur les dernières, à son absence sur les autres. Structure. — Le foie se composant d'une accumulation de lobules, il suffit de con- iiaitru la structure d'un lobufe hépatique pour connaître ta structure du foie. De l'adosse- iiient de plusieurs lobules plus ou moins régufièreuient arrondis ou polygonaux résufte un espace triangulaire, espace de Kiernan, constitué par du tissu connectif au centre du- quel on voit à fa coupe f'ouverture des vaisseaux et des canalicules biliaires. Chaque to- bufe comprend : 1° une substance propre constituée par les cellules hépatiques ; 2" des conduits excréteurs, canalicules biliaires; 3° des vaisseaux afféreots, veine porte et ar- tère hépatique; un réseau capillaire; 5" une veine efférente, veine hépatique; 6° des lymphatiques ; 1° du tissu connectif. Ces divers éléments ont fa disposition générate sui- vante (fig. 369) : Les cellules hépatiques forment une sorte de réseau dans toute l'étendue du lobule, réseau situé dans les mailles des capilfaii'es sanguins ; tes vaisseaux afférents, veine porte et artère hépatique, sont situés à fa périphérie du fobule, ainsi que fes ca- nalicules biliaires ; fa veine hépatique, au contraire, est centrafe ; cette disposition se voit bien sur fes coupes transversales portant sur le centre d'un lobufe. 1° Cellules hépatiques. — Ces celfules sont interposées dans fes maifles du réseau capiffaire du lobule et forment ainsi un réseau plein enchevêtré étroitement avec ce ré- seau capilfaire ; sur une coupe transversale eiles sont rangées suivant une direction ra- diée de la périphérie au centre. Ces ceffules isolées sont arrondies ou polygonales, d'un diamètre moyen de 0™in,01(), et contiennent, outre un noyau arrondi, une masse molle finement granulée et des molécules graisseuses. Ce contenu se comporte avec l'acide nitrique comme fa matière colorante de la bile. Par une afimentation grasse, ces ceflufes deviennent granuleuses et plus foncées. L'existence d'une membrane d'enveloppe sur fes cellules hépatiques est douteuse. 2° Canalicules biliaires (fig. 369, B). — Les canalicules bifiaires paraissent naître de la partie périphérique des fobules hépatiques par de petits cufs-de-sac (b) qu'on ne peut suivre très profondément dans l'intérieur du tobufe. On verra pfus bas quef est feur mode d'origine réel. Ces cufs-de-sac se jettent dans fes canaficufes (B) de 0™™,02 à ()min^().3^ canalicules biliaires interlobulaires, qui marchent autour des fobutes avec fes branches de la veine porte et de Partère hépatique. Ces canalicules forment, en se réu- nissant à ceux des lobes voisins, fes conduits hépatiques, dont le trajet sera décrit pfus foin. Les canalicules biliaires intra et interlobulaires sont constitués par une membrane (') Schifï considérait ces granulations comme de l'amidon animal. Bock et Hoffmann ont prouvé que la matière glycogène se trouve à l'état diffus dans les cellules hépatique.