829 ORGANES GÉNITAUX DE l'hOMME favorisés par les solutions alcalines modérément concentrées, et détruits par l'eau et les liquides acides. Les sécrétions des voies génitales de la femme, qui sont alcalines à l'état normal, fa- vorisent donc leurs mouvements ; quand elles deviennent acides, comme dans certains cas pathologiques, ces mouvements étant abolis, il peut y avoir là une cause de stérilité. Une alcalinité trop prononcée des sécrétions utéro-vaginales agit dans le môme sens. Il en est de même de l'électricité, d'une température trop basse ou trop élevée, de l'alcool, de l'éther, du chloroforme, etc. La sécrétion spermatique ne commence que de 12 à 15 ans; mais le sperme ne contient pas encore de spermatozo'ides. Ceux-ci n'apparaissent qu'à l'âge de 10 à 17 ans. La sécrétion testiculaire continue jusque dans un âge très avancé, mais les caractères physiques du sperme sont modifiés; en général sa consistance diminue et il prend une coloration plus foncée, due à la présence de plaques grisâtres (sympexions) qui provien- nent des vésicules séminales ; cejjendant les spermatozoïdes existent encore, quoique plus rares, dans le sperme des vieil- lards (Duplay, Uieu). Le sperme pw, tel qu'on le rencontre dans le canal de l'épi- F'g- 40i. didyme, par exemple, est composé presque uniquement de Spermatozoïdes (*). spermatozoïdes et d'une très petite quantité de liquide; c'est une liqueur blanchâtre, homogène, filante, inodore, neutre ou alcaline. Le sperme éjaculé est un liquide mixte composé de sperme pur auquel viennent s'adjoindre les sé- crétions des vésicules séminales, de la prostate, des glandes de Cowper ; il est alors assez fortement alcalin, et acquiert une odeur sui generis. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent des artères spermatiques ; après avoir per- foré l'albuginée par trois ou quatre rameaux, elles se placent à la face interne de cette membrane et forment dans les cloisons inter et intralobulaires des réseaux à larges mailles de capillaires tortueux. L'épididyme reçoit en outre quelques branches de l'ar- tère dèférentielle. Les veines, sauf celles de la queue de l'épididyme, vont aux veines spermatiques ; les veines de la queue de l'épididyme vont aux veines funiculaires (fig. 402). Les lympliatiques naissent d'un système de lacunes situées entre les cana- licules séminifères et les vaisseaux et dans les cloisons interlobulaires ; ils vont à un réseau serré sous-jacent à l'albuginée et qui communique avec un autre réseau situé à la face externe de l'albuginée sous la séreuse (Ludwig et Tomsa); les troncs qui en partent vont aux ganglions lombaires. Les nerfs viennent du plexus spermatique. II. — Conduits excréteurs du testicule 1° Canal déférent Co canal, long de 001,40 à O^j/iO environ, pelotonné sur lui-même dans son quart inférieur, représente un cordon cylindrique, d'une dureté caractéristique, de 0™,003 d'épaisseur. 11 monte d'abord le long du bord postérieur du testicule (fig. 402), au côté interne de l'épididyme, dont le séparent les vaisseaux sper- mati(iues, puis gagne en ligne droite l'anneau inguinal, franchit le canal inguinal avec les éléments du cordon spermatique, sort par l'orilice interne en se recourbant sur l'anse de l'artère épigastrique (fig. 402) et s'enfonce dans la cavité pelvienne. Là, il se place sur les côtés, puis en arrière de la vessie, croise l'urètiu-e en avant duquel il passe, se rapproche de plus en plus du canal défé- rent du côté opposé, auquel il finit par s'accoler (lig. 403), et, arrivé à la base (*) a, 4) Spermatozoïdes recueillis dans le testicule. — c) Dans le canal déférent. — d) Dans les vésicules séminales.