324 MYOLOGIE Derrière la malléole le tendon est enveloppé par une gaine synoviale, qui commence au-dessus de la malléole et va jusqu'au scaphoïde. Une autre bourse séreuse existe pour chacun des doigts dans la gaine occupée par les tendons secondaires et s'étend du tiers antérieur des métatarsiens à l'extrémité anté- rieure de la deuxième phalange. Ce muscle est recouvert au pied par le court fléchisseur commun et l'adduc- teur du gros orteil. Nerfs. — Il est innervé par des branches du tibial postérieur. Action. —11 est fléchisseur des troisièmes phalanges, et pendant la marche et la sta- tion presse ces phalanges et la pulpe des orteils contre le sol ; il renforce en même temps la voûte du pied dans le sens longitudinal. Enfin il peut devenir, cette action épuisée, extenseur du pied sur la jambe. 4° Jambier ou tibial postérieur (fig. 164, 9) Ce muscle, épais, penniforme, s'attache à la ligne oblique du tibia et à la partie la plus externe de la face postérieure de cet os, à la partie de la face interne du péroné située en arrière du ligament interosseux (fig. 43, Q) et à ce ligament inter- osseux. Ses insertions péronières et tibiales sont séparées pour le passage de l'artère tibiale antérieure. Une aponévrose verticale, placée de champ dans l'é- paisseur du muscle, reçoit des fibres charnues par ses deux faces latérales et apparaît à la face postérieure et au bord interne du muscle ; elle forme aussi un tendon qui se place derrière la malléole interne, en avant du tendon du long fléchisseur commun, dont il est séparé par une cloison fibreuse, se réfléchit sous cette malléole et va s'attacher à Vapophtjse du scaphoïde (fig. 45, E), en envoyant une expansion très forte au premier cunéiforme. Il envoie des expansions fibreuses accessoires au troisième cunéiforme et au deuxième et quatrième métatarsiens. A partir du moment où son tendon s'engage derrière la malléole interne, il est maintenu dans une gaine fibreuse et enveloppé d'une bourse séreuse, qui com- mence à 0",05 au-dessus de la malléole interne et le laisse d'abord tout à fait libre dans sa gaine ; à la plante du pied, au contraire, il est soudé par sa face plantaire aux parois de la gaine qui le contient ; la séreuse ne tapisse que sa partie supérieure et se prolonge en forme de cul-de-sac entre lui et le ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur sous lequel il est situé ; à ce niveau il présente un noyau fibro-cartilagineux et quelquefois un os sésamoïde. Nerfs. — Il est innervé par des branches du nerf tibial postérieur. Action. — Il est extenseur et adducteur du pied. Il élève son bord interne, tourne sa pointe en dedans et excave sa voûte plantaire. Par sa situation sous le ligament calca- néo-scaphoïdien inférieur, il supporte la tête de l'astragale et l'empêche de s'enfoncer dans sa cavité de réception calcanéo-scaphoïdienne. 5° Long fléchisseur propre du gros orteil (fig. 164, 11) Ce muscle, très volumineux, prismatique, s'attache en haut aux deux tiers inférieurs de la face postérieure du péroné (fig. 43, P) et à des cloisons aponévro- tiques, qui le séparent en dedans du jambier postérieur, en dehors des péroniers latéraux. De là ses fibres se jettent sur un tendon, qui paraît presque immédia- tement à la face postérieure et au bord interne du muscle et n'est abandonné que tout à fait en bas par les fibres musculaires. Une fois libre, ce tendon se place dans une gouttière oblique creusée sur le tibia, puis sur l'astragale et se