759 ORGANES DIGESTIFS B. Derme muqueux. — Cette couche, très importante et très complexe, est formée par une charpente de tissu connectif rétkulé plus ou moins infiltré de globules blancs et présente comme détails de structure : 1° des saillies ou villosités ; 2° des glandes, glandes de Lieberkïihn et de Brunner ; S» des follicules clos, follicules solitaires et pla- ques de Payer. a) Villosités (fig. 3G0, 10). — Elles occupent toute l'étendue de l'intestin grêle, mais sont beaucoup plus nombreuses dans la partie supérieure. Ce sont de petits prolonge- ments filamenteux de la muqueuse, dont la longueur varie entre 0™™,5 et O"»™,?, et dont la forme, lamelleuse dans le duodénum, est pyramidale, conique, cylindrique ou en massue dans le reste de l'intestin. Comme texture, elles sont formées ainsi que le derme Fig. 360. — Structure de l'intestin r/rêle (*). muqueux par du tissu réticulé, dans lequel on trouve des fibres lisses longitudinales qui leur donnent leur contractilité, et sont recouvertes par l'épithélium intestinal. A leur centre est un canal lymphatique (13), cliylifère central, terminé supérieurement en cul- de-sac et allant s'ouvrir en bas dans le réseau lymphatique de la base des villosités. A la périphérie de la villosité, immédiatement sous l'épithélium, est un riche réseau capillaire sanyuin. (*) Coupe longitudinale et verticale de la muqueuse intestinale (demi-schématique). — i) Séreuse. — 2) Fibres musculaires longitudinales. — 3) Fibres circulaires. — 4) Tissu muqueux. — 5) Couche musculaire de la muqueuse. — 6) Couclie glandulaire. - 7) Follicule clos. — 8) Glandes de Liebcrkiihn. — 9j Corona tubulorum. — 10) Villosité. — 11) Revêtement épithélial. — 12) Fibres hsses de la villosité. — 13) Chylifère central. — 14) Réseau lympalliique de la muqueuse. — 15) Réseau lymphatique sous-muqueux. — 16) Artère. — 1") Branche artérielle de la -villosité. — 18) Réseau capillaire de la villosité. — 10) Réseau capillaire entou- rant les glandes. — 20) Réseau périglandulaire superficiel. — 21) Veine qui en part. — 22) Veine de la villo- sité. — 23) Tronc veineux. — 24) Plexus nerveux myentérique. — 25) Nerf de la muqueuse.