156 ARTHROLOGIE Cetle cavité de réception de la tète humérale, très imparfaite, est complétée en haut et en arrière par nne voûte ostéo-fibreuse, voûte acromio-coracoïdienne, Fig. 67. — Articulation scapulo-humérale, face antérieure (*). formée par l'apophyse coracoïde, l acromion (5), et dans l'intervalle par le liga- ment acromio-coracoîdien (6), membrane fibreuse, triangulaire, dense, allant du sommet de l'acromion au bord externe et postérieur de l'apophyse coracoïde. S Fig. 68. — Articulation scapulo-humcrale, face postérieure (**). Une capsule, constituée par la soudure intime de la synoviale et de la capsule fibreuse, réunit les deux os. Elle a la forme d'un cône tronqué dont la base, à peu ("I I) Clavicule. — 2) Acromion. — 3| Apophyse coracoïde. — 4) Ligament acromio-coracoîdien, — 5) Liga- ments coraco-claviculaires. — 0) Tendon du sous-scapulaire. — 7) Prolongement sous-scapulaire. — 8) Cap- sule articulaire. — Oi Tendon de la longue portion du biceps. — 10) Tendon du triceps. (**) Une partie de l'épine de l'omoplate a Wt enlevée. — 1) Base de l'épine. — 2) Sommet de l'acromion. — 3) Ligament acromio-coracoîdien. — 4) Ligament cono'ide. — .5) Ligament trapézoi'de. — 6) Ligament sus-co- racoidien. — 7) Partie postérieure de la capsule. — 8) Tendon du triceps.