ANGÉIOLOGIE 520 artères dont ils suivent le trajet, en coronaires antérieurs et coronaires postérieurs. Les premiers longent le sillon interventriculaire antérieur et la moitié gauche du sillon interauriculo-ventiiculairo, se rejoignent au niveau de Tinfundibulum et cheminent le long de l'artère pulmonaire pour se jeter dans les ganglions mé- diaslinaux antérieurs. Les seconds longent l'artère coronaire postérieure et se réunissent en deux ou trois troncs, qui cheminent sur la face antérieure du tronc aortique pour se jeter dans les mêmes ganglions. 6° Les lymphatiques du thymus, qui rejoignent les vaisseaux blancs mammaires internes. § IV. — Ganglions médiastinaux postérieurs et bronchiques, et lymphatiques qui s'y rendent Les vaisseaux efférents de cette chaîne ganglionnaire forment un tronc assez court qui s'ouvre par une ou plusieurs branches dans le canal thoracique à gauche et dans la grande veine lymphatique à droite. Les ganglions lymphatiques forment dans le médiastin postérieur, le long de l'œsophage et de l'aorte, un groupe désigné sous le nom de ganglions médiastinaux postérieurs. Us sont en relation avec des ganglions plus petits logés dans la partie la plus reculée des espaces intercostaux. Ils communiquent encore avec les gan- glions bronchiques, volumineux et nombreux, situés au niveau de la bifurcation de la trachée et le long de la racine des bronches. Les ganglions bronchiques sont très remarquables par leur coloration noire et la fréquence de leurs altérations tuberculeuses ou caséeuses. Les lymphatiques des parois du thorax ou lymphatiques intercostaux suivent les artères intercostales, viennent s'ouvrir dans les ganglions situés à la partie pos- térieure des espaces qu'ils parcourent, et vont de là, les uns dans les ganglions médiastinaux postérieurs, les autres directement dans le canal thoracique. Des parois de l'œsophage partent également des vaisseaux qui vont s'ouvrir dans les ganglions médiastinaux postérieurs. 11 s'y joint ordinairement deux vais- seaux assez volumineux, qui rampent sur les parties latérales et postérieures de la face convexe du diaphragme. Les lymphatiques du poumon peuvent être divisés en superficiels et en profonds. Les premiers naissent soit de la plèvre viscérale, soit de la base des lobules pul- monaires et arrivent à la superficie. Ils y forment des vaisseaux très déliés, dont les canaux sont comme variqueux en certains points. Ces varicosités ont été consi- dérées comme normales par Jarjavay et comme pathologiques par Sappey. De ces réseaux sus-lobulaires partent des rameaux qui vont se jeter dans les ganglions bronchiques. Les lymphatiques pulmonaires profonds partent du sommet du lobule, ainsi que, probablement, de la muqueuse des bronches et se dirigent vers la radicule bronchique qu'ils entourent. Ils forment un réseau remarquable communiquant avec le réseau sus-lobulaire, ce qui fait qu'on peut aisément les injecter l'un par l'autre. Les troncules qui en partent sont sssez nombreux, suivent les canaux aériens et les vaisseaux sanguins et vont se jeter d'abord dans les ganglions que l'on trouve le long des bronches, dans l'intérieur même du parenchyme pulmo- naire, puis de là dans les ganglions bronchiques. D'après Jarjavay, les lymphati- ques profonds du poumon sont remarquables par le peu de développement de leurs valvules, ce qui permet de les injecter de leur terminaison à leur origine. Grancher