TABLEAU CHRONOLOGIQUE DU DÉNTLOPPEilENT DU FŒTUS lOoo été comprimé par la bride enroulée ; nous en avons constaté de beaux exemples. L'un de nous (Bouchardi a décrit le cas remarquable d'un Sibérien, l'homme-tronc, porteur d'une amputation congénitale des quatre membres. Il a cm devoir l'attribuer au cordon enroulé en écharpe autour des membres du fœtus. Pour plus de détails, voir l'article du Journal de Médecine de Bordeaux, où ce cas est analysé et discuté. CHAPITRE III TABLEAU CHRONOLOGIQUE DU DÉVELOPPEMENT DU FŒTUS Fin de la deuxième semaine. — Formation de l'amnios et de la vésicule ombilicale. — C'.irde dcTS'Je et gouttitrre médullaire. — Cœur. Commencement de la troisième semaine. — La membrane vitelline a tout à fait dis- paru. — Plaques protovertébrales. — Premier arc pharyngien. — Dépression buccale. — — Première circulation. Fin de la troisième semaine. — Apparition de l'allantoîde et des corps de Wolff. — Fermeture de l'amnios. — Vcsicules cérébrales. — Vésicules oculaires et auditives pri- mitives. — Soudure des bourgeons maxillaires inférieurs.—Foie.— Formation des trois derniers arcs pharyngiens. Quatrième semaine. — La vésicule ombilicale a atteint son développement complet. — Bourgeons de l'extrémité caudale.— Bourgeons des membres supérieurs et inférieurs. — Ouverture cloacale. — Séparation du cœur en cœur droit et cœur gauche. — Gan- glit ns spinaux et racines antérieures. — Fossettes olfactives.— Poumons.—Pancréas. Cinquième semaine. — L'allantoîde se vascularise dans toute son étendue. — Pre- mière ébauche de la .main et du pied. — L'aorte primitive se divise en aorte primitive et artère pulmonaire. — Conduit de ilûUer et glande génitale. — Ossification de la cla- vicule. — Cartilage de Meckel. — Ossification du maxillaire inférieur. Sixième semaine. — Le rôle physiologique de la vésicule ombilicale est terminé. — Disparition des fentes pharyngiennes. — Les muscles commencent à être visibles. — La colonne vertébrale, le crâne primordial, les côtes, prennent l'état cartilagineux. — Racines nerveuses postérieures. — Elnveloppes des centres nerveux. — Vessie. — Reins. — Langue. — Larynx. — Glande thyroïde. — Germes dentaires. — Tubercule génital et plis génitaux. Septième semaine. — Points d'ossification des côtes, de l'intermaxillaire, du palatin, du maxillaire supérieur les quatre premiers). — Thymus. Huitième semaine. — Distinction du bras et de l avant-bras, de la cuisse et de la jambe. — Apparition des sillons interdigitaux. — Capsule cristalline et membrane pupil- laire. — La séparation des deux ventricules est complète; le cloisonnement des deux oreillettes commence. — Glandes salivaires. — Rate. — Capsules surrénales. — Le la- rynx commence à devenir cartilagineux. — Tous les corps vertébraux sont cartilagi- neux. — Points d'ossification du corps de l'humérus, du radius. — Soudure des deux moitiés de la voûte palatine osseuse. Neuvième semaine. — Corps strié. — Péricarde. — Distinction de l'ovaire et du tes- ticule. — Formation du sillon génital. — Points osseux primitifs des corps et des arcs vertébraux. — Points osseux du frontal, du vomer, de l'os malaire, du fémur, du corps des métacarpiens, des métatarsiens et des phalanges. — La soudure de la Toôte pala- tine est achevée. — Vésicule biliaire. Troisième mois. — Formation du placenta fœtal. — La saillie de l'extrémité cau- dale disparait. — La distinction des organes génitaux externes mâles et femelles est possible au début du troisième mois. — Division de l'ouYerture cloacale en deux par-