MYOLOGIE 224 et étendent directement la colonne vertébrale (interépineux, long épineux du dos et du cou quand il existe, petit droit postérieur). 2o Faisceaux transversaires. — Ils vont des apophyses transverses aux apophyses transverses et inclinent latéralement la colonne vertébrale (intertransversaires, droit latéral et droit antérieur de la tête, sacro-lombaire, transversaire du cou, petit com- plexus, petit oblique, intercostaux et surcostaux). 3" Faisceaux transversaires épineux. — Ils sont obliques en haut et en dedans et vont des apophyses transverses aux apophyses épineuses ; ils font tourner ou inclinent la colonne vertébrale du côté opposé (transversaire épineux, grand complexus). 4° Faisceaux épineux transversaires. — Ces faisceaux obliques en sens inverse, c'est-à- dire en haut et en dehors, vont des apophyses épineuses aux apophyses transverses et font mouvoir la face antérieure de l'ensemble du rachis de leur côté (splénius, long dorsal, grand oblique et grand droit postérieur de la tète). L'action du long dorsal doit être à peine sensible à cause de sa direction presque verticale. Tous ces muscles du reste, sauf les muscles intransversaires antérieurs du cou et les petits droits antérieur et latéral, appartiennent au plan d'extension du corps en généra et de la colonne vertébrale en particulier. CHAPITRE II MUSCLES DE L'ABDOMEN Préparation. — Placer un billot sous les reins du sujet pour tendre les muscles. Inciser la peau sur la ligne médiane depuis l'appendice xiphoïde jusqu'au pubis, en respectant l'ombilic ; faire tomber sur cette incision deux incisions transversales, partant l'une de l'appendice xiphoïde, l'autre de l'ombilic, et une incision oblique partant du pubis et suivant le pli de l'aine et la crête iliaque. Enlever avec la peau une lame celluleuse adhérente qui recouvre le grand oblique ; à la partie inférieure, près du pubis, conserver le cordon spermatique ou le ligament rond qui sortent par une ouverture de l'aponévrose ; conserver, s'il est possible, une lame fibreuse mince (fascia de Cooper) qui recouvre le cordon et se continue avec les bords de cette ouverture. Pour mettre à découvert le petit oblique, détacher le muscle grand oblique près de ses insertions costales et iliaques; puis conduire une incision transversale depuis l'épine iliaque antérieure et supérieure, jusqu'au lieu de soudure des aponévroses des deux muscles grand et petit obliques, et mener de là une incision vers le pubis ; on forme ainsi un lambeau aponé- vrotique triangulaire qui comprend l'anneau inguinal externe, lambeau dont la base est à l'ar- cade crurale et qui, rabatlu, permet de voir les fibres inférieures du petit oblique et leurs rap- ports avec le cordon. Pour arriver sur le transverse, inciser avec précaution le petit oblique le long de la crête iliaque ; le transverse s'en distingue par la direction de ses fibres; faire pour la partie inférieure du petit oblique un lambeau triangulaire analogue à celui qui a été fait pour l'aponévrose du grand oblique ; pour pouvoir suivre les insertions postérieures du transverse jusqu'à la colonne vertébrale, il faut placer le cadavre sur le côté; les insertions costales de ce muscle qui se font à l'intérieur du thorax ne peuvent être bien vues qu'après l'ouverture de l'abdomen et par le mode de préparation employé pour le diaphragme et le triangulaire du sternum; on peut renvoyer leur élude au moment où l'on s'occupera de ces derniers muscles. Pour mettre à découvert le muscle grand droit, il faut inciser l'aponévrose qui le recouvre en dehors de la ligne blanche et la détacher avec précaution des intersections fibreuses du muscle, auxquelles elle est très adhérente. L'étude du carré des lombes peut être remise au moment où l'on verra le muscle psoas et iliaque. Les préparations indiquées ci-dessous pour les muscles grand et petit obliques et le transverse serviront aussi pour le canal inguinal. Mais pour avoir une idée nette de ce canal et du fascia transversalis, il faut le préparer par le côté abdominal, comme dans la fig. iVî. Pour cela on détache par un trait de scie toute la paroi antérieure du bassin, en arrière de l'épine iliaque antérieure et supérieure, et avec elle toute la paroi abdomi- nale antérieure. On n'a plus alors qu'à enlever le péritoine et à disséquer avec précaution couche par couche. Ces muscles sont tous pairs; les uns sont situés sur les parties laLéi'ales de