EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'HOMME 1038 cellules et les ligaments du côlon sont visibles au septième mois. Cette rotation de l'anse intestinale primitive, qui détermine la position du gros intestin par rapport à l'intestin grêle, est encore assez peu expliquée ; en tout cas ce n'est pas un phénomène mécanique, mais un simple phénomène d'accroissement végétatif. Jusqu'à la huitième semaine la muqueuse de l'in- testin grêle est tout à fait lisse, sans villosités et sans glandes. Les glandes de Lieberkuhn, à l'inverse des glandes stomacales, seraient à l'origine, d'après Kôlliker, des culs-de-sac de l'épithélium et non des bourgeons pleins. Les villosités apparaissent au début du troisième mois. Les glandes de Brunner ne se forment que plus tard vers le cinquième mois, et un mois plus tard paraissent les plaques de Payer, qui se forment aux dépens du feuillet fibro-intestinal. Au septième mois les follicules clos sont évidents. D'après Kôlliker, la mu- queuse du gros intestin se dé- velopperait comme celle de l'estomac. Développement de l'intestin postérieur. — Il contribue à former le rectum et ne pré- sente du reste rien de parti- culier. Développement de l'anus. — L'anus se développe, comme la cavité buccale, par une dépres- sion du feuillet externe, qui se met ultérieurement en com- 26 2rr Fig. 5K. — Umbryonltumaiii de 35 jours (*). 54G. — Embryon féminin de 3 mois (*'). munication avec l'intestin postérieur de la même façon que la cavité buccale avec Im- testin antérieur. Cette cavité anale originaire étant commune aux organes urmaires et sexuels en même temps qu'aux organes digestifs, son développement sera décrit plus loin. § II. — Annexes du canal alimentaire I. — Dents et dentition Le développement des dents comprend trois stades : un stade de formation du germe dentaire, un stade d'ossification et un stade d'éruption. Ces trois stades se passent de la même façon pour toutes les dents, soit temporaires, soit permanentes, mais pas a la (*) 1) Bourgeon nasal externe. - 2) Bonrgeon nasal interne. - 3) Fossette olfaeti.^. - Bourgeon max lia re supérieur. - 5) Langue. - 6) Maxillaire inférieur. - 7) Ventricule droit, en rouge - 8) Ventn- "u '^h - 0^^^ gauche, en bleu. - 10) Bulbe de laorte. - 11) Prenuer arc aortique persistant, ;,i forn,e l aorte ascendante' - 12) Deuxième are aortique persistant, qui forme la 1 .lorte. L) Troisième arc aortique ou canal artériel. - 14) Tronc veineux commun primitif. - 1. Tronc de la jeme cave supérieure et de Tangos droite. - 16) Tronc de la veine cave supérieure et de 1 azygos gaucl e. - Tv É auche des artères pulmonaires, en rouge. - 18) Poumons. - 19) 3" ^^^.tirn jaune- - 21) Intestin postérieur. - 22) Veine omphalo-mésenténque gauche. - 23) Artère omphalo-mésen iérique droite. - 24) Conduit vitellin. - 25) Artère ombilicale, eu rouge. - t6) Verne ombilicale, en bleu. - 'l-??Es-tomï'rraun:!'!l' 2) Duodénum coupé à sa terminaison. - 3) C.cum. _ 4) Côlon ascendant^ Jo) Côlon descendant. - 6) Rate, en violet. - 7) Capsule surrénale. - 8) Rein droit, en " » ^7 gauche. - iO) Petit épiploon. - 11) Grand épiploon coupé. - 12) Ovaire, en vert. - 13; Ligament rond de l'utérus. — 13) Vessie, — 16) Ouraque. — (D'après Kôlliker.)