CENTRES NERVEUX 139 désignés sous les noms de renflement cer- vical et de renflement lombaire et correspon- dent à l'origine des nerfs des extrémités supérieures e( inférieures. D'après Sappey, le poids moyen de la moelle,débarrassée de ses enveloppes et des racines nerveuses, serait de 27 gram- mes. Surface extérieure. — La surface extérieure de la moelle présente dessillons longitudinaux, deux médians et deux laté- raux. Le sillon médian antérieur, caché dans l'état normal [par la pie-mère, s'étend de- puis l'entre-croisement des pyramides jus- qu'à l'extrémité inférieure de la moelle. Il est large, assez peu profond, n'atteint guère que le tiers du diamètre de l'organe et est tapissé par la pie-mère. En écartant légèrement ses deux lèvres, on voit dans sa profondeur une lame blanche qui passe d'une moitié de la moelle à l'autre, en les unissant. Cette lame blanche est tapissée également par la pie-mère et prend le nom de commissure blanche ouantéi'ieure (fig. 250, 5 et 4). Le sillon médian postérieur réduit à une simple fente, moins large, mais plus pro- fond que le précédent, s'étend depuis le bec du calamus scriptorius jusqu'à l'extré- mité inférieure de la moelle (lig. 249, 9). Il est occupé par une lame de la pie-mère et présente dans sa profondeur une com- missure analogue à la précédente, mais d'une couleur grisâtre : c'est la commissure postérieure ou grise, formée par la substance grise centrale qui est à découvert au fond du sillon médian postérieur, tandis que dans le sillon antérieur elle est recou- verte par la substance blanche de la com- missure antérieure. Ces deux sillons séparent donc la moelle en; deux parties égales et symétriques, réunies par deux commissures. Les deux sillons latéraux sont représen- tés par les lignes d'insertion des racines (*) 1) Quatrième ventricule. — 2) Pyramides postérieures, limitées en dehors par le sillon postérieur inter- m-'diaire. — 3) Pédoncule cérébelleux inférieur. — 4) Pédoncule cérébelleux moyen. — 5) Pédoncule cérébel- leux supérieur. — 6) Tronc du nerf spinal. — 7) Ses racines d'origine médullaire. — 8) Nerf pneumogastrique. — 9) Sillon médian postérieur de la moelle. — 10) Racines postérieures des nerfs racliidiens, dont la lio-ne d implantation constitue le sillon collatéral postérieur. Fig. 249. — Moelle épinière [vue par sa facepos- térieure depuis le bulbe jusqu'à la troisième paire dorsale) (*).