39 CRANE os. Ce diploé manque à peu près complètement dans les os de la base et plusieurs os de la face, où il est remplacé par de la substance spongieuse ordinaire, au rocher, où la substance compacte pure forme la masse de l'os, enfin dans cer- tains os de la face formés en tout ou en partie de lamelles très minces de tissu compact, appelées pour ce mo.tif lames papyvacéef. {paptjrus, papier). Plusieurs de ces os, le frontal, le sphénoïde, le maxillaire supérieur, sont creusés de cavités plus ou moins vastes, résultant de la résorption de la subs- tance spongieuse ou du diploé et constituant les sinus ('). Quand ces sinus, au lieu (le former une cavité unique, sont étroits et composés de petites cavités com- muniquant toutes entre elles, on les appelle cellules (cellules ethmoïdales). Ces sinus écartent les deux faces de l'os et s'ouvrent tous dans les fosses nasales, sauf les cellules mastoïdiennes, qui s'ouvrent dans la caisse du tympan. L'épaisseur des os du crâne, en moyenne de 0°',003 à 0'^,004, varie suivant les régions ; elle atteint son minimum sur les parties latérales, où elle descend dans (juelques points jusqu'à 0™,001, et augmente beaucoup dans les points où des saillies osseuses extérieures et intérieures se correspondent, et surtout aux en- droits où se trouvent des sinus; cette épaisseur varie du reste beaucoup suivant les races, l'âge et surtout les individus. A l'exception du maxillaire inférieur, mobile sur la mâchoire supérieure, tous ii's os du crâne et de la face sont articulés entre eux chez l'adulte, de façon à ('m[)ècher tout mouvement d'un os sur les os voisins {sutures du crâne). Cette immobilité tient à la disposition même des surfaces osseuses en contact et à leur engrènement réciproque; aussi la macération, au lieu de les disjoindre comme pour les articulations mobiles, laisse-t-elle ces os dans les rapports normaux de contiguïté et conserve-t-elle intacte la forme de cette boîte osseuse. La disposition des surfaces osseuses en contact explique la persistance de ces sutures après la macération ; sauf quelques exceptions, ces articulations peuvent se réduire à deux modes de configuration des surfaces, ïengrènement et les biseaux. L'engrènement a lieu surtout quand les os s'articulent entre eux par leurs bords; ces bords présentent des dentelures irrégulières plus ou moins déve- loppées, s engrenant avec des dentelures correspondantes de l'os voisin. Dans les biseaux, le contact des deux os a lieu dans une étendue plus grande ; un des deux os est taillé en biseau, aux dépens de sa face interne par exemple, et s'applique par celte surface oblique sur l'os voisin taillé en biseau aux dépens de sa face externe, de façon que les faces interne et externe des deux os articulés se con- tinuent immédiatement. Les deux modes, engrènement et biseaux, peuvent du reste être combinés. Enfin, il peut y avoir, mais ce n'est pas là une articulation véritable, simple juxtaposition des deux os. ARTICLE I. - OS DU CRANE EN PARTICULIER (^) PréparaLion. — Désarticulation des os du crâne. —Choisir Je crâne d'un sujet de quinze à vingt ;ins; laisser quelque temps la tête dans l'eau, puis séparer les os en se servant de pinces et des doigts, et en les ébranlant en introduisant un ciseau entre leurs bords contigus. Commen- (') Il ne faut pas confondre ces sinus des os du crâne, qui sont remplis d'air sur le vivant, avec les canaux veineux de la dure-mère, appelés aussi sinus, et contenus dans les gouttières existant à la face interne des os du crâne. (2) Le commençant fera bien, pour avoir une idée générale du crâne, avant d'étudier chacun des os en particulier, d'étudier d'abord le crâne considéré dans son ensemble.