SPLANCHNOLOGIE 750 des dépressions conduisant dans les lacunes, qui ne sont autre chose que les culs-de-sac des follicules composés, au nombre de dix à vingt, dont la réunion constitue l'amygdale. Leur structure doit être étudiée chez déjeunes sujets. Chez l'adulte elles sont presque toujours le siège d'altérations pathologiques qui en mo- diiîent la structure. Les vaisseaux de l'amygdale sont très nombreux. Les artères proviennent de la pha- ryngienne inférieure et des palatines. Les veines forment à sa face externe xm plexus tonsilluire. Les lymphatiques se jettent dans les ganglions sous-maxillaires. Vaisseaux et nerfs du pharynx. —Les artères viennent de la pharyngienne inférieure par huit à dix rameaux, qui se détachent de sa partie interne; l'artère ptérygo-palatine fournit à la voûte ; en outre quelques filets sont donnés par les artères thyroïdienne, vidienne, palatine ascendante et palatine postérieure. Les veines forment, surtout sur la paroi postérieure, un plexus à larges mailles, d'où partent une ou deux veines accompa- gnant l'artère pharyngienne inférieure, qui se jettent dans la veine jugulaire. Les lym- phatiques vont aux ganglions rétro-pharyngiens ou péricarotidiens. Les nerfs viennent du plexus pharyngien; la muqueuse de la voûte reçoit le rameau ptérygo-palatin. Les ramifications du plexus pharyngien présentent de petits ganglions microscopiques. § III. — Œsophage L'œsophage (gi'om, je porte ; toa-jm, je mange) est un conduit allant du pharynx à l'estomac. Il a une longueur de 0'",24 à 0™,28 et s'étend de la cinquième ver- tèbre cervicale à la onzième vertèbre dorsale. Il a la forme d'un cylindre aplati et, hors le moment du passage des aliments, il donne la sensation d'un cordon plein à cause de la rétraction de sa tunique musculaire, qui fait disparaître la lu- mière de son canal. Son calibre varie dans les divers points de son trajet. Étroit à son origine (0'°,014),il s'élargit ensuite en formant un renflement olivaire, s'élargit encore une fois pour se rétrécir encore (0",012) avant d'arriver au cardia. Sauf à son origine qui ne peut dépasser 0'°,018, il est très dilatable et peut suivant ses divers points acquérir par la distension des dimensions allant de 0'»,019 à 0™,035. Sa direction est rectiligne, à part quelques inflexions légères ; d'abord sur la ligne médiane, il s'inchne un peu à gauche, puis à la partie supérieure du thorax il se porte à droite, et se replace ensuite sur la ligne médiane pour subir une der- nière inflexion à gauche avant de traverser le diaphragme. Rapports. — 1° Aïi cou, il est en rapport en avant avec la trachée et à gauche avec le nerf récurrent, le corps thyroïde et l'artère thyroïdienne inférieure ; en arrière avec le rachis, sur les côtés avec l'artère carotide primitive et la veine ju- gulaire interne. 2° Dans le thorax, il est situé dans le médiastin postérieur et ré- pond, en avant, à la trachée, à la bronche gauche, à la crosse de l'aorte, au péricarde et médiatement à l'oreillette gauche ; en arrière, au rachis jusqu'à la quatrième vertèbre dorsale, puisa l'aorte, qui est placée d'abord à sa gauche,puis en arrière de lui ; sur les côtés, il répond, à droite au médiastin postérieur dans toute sa hauteur, à gauche à l'aorte et à la partie inférieure du médiastin pos- térieur. Les nerfs pneumogastriques, situés d'abord sur ses parties latérales, se placent, le gauche en avant, le droit en arrière de l'œsophage. Il traverse enfin l'orifice œsophagien du diaphragme, auquel il adhère par des fibres musculaires et des tractus celluleux, et presque immédiatement au-dessous, se continue avec l'estomac. Un tissu cellulaire làclie le rattache aux parties voisines.