844 SPLANCHNOLOGIE A'e/'/i. — 11 est innervé par une branche du honteux interne. Action. — Ce muscle comprime les racines du corps caverneux et dans l'érection re- foule le sang de ces racines dans les parties antérieures. 2° Bulbo-caverneux (fig. 414, 2; 418, 20) Les deux Lulbo-caverneux peuvent être considérés comme constituant un seul muscle, médian, penniforme, composé de deux moitiés symétriques réunies par un raphé médian. Il s'insère inférieurement au raphé ano-bulbaire (fig. 414, 5) Fig. 414. — Muscles du périnée, première et deuxième couche ('). et au raphé soiis-m-élhral (3). De là ses fibres se portent en avant, en haut et en dehors en contournant le bulbe et le corps spongieux de l'urèthre et se terminent de la façon suivante: les postérieures vont à la face postérieure du bulbe, les moyennes au raphé sous-uréthral ; les antérieures constituent de chaque côté deux faisceaux distincts, qui, abandonnant l'urèthre, contournent les faces latérales des corps caverneux et se rejoignent sur le dos de la verge ; ce sont ces faisceaux qui, d'après Kobelt, comprimeraient la veine dorsale de la verge. Une couche de (') 1) Iscliio-caverneux. — 2) Bulho-caverneux. — 3) Raplié sous-urc'lliral. — 4) Transverso superficie!. — 5) Raplié ri''sullant de l'inlerseclion des deux transvorses. — 6) Aponévrose moyenne. — 7) Gouttière pour l'insertion de l'isfliio-caverneux. — 8) Corps caverneux du côté gauche, dont la racine est enlevée. — 9) Trans- ■verse profond. — 10) Artère honteuse interne. — H) Spliincter externe de l'anus, dont la partie antérieure est rabattue pour laisser voir l'intersection des transverses superficiels. •— 12) Releveur de l'anus. — Nota. Cette figure, ainsi que les figures 417 et 42U, ont été dessinées d'après un sujet mort de mort violente, cl dont les muscles du périnée présentaient un développement remarquable.