623 NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS appparente. Ouvrir la cavité orbitaire par sa face supérieure à l'aide de la gouge et du maillet; amincir, par le même moyen, autant que possible, la partie externe de l'apophyse d'Ingras- sias; diviser alors le périoste orbitaire avec précaution et préparer les branches nerveuses en enlevant avec de grands ménagements le tissu graisseux de l'orbite. Cette préparation permet aussi de voir le rameau orbitaire. 2° Pour les nerfs sous-musculaires (nasal, oculo-moteurs commun et externe, ainsi que pour le ganglion), il est plus aisé de faire sauter la paroi externe de l'orbite, après avoir incisé les parties molles et scié l'apophyse zygomatique. On sectionne le muscle droit externe vers son milieu, et sur sa partie postérieure on trouve la terminaison de l'oculo-moteur externe. On procède alors avec la plus grande attention à la recherche des nerfs ciliaires et du ganglion ophthalmique, ainsi que des branches afférentes. On use des mêmes précautions pour la pré- paration du nerf nasal et des branches de l'oculo-moteur commun. Pour le rameau ethmoïdal, on le poursuit dans son canal osseux jusqu'au côté de l'apophyse crista-galli, et l'on réserve l'étude de ses branches terminales jusqu'au moment où l'on préparera les nerfs de la cavité nasale. Pour terminer et compléter la préparation, il faut étudier la disposition et les anastomoses dans le sinus caverneux et dans la paroi externe de ce sinus ('). La branche ophthalmique de Willis nait de l'extrémité antéro-interne du ganglion de Casser (fig. 302), se dirige un peu obliquement en haut, en avant et en dedans, pénètre dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux à l'union du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs de cette lame fibreuse (fîg. 302). A l'extrémité de celle-ci le nerf se divise en trois rameaux : lacrymal, frontal, nasal, qui pénètrent isolé- ment dans l'orbite, en passant par la fente sphénoïdale. Dans ce trajet, il croise à angle très aigu les nerfs oculo- moteurs commun et externe situés en dedans de lui, tandis que le pathétique occupe son côté supérieur et lui est parallèle (flg. 302, 2, 3). Fig. m. - Schévia du Le nerf ophthalmique de Willis reçoit des filets sympathi- smus caverneux (*). ques, qui lui viennent du plexus cavei'neux, et fournit des anastomoses au pathétique (voyez plus haut) et aux nerfs oculo-moteurs commun et externe; ces derniers partent de l'ophthalmique au niveau de l'origine du ra- meau nasal. 1° Nerf lacrymal. — Il pénètre dans l'orbite par la partie la plus élevée et la plus étroite de la fente sphénoïdale, se place entre le bord supérieur du muscle droit externe et le périoste (fig. 302, 6), se dirige en avant et en dehors vers la glande lacrymale, qu'il traverse en lui abandonnant un grand nombre de rameaux (fig. 302, 13), et vient enfin se terminer dans la paupière supérieure à l'union de son tiers externe avec ses deux tiers internes (fig. 302,12). Les rameaux palpébraux du nerf lacrymal sont destinés, les uns à la conjonctive palpébrale, les autres aux téguments de la paupière supérieure, et les derniers à la peau delà partie antérieure de la tempe, à laquelle ils se distribuent en contournant l'apo- physe orbitaire externe. Avant de pénétrer dans la glande lacrymale ou dans son trajet intraglandu- laire, le nerf lacrymal fournit un rameau (fig. 302, 14) qui va s'anastomoser avec le rameau orbitaire du nerf maxillaire supérieur, en formant une arcade à con- cavité postérieure. Ce rameau a été décrit sous le nom de rameau temporo-malaire; mais, comme l'a fait remarquer L. Hirschfeld, les divisions temporale et malaire (1) Pour la distribution des nerfs crâniens on fera bien de consulter les figures schématiques qui Se trouvent dans Beaunis, Physiologie. (*) 1) Selle turcique. — 2) Paroi (exagérée) du sinus caverneux. — 3) Carotide interne. — 4) Oculo-moteur commun. — 5) Pathétique. — 6) 1" et 2" branches du trijumeau (ophthalmique et maxillaire supérieur). — 7) Maxillaire inférieur. — 8) Oculo-moteur externe.