12) Protubérance; occipitale externe. — 13) Astérion. — l it Point sus-auriculaire. — Ij) Point auriculaire. CRANIOMÉTRIE 97J cèphalique, autrement dit le rapport des deux diamètres entre eux, rapport comparé à une constante de 100. Les points sus-nasal et sous-nasal servent à déterminer la longueur du nez; Vccarle- ment maximum qui sépare les bords anté- rieurs des apopliyses montantes des maxil- laires supérieurs en donne la largeur; Vin- (dce nasal s'obtient de la même manière que l'indice céphalique et donne l'aplatissement relatif du nez. C'est avec le compas glissière que se font les mensurations nasales. Les points malaire? et jugaux permettent de se rendre compte de l'épatement de la face. A ces mesures il faut ajouter, sur le vi- vant, le point mentonnier, milieu du menton, et le point alvéolaire correspondant au milieu du rebord des alvéoles dentaires du maxillaire supérieur; ces deux points, com- parés à l'obliquité plus ou moins grande des dents en avant, déterminent le degré de prognathisme. On donne le nom de gonion à l'angle de la mâchoire inférieure, qui peut être plus pig. 483. — Crâne vu de face avec les points ou moins projeté en dehors, suivant les craniométrigues (*). sujets. Toutes ces mensurations peuvent être prises sur le vivant ; elles donnent nécessaire- ment des chiffres supérieurs à ceux que l'on obtient sur les crânes desséchés, sur les- quels il est possible de déterminer encore d'autres points de mensuration ; ce sont : Fig. 484. — Crâne vu de profil avec les points craniométriques (**). le basion, point médian situé sur le bord antérieur du trou occipital, tandis que Vopislhion se trouve sur le milieu du bord postérieur du même trou. Leur écartement donne la largeur de cette ouverture. (*) 1) Dacryon. — 2, Point jugal. — 3) Point sous-nasal. (**; I) Dacryon. — i) Point malaire. — o) Point sous-nasal. — 4) Glabelle. — o) Point sus-nasal ou ophryon. — 6) Stéplianion. — 7) Point alvéolaire. — 8) Bregma. — 9) Ptéréon. — 10) Obélion. — 11) Lambda. —