ORGANES DIGESTIFS 731 seulement sur la ligne médiane par un repli muqueux plus marqué pour la lèvre supérieure, frein de la lèvre. La lèvre supérieure est limitée en haut par la base du nez et le sillon naso-labial ; elle offre en son milieu une gouttière verti- cale, gouttière sous-nasale ; son bord libre décrit au repos une courbe onduleuse aboutissant sur la ligne médiane à un tubercule saillant. La lèvre inférieure est séparée du menton par un sillon transversal, sillon mento-lubial; son bord libre, plus épais que celui de la lèvre supérieure et plus renversé en dehors, ofTre une ligne onduleuse à courbures inverses et une petite dépression médiane. Uorifice buccal peut subir, sous l'influence des muscles des lèvres et des commissures, les plus grandes variations de forme et de dimensions. Structure. — Les lèvres sont constituées d'avant en arrière par les couches suivantes: peau, couche musculaire, couche glanduleuse, muqueuse. La peau, d'abord dense, s'amincit de plus en plus en approchant du bord libre; elle est très adhérente aux muscles sous-jacents et contient des follicules pileux considé- rables. La couche musculeuse a été décrite en myologie. La couche glanduleuse {glandes labiales), diminue d'épaisseur vers la ligne médiane et vers les commis- sures. La muqueuse est line et mince. Vaisseaux et nerfs. — Les artères placres sous la muqueuse sont, pour la lèvre supé- rieure, la coronaire labiale supérieure et des branches des artères sous-orbitaires, al- véolaires et buccales ; pour la lèvre inférieure, la coronaire labiale inférieure et des branches des artères mentonnières, sous-mentales et transversales de la face. Les veines se rendent dans les veines faciales. Les lymphatiques vont aux ganglions sous-maxil- laiies. Les nerfs sensitifs viennent du trijumeau, les moteurs du facial. II. — Parois latérales. — Joues Extérieurement, les joues, considérées comme parois de la cavité buccale, sont limitées, en haut par la base de l'orbite et la saillie de la pommette, en bas par le bord de la mâchoire inférieure, en avant par le sillon naso-labial, en arrière par la saillie du bord antérieur du masséter. Intérieurement, elles sont limitées par la réflexion de la muqueuse buccale sur les maxillaires. Les joues comprennent de dehors en dedans les couches suivantes: 1° la peau, assez mince, très vasculaire, recouverte de poils en bas et en arrière; 2° une couche adipeuse, très épaisse, surtout en arrière, où elle forme en avant du mas- séter une boule graisseuse, qui ne disparait jamais, même chez les individus émaciés; 3» la couche muscidaire, constituée essentiellement par le buccinateur et accessoirement par le peaucier et les grands et petits zygomatiques ; 4" la couche glanduleuse : elle se compose de petites glandes, glandes buccales, dont les plus grosses pénètrent entre les fibres du buccinateur; elles sont plus nombreuses autour de l'orifice du canal de Sténon ; quelques-unes, glandes molaires, forment une traînée compacte en dedans de la dernière molaire inférieure et soulèvent la muqueuse sous forme de crête; b" la muqueuse, sur laquelle vient s'ouvrir le canal de Sténon après avoir traversé toutes les couches sous-cutanées. Vaisseaux et ?ierfs. — Les artères des joues viennent de la maxillaire interne (artères buccales, sous-orbitaires, alvéolaires, mentonnières), de la faciale et de la temporale (transversale de la face). Les veines se jettent dans les veines faciales. Les lymphatiques vont aux ganglions parotidiens et sous-maxillaires. Les nerfs moteurs viennent du fa- cial : les nerfs sensitifs du trijumeau (nerfs buccal et sous-orbitaire).