786 SPLA.NCHNOLOGIE située à la partie interne et postérieure delà seconde partie du duodénum, a une longueur de O^jOO? à 0™,008. Les deux canaux s'ouvrent à sa partie supérieure, ie Fig. 378. — Portion du pancréas et du duodénum ['). canal cholédoque en avant et au-dessus du canal pancréatique ; un repli en épe- ron sépare les deux orifices ; l'orifice même de l'ampoule est elliptique, et de son angle inférieur part un repli verti- cal, pli de Vater (fig. 374, h). Un repli transversal de la mu- queuse (fig. 375, o) recouvre la partie supérieure de l'am- poule. On trouve quelquefois une autre disposition dont les figures 376 et 377 peuvent don- ner une idée sans qu'il soit besoin d'une description spé- ciale. Le pancréas présente cons- tamment, outre le canal de Wirsung, un canal accessoire, canal azygos (fig. 373, f), li- mité à la tète de la glande. Ce canal, embranché sur le canal principal par son extrémité gauche, s'ouvre par son extré- Fi 379. — Vaisseaux du pancréas chez le lapin (grossissement = 45 diamètres (Kôlliker). n d) Intestin. — c, e) Canal pancréatique supérieur. — g) Son embouchure. — f) Canal pancréatique infé- rieur. — i) Son embouchure avec le canal cholédoque. — k) Pli de Vater. — c, c') Anastomose entre les deux conduits. — (D'après Claude Bernard.)