250 MYOLOGIE laire, au côté interne du bord supérieur du premier cartilurjc costal et à la partie postérieure de l'extrémité interne de la clavicule (fig. 29, E). Eu haut, il s'insère au bord inférieur du corps de Vos hyoïde, plus ou moins près de la ligne médiane (fig. 47, F). Ses fibres sont très souvent coupées, dans sa moitié inférieure, par une intersection tendineuse mince. Les bords ihternes de ces deux muscles forment un triangle allongé à base infé- rieure, qui laisse voir l'angle saillant du cartilage thyroïde, l'isthme de la glande thyroïde et la partie inférieure et interne des muscles sterno-thyroïdiens. Leur face postérieure est séparée de la membrane thyro-hyoïdienne, tantôt par une bourse séreuse, qui se prolonge sur la surface concave de l'os hyoïde, tantôt sim- plement par du tissu cellulaire lamelleux. Nerfs. — Il est innervé par l'anse de l'hypoglosse. Action. — Il abaisse l'os liyoïde. 2° Omoplate ou omo-hyoïdien (lig. 120, 9, 10) Ce muscle, mince, très long, digastrique, se compose de deux ventres séparés par un tendon médian et ayant une direction différente. Le ventre inférieur, jtresque parallèle à la clavicule en arrière de laquelle il est situé, naît du bord su- périeur de Vomoplnte en dedans de l'échancrure coracoïdienne (fig. 30, G) et se porte obliquement en haut et en dedans, à la rencontre du ventre supérieur, (lelui-ci, presque vertical, est situé en dehors du sterno-hyoïdien dont il s'écarte un peu en bas, et va s'attacher au bord inférieur du corps de l'os hyoïde en dehors du précédent (tig. 47, H). Le tendon occupe le point où les deux ventres changent de direction et se réunissent. Le muscle forme donc dans sa totalité une courbe angulaire à concavité externe et supérieure. Cette courbe est maintenue par une aponévrose tendue entre les deux muscles et qui sera décrite avec les aponévroses du cou. Rapports. —Il recouvre et croise les scalènes, le plexus brachial, la veine jugu- laire interne et l'artère carotide primitive. Xer/'s. — Il est innervé par l'anse de l'hypoglosse. Action. — Il abaisse Fos hyoïde. Mais son rôle principal est de tendre l'aponévrose cervicale qui réunit les deux muscles, et de prévenir rabaissement des veines profondes du cou pendant l'inspiration. 3" Sterno-thyroïdien (lig. 120, 12) Ce muscle, plus large que le sterno-hyoïdien qu'il dépasse en bas par son bord interne, en haut par son bord externe, et dont il croise un peu la direction, s'in- sère en bas à la face postérieure du sternum, au-dessous du sterno-hyoïdien et en haut à la ligne oblique du cartilage thyroïde, et en avant par quelques libres dépas- sant cette ligne et suivant le bord interne du thyro-hyoïdien, aux grandes cornes de l'os hyoïde. Son bord interne forme avec celui du côté opposé un triangle allongé à base supérieure. Rapports. — 11 recouvre la glande thyroïde, la trachée, les veines jugulaire interne et sous-clavière, la carotide primitive, et à droite le tronc brachio-cé- phalique. Nerfs. — Il est innervé par l'anse de l'hypoglosse.