DES ARTÈRES EN PARTICULIER 383 3° Artères œsophagiennes (fig. 192, 3) De la partie antérieure de l'aorte nait une série de petits rameaux artériels, dont le nombre varie de 3 à 6. Ils sont destinés à la partie de l'œsophage qui est en rapport avec l'aorte. Ces rameaux fournissent tous des petites branches ascen- dantes et descendantes qui communiquent les unes avec les autres. Les plus élevées s'anastomosent avec les rameaux œsophagiens de la partie supérieure fie ce canal, rameaux qui proviennent de la thyroïdienne inférieure ; les derniers communiquent avec des petites branches ascendantes venues de la coronaire stomachique. L'aorte fournit encore dans sa partie thoracique quelques petites artérioles destinées au médiastin et connues sous le nom de méJiaslines postérieures. Elles s'anastomosent avec des rameaux très grêles, les médiastines antérieures, qui pro- viennent delà mammaire interne. IL Branches sous-diaphragmatiques. Préparation. — Avant de faire l'injection, il est bon, si l'on veut avoir une bonne pièce (l'étude, de lier les artères fémorales ainsi que le tronc bracliio-céphalique, la carotide et la sous- clavière gauche. On pourra alors injecter par la crosse de l'aorlo. On peut encore lier tous les vaisseaux que je viens de désigner, sauf la carotide gauche, par laquelle on fera pénétrer le liquide. Ouvrir alors largement la poitrine et l'abdomen, rejeter à droite le paquet intestinal, arriver k l'aorte en arrière du péritoine et enlever soigneusement le tissu connectif sous-péri- tonéal; étudier d'abord l'origine du tronc cœliaque et des deux mésentériques, puis enlever tous les intestins, l'estomac, le foie et la rate, pour procéder à l'élude des diaphragmatiques infé- rieures, des rénales, des spermatiques. 1° Artères diaphragmatiques inférieures (fig. 192, 3) Immédiatement après avoir franchi l'anneau du diaphragme, l'aorte fournit par sa face antérieure deux branches qui naissent, tantôt isolément tantôt par un tronc commun, ce sont les artères diaphragmatiques inférieures, qui quelquefois proviennent du tronc cœliaque. Ces deux artères se portent toujours obliquement en dehors, en haut et en avant, appliquées sur les piliers du diaphragme. Elles se divisent bientôt en deux branches, dont l'une, Vinterne, gagne l'anneau œso- phagien, s'anastomose avec celle du côté opposé en formant ainsi une arcade, de la convexité de laquelle partent des rameaux destinés au centre phrénique. La branche externe continue le trajet du tronc primitif, puis se courbe en dehors et en arrière, et s'anastomose au niveau du rebord des fausses côtes avec des bran- ches de terminaison des dernières intercostales et de la musculo-phrénique. Les rameaux qu'elle fournit se perdent dans la partie charnue du diaphragme et com- muniquent avec la diaphragmatique supérieure. Avant sa division en deux branches, la diaphragmatique inférieure fournit une branche connue sous le nom de capsulaire supérieure, qui est destinée à la capsule surrénale (6). 2» Tronc cœliaque (fig. 190 et 191, 1) Aussitôt après l'origine des diaphragmatiques, l'aorte fournit un tronc volumi- neux, dont la direction est perpendiculaire à son axe. Ce troiic ou artère cœliaque, d'une longueur qui ne dépasse guère 0",01, se divise en trois branches impor- tantes :