ANGÉIOLOGIE 354 ARTICLE I. - CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CŒUR tace antérieure ou sternale (fig. 175). — Quand le cœur est sorti de la poi- trine avec Torigine des gros vaisseaux, si on le regarde par sa face antérieure, on n'aperçoit que les ventricules ; les oreillettes sont cachées par les vaisseaux. On voit alors une surface convexe avec un sillon étendu de la base à la pointe, qui divise cette face antérieure en deux moitiés inégales. Dans le sillon se trouve l'artère coronaire antérieure accompagnée de ses veines et des lympathiques. Le ventricule gauche, en raison de sa plus grande épaisseur, fait une saillie plus considérable en avant que le ventricule droit. Celui-ci se continue vers la base, avec l'artère pulmonaire, par un renflement sous forme de cône tronqué : c'est l'in/'Mndiôuium (3), la partie la plus saillante de la face antérieure du cœur. En arrière et un peu à droite de cette artère on voit naître un second vaisseau dont l'origine au ventricule gauche est cachée : c'est l'aorte (7). Latéralement et toujours à la base du cœur, on voit deux appendices terminés à angle arrondi, plus ou moins dentelé, dont l'un, celui du côté droit (4), em- brasse l'origine de l'aorte, tandis que l'autre, celui du côté gauche (5), vient af- fleurer jusqu'au niveau de la continuation de l'infundibulum avec l'artère pul- monaire. Ce sont les auricules ou appendices des oreillettes. Le bord droit du cœur est oblique ; le gauche est très épais et convexe. La pointe du cœur n'est pas formée par la juxtaposition l'égulière des extré- mités des deux ventricules. En effet, celui du côté gauche descend un peu plus bas que celui du côté droit. De plus, la continuité du sillon antérieur avec le sillon postérieur au niveau de cette pointe lui donne un aspect plus ou moins bifide. Si l'on vient à détacher soigneusement les artères pulmonaire et aorte au ni- veau de leur origine aux ventricules correspondants, on peut étudier la face antérieure des oreillettes. Elle présente une courbure à concavité antérieure, qui embrasse les vaisseaux. On n'y remarque aucune séparation médiane, aucun sillon (voy. fig. 181). Face postérieure du cœur (tig. 176). — Elle est divisée en deux parties fort distinctes par un sillon transversal qui sépare les oreillettes des ventricules. Ce sillon est rempli par des veines et des branches artérielles, ainsi que par du tissu adipeux. Le sillon interventriculaire est très marqué et perpendiculaire au sillon transversal ; il loge les branches des artères et veines coronaires posté- rieures. La ligne interauriculaire est marquée, mais moins prononcée que le sillon interventriculaire; elle n'est pas droite et décrit une courbe à concavité di- rigée à droite. La face postérieure des ventricules est à peu près plane, quoique légèrement convexe pour le ventricule gauche. La face postérieure des oreillettes est convexe ; tout près de sa partie médiane, mais plus près du sillon interauriculo-ventriculaire que du bord supérieur des oreil- lettes, se voit une ouverture très large ; c'est Vembouchure de la veine cave infé- rieure (7). Plus haut, sur la partie médiane de la base de l'oreillette droite, l'on trouve Vouverture de la veine cave supérieure. Au-dessous du sinus de la veine cave inférieure, l'on aperçoit à peu près au milieu de la ligne interauriculo-ventricu- laire, Vernbouckure de la grande veine coronaire (6). La face supérieure de l'oreillette gauche est légèrement oblique de haut en bas