ORGANES DES SENS 930 foramen singulare et de l'origine du tractus spiralis sont des trous très fins allant à la crête du vestibule (6, 6'). 2° Vestibule (fig. 468) Le vestibule a la forme d'un ovoïde à base supérieure, à pointe dirigée en bas et un peu en avant. 11 est séparé par une crête transversale, crête du vestibule (1), 8 10 G 02 7,. Fig. 466. — Coupe du rocher {'). Fig. 467. — Fond du conduit auditif interne ("). en deux parties ou fossettes, plus marquées sur la face interne, une supérieure et postérieure, fossette ovoïde (2), l'autre antérieure et inférieure, fossette hémi- sphérique (3). A l'état sec, il communique : en avant et en dehors, avec la caisse du tympan par la fenêtre ,ovale (fig. 467, 8) ; en arrière et en de- hors, par cinq orifices avec les ca- naux demi-circulaires ; en avant et en bas, avec la rampe vestibulaire du limaron. En outre, il commu- nique avec le fond du conduit au- ditif interne par des orifices très fins, visibles à la loupe et groupés pour constituer les taches criblées au nombre de trois : 1° la tache criblée antérieure répond à la partie anté- rieure de la crête du vestibule ; elle ofl're un canal particulier (fig. 468, 19), qui laisse passer un rameau du nerf vestibulaire; 2° la tache criblée moyenne, composée de treize à seize orifices, occupe la fossette hémisphérique ; 3° la tache criblée postérieure présente huit orifices et occupe l'ampoule du canal demi- Ci Grandeur naturelle. — 1) Crèle transversale séparant en deux le fond du conduit auditif. — 2) Canal de Fallope. — 3) Orifices conduisant à la tache criblée antérieure. — 4) Tractus spiralis foraminosus. — S) Trous conduisant à la tache criblée moyenne. — 6, 6') Trous conduisant à la crête du vestibule. — 7) Fora- men singulare. — 8) Fenêtre ovale, vue par l'ablation de la paroi externe du vestibule. — 9) Ampoule du canal demi-circulaire horizontal. — 10) Partie supérieure du canal vertical postérieur. — 11) Coupe du canal vertical antérieur. — 12) Fosse jugulaire. (**) Grossi. Mêmes indications que pour la figure 466. (*'*) 1) Crête du vestibule. — 2) Fossette ovoïde. — 3) Fossette hémisphérique. — 4) Fossette sulciforme. — 5) Recessus cochlearis. — 6) Canal vertical antérieur et son ouverture ampuUaire. — 7) Canal horizontal. — 8) Canal vertical postérieur. — Oi Ouverture commune des canaux verticaux. — 10) Coupe de la lame des contours. — 11) Origine de la lame spirale. — 12) Lame spirale. — 13) Hamulus. — 14) Rampe tympanique. — 15) Crèle semi-lunaire. — 16) Aqueduc du limaçon. — 17) Rampe vestibulaire. — 18) Canal du nerf facial, — lu) Canal donnant passage à un rameau du nerf vestibulaire. M Fig. 468. 11 5 - Paroi interne du vestibule avec l demi-circulaires et le limaçon (***).