ORGANES DES SEiNS 946 perficielle ou couche cornée, et une couche profonde, couche muqueuse de Malpigfd. Ces couches se séparent assez facilement l'une de l'autre (macération, ébullilion, vésicants). Leur épaisseur relative varie dans les diverses régions : sur la face, le cou, les parties sexuelles, la couche de Malpigh est trois à six fois plus épaisse ; ailleurs elles sont égales (côté dorsal des membres, etc.), ou, enfin, la couche cornée, comme à la main et au pied, est six à douze fois plus épaisse. l" Couche corme. — Elle est sèche, dure, transparente, incolore et a une apparence lamelleuse. Sa face interne présente des dépressions légères, qui correspondent au sommet des papilles, dont elles sont séparées par une couche mince du réseau de Mal- pighi. Elle se compose de lamelles, lamelles cornées de Vépiderme, dont les inférieures ont encore un noyau et se rapprochent des lamelles superficielles de la couche muqueuse, tandis que les lamelles cornées superficielles sont plus irrégulières et dépourvues de noyau. 2° Couche de Malpighi. — Cette couche, molle, humide, adhérente au derme, se moule sur sa face externe et présente par suite une disposition inverse de ses saillies et de ses dépressions ; il en résulte une épaisseur beaucoup moindre au niveau du sommet des papilles, par suite un aspect réticulé, réseau de Malpighi. Elle se compose de cel- lules à noyau à des degrés différents de développement et de forme variable. Les plus rapprochées de la couche cornée sont un peu aplaties, horizontales et hérissées à leur surface de prolongements qui les unissent aux prolongements des cellules voisines, cellules dentelées ou crénelées. Plus profondément les cellules sont plus petites, arrondies ou ovales, et alors verticales ; leur membrane d'enveloppe devient moins distincte. Enfin, tout à fait contre le derme, est appliquée une couche simple de cellules cylindriques, a noyau foncé et à direction verticale. La couleur de la peau provient uniquement de cette couche muqueuse. Elle est due à une accumulation de pigment, qui a lieu surtout dans les couches profondes et spéciale- ment dans les cellules cylindriques appliquées directement sur le derme. La pigmenta- tion porte à la fois sur le noyau et sur le contenu de la cellule. Elle ne diffère chez le n>gre que par la quantité considérable des dépôts pigmentaires. Chez les e^è/?!os ils font dîfaut soit sur tout le corps, sur les cheveux, les poils, l'iris et la choroïde, soit par places, les nègres pies. § III. — Productions épidermiques de la peau I. — Ongles Les ongles sont des lames cornées d'une épaisseur de 0™,0003 à 0'^,0004, dépen- dant de l'épiderme, avec lequel elles se détachent lorsque ce dernier est séparé du derme sous-jacent par la macération. Les ongles sont reçus dans un repli du derme, rainure iingiiéale, en forme de fer à cheval, plus profonde dans sa partie supérieure; elle limite, sauf en avant, une surface quadrangulaire, connue sous le nom de lit de Vonrjle, qui reçoit la plus grande partie de sa face inférieure. L'ensemble xles parties du derme en contact avec l'ongle constitue la matrice de l'ongle. Ongle. — L'ongle, isolé de l'épiderme auquel il est annexé, a la forme d'un rectangle allongé et présente deux faces, deux bords et deux extrémités. La face supérieure est convexe transversalement, et striée dans le sens longitudinal. La face inférieure, concave, est creusée de sillons longitudinaux, séparés par des crêtes linéaires, qui s'engrènent avec des crêtes et des sillons correspondants du lit de l'ongle. Les deux bords latéraux sont parallèles, rectilignes et logés en arrière dans les parties latérales de la rainure unguéale. Vextrémité postérieure ou racine de l'ongle est plus molle que le reste et cachée en grande partie dans