DES VEINES EN PARTICULIER 483 droite, les veines péricardiques, médiastines et thymiques du même côté s'ouvrir dans la veine cave tout auprès de son oj'igine. Troncs veineux brachio-céphaliques Tandis qu'il n'existe qu'un tronc artériel brachio-céphalique, le système vei- neux en présente deux, l'un pour le côté droit, l'autre pour le côté gauche. Ils Fig. 228. — Troncs veineux brachio-céphaliques (*). naissent à peu de distance en dehors de l'extrémité interne de la clavicule et vont se réunir pour former la veine cave supérieure. Ce dernier vaisseau étant, ainsi que nous l'avons dit, situé le long du bord droit du sternum, le tronc brachio-cé- phalique gauche doit présenter une longueur, une direction et des rapports dif- férents de celui du côté droit. Ce dernier est plus court et plus vertical, celui du côté gauche se rapproche au (') 1) Veine cave supérieure. — "1) Tronc veineux Ijrachio-céphalique gauche. — 3) Veine sous-clavière gauche. — 4) Veine jugulaire interne gauche. — 5) Veine jugulaire externe gauche. — 6) Veine thyroïdienne inférieure gauche. — 7) Veine thyroïdienne supérieure gauche. — 8) Veine faciale gauche. — 9) Anastomose remarquable sur ce sujet et formant une variété de veine jugulaire antérieure. — 10) Tronc veineux brachio- céphalique droit. — 11) Veine thyroïdienne inférieure droite. 31*