SPLANCHNOLOGIE 840 offre des papilles allongées, vasculaires, et est recouverl d'un ôpilhélhm pavimeii- teux stratifié. Cette lame interne, en se réfléchissant à la surface du friand, constitue en arrière de sa couronne une rainure circulaire, où s'accumule le smegnia prépuiial (mélange de détritus épithéliaux et de sécrétions sébacées). C'est dans cette rainure f|ue se trouvent les glandes en grappe, en nondjre très va- riable, glandes de Tyson, existant aussi en moins grand nondjre sur la lame interne du prépuce et la peau du gland. Ce sont des glandes sébacées, mais sans follicules pileux. L'existence de ces glandes est niée par quelques anatomistes. La peau du gland est très mince, très adhérente; le derme cutané est très rictie eu fibres élastiques et porte des papilles nombreuses disposées en séries longitudinales convergeant vers le méat. Ces papilles contiennent des corpuscules particuliers, distincts des corpuscules du tact et décrits par Krause comme les terminaisons spéciales des nerfs du sens génital [corpuscules génitaux terminaux). Ce derme est recouvert d'un éj)!- thélium pavimenteux stratifié. Tissu érectile ou caverneux, sa structure. — Le tissu caverneux ne constitue pas un tissu spécial ayant ses éléments caractéristiijues. Dans ce tissu, le réseau capillaire in- termédiaire aux artères et aux veines est remplacé par un système de lacunes ou ca- vités communiquant toutes entre elles et pouvant subir des alternatives considérables de dilatation et de resserrement, et par suite se trouver presque exsangues ou gorgées de sang. Les trabécules ou cloisons qui circonsci'ivent ces cavités, pour se prêter à ces alternatives, doivent être très élastiques ; aussi y trouve-t-on en abondance des fibres musculaires lisses. Dans les organes érectiles, les mailles diminuent de grandeur du centre à la périphérie; les cloisons qui circonscrivent ces mailles sont tapissées par un épithélium pavimenteux, qui manque souvent, surtout dans les cavités centrales. Ce tissu caverneux a deux états : un état de réplétion ou d'érection, un état de vacuité. Tantôt, comme dans le tissu érectile proprement dit, l'état de vacuité est la règle et l'état de réplétion n'est que temporaire ; c'est ce qu'on voit, par exemple, dans les corps ca- verneux et spongieux de l'urèthre, où cette réplétion a pour but de donner à la verge la rigidité nécessaire pour le coït. Tantôt, au contraire, l'état de réplétion est la règle et l'état de vacuité l'exception; c'est ainsi, par exemple, que l'urèthre, dans ses parties membraneuse et spongieuse, les conduits éjaculateurs dans leur trajet à travers la pros- tate, sont entourés d'une couche de tissu caverneux gorgé de sang à l'état normal et qui accole leurs parois ; puis au moment où des liquides (urine, sperme) traversent ces canaux, le sang de ce tissu caverneux s'échappe pour permettre la dilatation du canal ; c'est là le tissu compressible de Henle, dont la structure est la même que celle du tissu érectile, mais dont la fonction est inverse.