NÉVROLOGIE 552 ou inférieures, sont en rapport avec les fibres de l'auditif. Les unes sont externes, super- ficielles, les autres profondes ou internes. Ainsi que nous l'avons dit plus haut, elles se portent en dedans,s'entre-croisent sur la ligne médiane de manière à constituer la dccvs- Fig. 259, — Schéma d'une, coupe de la partie moyenne du bulbe rachidien sation sensitive oa supérieure. Elles s'entre-croisent d'abord dans leur trajet recourbé avec des fibres longitudinales ascendantes venues des faisceaux principaux des cordons an- térieurs et des cordons latéraux. F\g. 260. — Schéma d'une coupe, au niveau de la ligne de jonction du bulbe et de la protubérance (*'). De cet enchevêtrement des fibres ascendantes et des fibres curvilignes naît une forma- tion d'apparence réticulée, substance réticulée des parties externes du bulbe, qui pro- longe la décussation sensitive ou supérieure et peut être suivie à travers la protubé- rance jusqu'au pédoncule cérébral. Ces fibres arciformes proviennent des faisceaux (*) P. P. Pyramides. — C. C. Plancher du 4' ventricule. — H. Fibres radiculaires du nerf grand hypo- glosse. — NH. Noyau classique du grand hypoglosse. — N'.H' Noyau accessoire (moteur) des nerfs mixtes. — PN. Noyau sensitif des nerfs mixtes (glosso-pharyngion, pneumogastrique, spinal). — NR. Noyau des corps restiformes. — CP. Substance gélatineuse de Rolando (tète de la corne postérieure). — T. Racine ascendante du trijumeau. — M. Fibres radiculaires du nerf pneumogastrique. — 01. Lame grise olivaire. — R. Noyau Juxta-olivaire interne. — T. Noyau juxta-olivaire externe. — xx. Raphé (Matliias Duval). (**) P. P. Pyramides. — Pr. Pr. Fibres transversales de la protubérance (entre les couches diverses de ces fibres sont irréguUèrement stratifiés des amas de substance grise). — ME, ME. Racines du nerf moteur externe. — M. Noyau commun du moteur oculaire externe et du facial. — FT. Fasciculns teres (portion ver- ticale de l'anse du facial). — FI. Noyau inférieur du facial (dans lequel prennent naissance les fibres radicu- laires qui vont former le fasciculus teres) ; CP. Substance gélatineuse de Rolando (tèle de la corne posté- rieure). — T. Racine ascendante du trijumeau. —AC. Substance grise du plancher du 4' ventricule (noyau de l'acoustique). — A'C Tronc du nerf acoustique. — e. Sa racine externe. — i. Sa racine interne. — CR. Corps restiforme (Matliias Duval).