LIVRE SEPTIÈME ORGANES DES SENS PREMIÈRE SECTION APPAREIL DE LA VISION Préparât ion du globe oculaire. — La dissection de l'œil doit se faire en grande partie sous l'eau. L'examen du globe oculaire comprend deux sortes de préparations : 1° la séparation par couches des trois membranes de l'œil, et 2° des coupes. Les coupes, soit équatoriales, soit méridiennes, peuvent être faites sur des yeux frais et plus facilement sur des yeux durcis par l'acide cliromique ou le sublimé. La séparation des diverses couches se fait de la façon suivante : Pour mettre à nu la ciioroïde, on fait une très légère incision à la sclérotique au niveau du plan èquatorial de l'œil; dès que la couleur noire de la choroïde apparaît au fond de l'incision, on insuffle de l'air entre les deux membranes pour les écarter l'une de l'autre, et on incise cir- culairement avec précaution la sclérotique, de façon à la partager en un segment antérieur et un segment postérieur. On divise chacun de ces segments en deux ou quatre lambeaux, qu'on dé- tache de la choroïde, les uns en avant et les autres en arrière, de façon à l'isoler complètement ; il faut beaucoup d'attention au niveau du limbe de la cornée, à cause des adhérences qui existent à ce niveau entre la membrane externe et la choroïde. Pour mettre à nu la rétine, on saisit la choroïde avec deux pinces, mais do façon à ne pas saisir toute l'épaisseur de cette membrane, de peur de saisir aussi la rétine, et on la déchire. Il est facile ensuite de l'isoler complètement de la rétine par le même procédé que précédemment. Il faut une certaine précau- tion pour détacher les procès ciliaires de la zone de Zinn à cause de leur adhérence. Le canal de Petit peut être insufflé par une légère piqûre; le canal de Fontana est injecté ordinairement au mercure. L'appareil de la vision comprend de chaque côté un organe fondamental, le globe ou bulbe oculaire, et des organes accessoires [ayant [pour but la protection ou les mouvements du bulbe. CHAPITRE PRE:MIER BULBE ou GLOBE OCULAIRE Après un trajet de 0",03, à partir du trou optique, le nerf optique vient se ter- miner au globe oculaire. Cet organe, situé dans la cavité orbitaire, a la forme d'un sphéro'ide régulier, dont la partie antérieure [cornée) est plus fortement bombée que le reste (fig. 444), de façon que le diamètre antéro-postérieur dépasse les deux autres de 0'",00I environ. On appelle axe de l'œil la ligne passant par le centre du globe oculaire et le centre de la cornée ; les points où cette ligne coupe la surface du globe sont les pôles du bulbe oculaire. Uéquateur de l'œil est le plan j)erpendiculaire à l'axe et partageant le globe en deux hémisphères, un antérieur et un postérieur. Les méridiens sont les plans conduits par l'axe de l'œil.