130 ARTHROLOGIE DEUXIÈME SECTION DES ARTICULATIONS EN PARTICULIER Préparation. — Choisir un sujet maigre, un peu infiltré, à charpente osseuse développée. Enlever peu à peu les parties molles qui entourent l'articulation en conservant les tendons des muscles qui s'attachent dans le voisinage; respecter les ligaments et redoubler d'attention quand on approche de la synoviale et surtout des prolongements qu'elle envoie dans les parties am- biantes. Pour cela, il sera utile de l'insuffler au moyen d'un tube effilé introduit obliquement a travers ses parois, ou mieux au moyen d'un tube à robinet qu'on introduit à frottement dans un trou percé sur une des surfaces articulaires. Faire des coupes dans différentes direc- tions pour bien voir l'épaisseur du cartilage articulaire et la forme des surfaces. Ces coupes, quand elles sont faites sur des membres congelés, peuvent porter sur des articulations entières (os et parties molles) ; elles ont alors l'avantage de conserver parfaitement les surfaces articu- laires dans les différentes positions qu'on a données à l'articulation. Chercher par les procédés indiqués plus haut (V. p. 127) les axes et les plans de rotation et l'excursion des mouvements. Ces préceptes généraux peuvent s'appliquer à toutes les articulations. CHAPITRE PREMIER ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE Préparation. — Pour voir les ligaments situés dans l'intérieur du canal rachidien (liga- ments jaunes et grand ligament vertébral postérieur), il faut séparer le rachis en deux parties : l'une antérieure, l'autre postérieure, par un trait de scie vertical passant au niveau des pédi- cules des vertèbres en arrière des corps. Pour voir le disque intervertébral et le noyau central, pratiquer des coupes transversales et verticales. Les articulations vertébrales se divisent en trois groupes : 1° articulations des vraies vertèbres entre elles ; 2° articulations des fausses vertèbres ou coccygiennes et sacro-coccygiennes ; 3° articulations de l'atlas, de l'axis et de l'occipital. ARTICLE 1. - ARTICULATIONS DES VlUIES VERTÈBRES Les vertèbres s'articulent par leur corps et par leurs apophyses articulaires ; en outre, les lames et les apophyses épineuses sont rattachées à distance par des ligaments. Articulations des corps des vertèbres Ce sont des symphyses. Les faces supérieures et inférieures des corps vertébraux, recouvertes d'une couche de cartilage de O^jOOl d'épaisseur, interceptent des es- paces lenticulaires remplis par un ligament interarticulaire ou disque interverté- bral. En avant et en arrière, l'articulation est renforcée par deux ligaments étendus d'un bout à l'autre de la colonne vertébrale, grands ligaments vertébraux antérieur et postérieur. A. Disque intervertébral (lig. 51, B, 1). — Il a la forme d'une lentille bicon- vexe et se compose de deux parties bien distinctes sur une coupe transversale : 1" une partie centrale ou noyau du disque (1), vestige de la corde dorsale de l'em- bryon, molle, élastique, faisant saillie à la surface de la coupe, et, par suite, comprimée à l'état normal entre les deux vertèbres superposées ; elle est pourvue d'une cavité centrale anfractueuse remplie de prolongements multiples ; 2" une