NÉVROLOGIE 668 la peau qui recouvre le grand pectoral jusqu'à quelque distance au-dessus du mamelon. 5° Branche sus-acromiale (fig. 322, 7). — Née au voisinage de la précédente ou par un tronc commun avec elle, cette branche se porte également en bas et en dehors, se dégage au niveau du bord postérieur du sterno-mastoïdien, traverse le peaucier, se divise en filets qui croisent Textréniité externe de la clavicule et qui se distribuent à la peau de la partie antérieure et externe de l'épaule et à celle qui recouvre l'extrémité externe de la clavicule. 2° Branches profondes 1° et 2° Branches des muscles petit droit antérieur et droit latéral. — Elles naissent d'ordinaire par un tronc commun de l'extrémité du premier nerf cervical ou de l'arcade qu'il forme avec le second, se dirigent en haut et se per- dent dans les petits muscles auxquels elles sont destinées. 3° Branches du muscle grand droit antérieur. — Ordinairement multiples, ces branches naissent à différentes hauteurs, se dirigent en dedans et vont se perdre dans les faisceaux de ce muscle. 4° Branche du muscle long du cou. — Multiples également, elles se portent en dedans et abordent le muscle long du cou par sa face profonde. 5° Branche du sterno-mastoïdien. — Cette branche, plus volumineuse que les précédentes, nait par deux racines des arcades formées, d'une part, par les deuxième et troisième, et, d'autre part, par les troisième et quatrième nerfs cer- vicaux, se dirige en dehors vers la face profonde du muscle sterno-mastoïdien, et s'anastomose en plexus avec la branche que le spinal fournit à ce muscle. C'est vers l'union du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs du sterno-mastoïdien que la branche du plexus cervical aborde ce muscle. 6° Branche du trapèze (fig. 323, 7). — Ordinairement double, elle naît du troisième nerf cervical ou de son anastomose avec le quatrième, se porte en bas, en dehors et en arrière, traverse le creux sus-claviculaire et s'engage sous le bord antérieur du trapèze. Cette branche s'anastomose avec la branche trapézienne du spinal et forme une sorte de plexus, dont les filets terminaux se répandent dans le muscle. 7" Branche descendante interne (fig. 323, b). — Elle nait par deux ou trois racines; dans le premier cas, elle tire son origine des deuxième et troisième nerfs cervicaux ; dans le second, on voit à ces deux filets s'en joindre un troisième qui provient de l'arcade des deux premiers nerfs cervicaux. Ces racines se réunis- sent et forment la branche descendante interne, qui se dirige en bas et un peu en avant, passe sur la face antérieure de la veine jugulaire interne et s'anasto- mose, au niveau de la portion moyenne du muscle omo-hyoïdien, avec la bran- che descendante du grand hypoglosse. La branche descendante interne se divise à ce niveau en deux filets, dont l'un, plus volumineux, prend part au petit plexus d'où partent les rameaux destinés aux muscles sous-hyoïdiens, et dont l'autre, plus grêle, remonte le long de la branche descendante de l'hypoglosse pour aller se perdre dans le tronc de ce nerf. 8° Nerf phrénique ou diaphragmatique (fig. 323, 6). — Ce nerf respirateur si important naît par fdusieurs racines, dont l'une part du troisième, une autre du quatrième et la dernière du cinquième nerf cervical (on voit souvent un filet