DÉVELOPPEMENT DE l'oVULE APRÈS LA FÉCONDATION 983 capuchons bitéraux, qui marchent vers le côté dorsal de l'embryon pour se souder enfin avec les capuchons céphalique et caudal et compléter l'amnios (D, E, F, 7, 7'). L'aninios qui n'est qu'un prolongement ectodermique cutané se continue au niveau de l'ombilic avec l'épiderme de la peau. B. Vésicule séreuse (fig. 498 et 4!J9, 'V). — Elle est formée par la partie du feuillet blas- todermique externe qui ne prend point part à la formation de l'amnios. D'abord incom- [ilrto ifig. 498, F, 1, et 499, B, 2') et continue avec l'amnios au niveau des replis amnio- tiques (capuchons céphalique et caudal et capuchons latéraux) et de l'ombilic postérieur, elle ne lui est plus rattachée, au moment de la fermeture de l'amnios, que par un fin pédicule (flg. 499, C, 8') qui ne tarde pas à disparaître. La vésicule séreuse se trouve alors complètement indépendante de l'amnios et constitue pour l'œuf une enveloppe concentrique au chorion primitif. Quand ce chorion primitif a disparu (flg. 499, D), la vésicule séreuse forme la couche la plus externe de l'œuf et représente la couche épi- théliale du chorion secondaire (voy. Membranes de l'œuf). n. — Feuillet interne uu blastoderme Ce feuillet constitue : 1° comme parties intrafœtales, l'épithélium de l'intestin avec les glandes qui lui sont annexées, y compris l'arbre aérien et la couche épithéliale de la vessie avec les reins; 1° comme parties extrafœtales, la couche épithéliale de la vésicule ombilicale et de l'allantoïde. 1° Formatiou de la cavité intestinale et de la vésicule ombilicale A mesure que les parties périphériques de l'aire embryonnaire se recourbent en de- dans vers le côté ventral de l'embryon, celui-ci s'incurve en forme de barque ou de sabot, dont la concavité est tournée vers le centre de l'œuf (fig. 498, E, et 499 B). Le feuillet interne du blastoderme se trouve alors divisé en deux parties : une partie intra- embryonnaire, qui tapisse la concavité de l'embryon, c'est la gouttière intestinale (fig. 49S, F, i, et 499, B, 12), et une partie extra-embryonnaire formée par le reste de ce feuillet interne, c'est la vésicule ombilicale (o). D'abord celte gouttière est largement ou- verte et les deux cavités de l'intestin futur et de la vésicule ombilicale communiquent par un large orifice ; mais bientôt cet orifice se rétrécit au fur et à mesure de la forma- tion des parois ventrales, s'allonge en même temps qu'il se rétrécit, et devient un simple canal qui fait communiquer l'intestin avec la vésicule ombilicale, c'est le conduit vi- tellin ou omp/ialo-mésentëriqite (fig. 498, G, et 499, E). Ce conduit s'oblitère plus tard par les progrès du développement, et la cavité intestinale est alors complètement fermée (fig. 498, F). La gouttière intestinale se termine eu avant et en arrière par deux culs-de-sac dus à l'incurvation vers le côté ventral des deux extrémités céphalique et caudale de l'aire embryonnaire (fig. 499, B, C, etc.). Le cul-de-sac antérieur plus profond, cavité céphalo- intestinale, aditus anterior, correspond à la région du capuchon céphalique et formera plus tard le pharynx et l'œsophage ; le cul-de-sac postérieur, cavité pelvi-intestinate, aditus posterior, répond au capuchon caudal et contribuera plus tard à la formation du rectum. Les deux cavités céphalo-intestinale et pelvi-intestinale se mettent bientôt en commu- nication avec l'extérieur (ou mieux avec la cavité de l'amnios) par les deux orifices buccal et anal (fig. 499, D). En outre, la cavité céphalo intestinale, dans sa partie antérieure ou pharyngienne, présente en arrière de l'orifice buccal les quatre fentes pharyngiennes déjà mentionnées à propos du feuillet blastodermique externe, elles ne sont que tem- poraires. 2° Formation de la vessie et de l'allantoi'de La gouttière intestinale est à peine formée que sur la paroi antérieure de la cavité pelvi-intestinale le feuillet interne du blastoderme se déprime (fig. 499, C) et constitue