NÉVROLOGIE 628 avec le nerf temporal profond antérieur, perfore l'aponévrose et se perd dans la peau de la partie antérieure de cette région. 2° Dans la fosse sphéno-maxillaire, des fdets sensitifs destinés au ganglion de Meckel (fig. 304, 3); nous les décrirons avec ce ganglion. 3° Avant de s'engager dans le canal sous-orbitaire, les rameaux dentaires postd- rieurs, au nombre de deux ou trois ; ils pénètrent dans les trous dentaires posté- rieurs, cheminent dans l'intérieur du conduit osseux (fig. 304, 4) et s'anastomo- sent avec des rameaux du dentaire antérieur pour former un petit plexus (fig. 304, 5), duquel partent des filets destinés à chacune des racines des dents molaires grosses et petites, des filets alvéolaires, des filets gingivaux et enfin des divisions très fines pour la muqueuse du sinus maxillaire. 4° A la partie antérieure du canal sous-orbitaire, le rameau dentaire antérieur (fig. 304, 7), qui se dirige en dedans, en avant et en bas dans un canal osseux creusé dans la paroi antérieure du sinus maxillaire. Ce rameau fournit des divi- Fig. 304. — Nerf maxillaire supérieur avec les rameaux dentaires (*). sions aux incisives et à la canine, des filets osseux et alvéolaires et d'autres qui s'anastomosent avec les dentaires postérieurs. On en voit aussi un ou deux qui remontent à travers l'os, vers le canal nasal, à la muqueuse duquel ils sont destinés. b" A sa sortie du trou sous-orbitaire, les rameaux sous-orhitaires (fig. 313, 14), qui se séparent en un pinceau de filets nerveux anastomosés et entre-croisés avec ceux du facial. Ces filets terminaux vont en haut à la peau et à la muqueuse de la paupière inférieure, en bas à la peau et à la muqueuse de la lèvre supérieure, en dedans à la peau et à la muqueuse de l'aile du nez. Ganglion spiiéno-palatin ou de Meckel Ce petit ganglion, d'une couleur rougeâtre, du volume d'une lentille, se trouve (*) 1) Nerf maxillaire supérieur. — 2) Rameau orbitaire. — 3) Rameaux qu'il fournit au ganglion de Meckel. — 4) Nerfs dentaires supérieurs et postérieurs. — 5) Anastomose dos dentaires postérieurs et autérieurs. — 6) Nerf sous-orbitaire sectionné. — 7) Nerf dentaire antérieur.