SPLANCHNOLOGIE 728 Le calibre des vaisseaux déterminant la quantité de sang qui peut arriver à un organe dans un temps donné, a donc la plus grande importance pour la fonction de celui-ci; on peut comparer à ce sujet l'artère rénale et les artères thyroïdiennes à l'artère sper- matique ; les rapports de calibre des artères et des veines et les variations de calibre dont ces vaisseaux sont susceptibles influencent énergiquement la vitesse de la circula- tion et la pression sanguine ; aussi voit-on varier, suivant les organes, la structure des vaisseaux et surtout l'épaisseur de leur tunique musculaire. Les lymphatiques des organes sont ordinairement divisés en superficiels et profonds ; dans beaucoup d'entre eux ces lymphatiques forment autour des artères et des capillaires des gaines plus ou moins distinctes du tissu conncctif ambiant. Les nerfs suivent en général les artères ; quant à leur terminaison, elle est encore à peu près inconnue. La plupart présentent sur leur trajet de petits ganglions microsco- piques. Les glandes, à cause de leurs conduits sécréteurs et excréteurs, offrent des carac- tères spéciaux. Sauf pour quelques glandes, l'origine des canaux glandulaires est bien connue. Quant à la manière dont les canaux excréteurs partis des culs-de-sac glandu- laires se réunissent pour former les canaux excréteurs communs, elle rappelle ordi- nairement le mode de ramification des artères, surtout pour les glandes en grappe. Dans certains cas, les canaux aboutissant à un canal excréteur commun forment un faisceau distinct, comme dans le rein. Quelques-uns de ces conduits, au lieu de partir de culs-de- sac sécréteurs, peuvent commencer par des extrémités borgnes non sécrétantes ; c'est ce qu'on appelle les vasa aberranlia. Les canalicules glandulaires ont un trajet flexueux ou rectiligne, et on peut sur le même organe rencontrer successivement les deux dis- positions. Leur calibre peut aussi varier, non seulement d'un organe à l'autre, mais pour un même organe, suivant les différents points du trajet du canal; ordinairement il s'élargit à mesure qu'il s'éloigne de son origine. La longueur des conduits excréteurs est très variable ; très faible dans les glandes en grappe, elle peut acquérir dans les glandes en tube une étendue considérable. La structure des canaux excréteurs, très simple près des culs-de-sac glandulaires, où elle se réduit à une membrane propre et à un épithélium simple, d'abord polyédrique puis cylindrique, se complique de plus en plus à mesure qu'ils en sont plus éloignés ; on y trouve alors à l'état complet trois tuniques : une externe connective, une moyenne musculaire lisse {qui manque souvent) et une interne à épithélium cylindrique ; en outre, on peut rencontrer des glandes dans leurs parois. Dans leur parcours, ces canaux sont plus ou moins adhérents au tissu propre de l'organe. Les conduits excréteurs des glandes s'ouvrent tantôt dans un seul canal excréteur commun (foie), tantôt dans plusieurs (glandes lacrymales) ; ce ou ces canaux excréteurs peuvent parcourir un trajet assez long à l'intérieur de la glande avant de paraître à l'extérieur (canal pancréatique). Quant à leur calibre, ils sont quelquefois presque capil- laires (trompe), d'autres fois très larges ; ce calibre n'est pas, du reste, toujours uni- forme, et beaucoup d'entre eux présentent des dilatations (canaux galactophores), qui peuvent être assez considérables pour constituer de véritables réservoirs (vessie); d'au- tres fois ces réservoirs, au lieu d'être dans l'axe même du canal excréteur, sont latéraux et comme embranchés sur lui et représentent un diverticule qui se serait plus ou moins dilaté (vésicule séminale, vésicule biliaire). A l'intérieur, ces canaux offrent souvent des replis (trempe), ou des rétrécissements, soit valvulaires (replis de la muqueuse), soit musculaires (sphincters). Quant à leur structure, ils possèdent les trois tuniques men- tionnées plus haut, si la moyenne ne manque pas ; l'épaisseur de leurs parois est, du reste, très variable (canal de Wharton, canal déférent) et moins en rapport avec leur calibre qu'avec les conditions mécaniques de la sécrétion glandulaire. Habituellement à leur ouverture sur la surface des muqueuses se voient des replis ou des saillies diverse- ment conformés ; cette ouverture même est tantôt arrondie, tantôt linéaire. Avant de s'ouvrir à la surface d'une muqueuse, les canaux excréteurs en traversent souvent les parois plus ou moins obliquement et quelquefois dans une assez grande étendue. Les organes creux, réservoirs, canal digestif, etc., empruntent des caractères spé-