MUSCLES DU DOS ET DE LA. NUQUE 215 pour les muscles spinaux. Leur action sur les côtes, surtout celle du petit dentelé su- périeur, doit être à peu près nulle. ARTICLE IL - MUSCLES DE LA NUQUE 105) Préparation. — Ces muscles sont mis à découvert par l'ablation successive des muscles plus superficiels. Le petit complexus et le transversaire du cou présentent seuls des difficultés ; pour le premier, il faut commencer sa préparation par son insertion mastoïdienne ; pour le second, on le trouve le long du bord inférieur du splénius. Ces muscles, recouverts en partie par le trapèze, sont d'autant plus courts qu'ils sont plus profonds ; quelques-uns des superficiels s'étendent jusqu'à la région dor- sale, de même que quelques-uns des muscles des gouttières'vertébrales atteignent la région de la nuque. Ils se divisent en plusieurs couches : 1" la première est formée en dehors par l'angulaire de l'omoplate (8), en dedans par le splénius (2); 2" au-dessus on trouve, de dedans en dehors, les muscles grand complexus (4), petit complexus (ï)) et transversaire du cou (7) elles faisceaux supérieurs du sacro- lombaire (10); 3" la couche profonde est constituée par les muscles agissant sur les articulations de l'atlas, de l'axis et de l'occipital, muscles grands et petits droits postérieurs de la tète, grands et petits obliques (fig. 106), et plus bas, par la partie cervicale du transversaire épineux. 1° Angulaire de romoplate (fig. 103, 8) Ce muscle allongé, situé sur les parties latérales de la nuque, s'attache en haut par quatre petits tendons aux tubercules postérieurs des quatre premières vertèbres cervicales, en dehors des insertions du splénius, du transversaire du cou et du sacro-lombaire. A ces insertions font suite des faisceaux charnus qui se réunissent pour s'attacher à Va7igle de l'omoplate et à la partie du bord spinal située au-dessus de l'épine (fig. 31, H). Nerfs. — Il est innervé par une branche collatérale du plexus brachial et par des ra- meaux des branches antérieures des quatrième et cinquième nerfs cervicaux. Action. — Elle est identique à celle du rhomboïde, moins la fixation du bord spinal. 2° Splénius (i) (fig. 103, 2) Ce muscle, large, aplati, divisé en deux faisceaux, s'attache en dedans au liga- ment de la nuque, aux apopkyses épineuses de la septième vertèbre cervicale et des cinq premières vertèbres dorsales et aux ligaments interépineux par de courtes fibres aponévrotiques. De là, ses fibres se portent en haut et en dehors, et se par- tagent en deux faisceaux : 1° le faisceau supérieur, plus considérable, splénius de la tête, va s'attacher par une aponévrose dense et serrée à la moitié postérieure de la face externe de l'apophyse mastoïde et aux deux tiers externes de la ligne courbe occipitale supérieure (fig. 24, E; fig. 23, NN ) ; le faisceau inférieur, splénius du cou, va s'insérer aux tubercules postérieurs des apophyses transverses de l'atlas, de l'axis et de la troisième vertèbre cervicale. Rapports. — Entre les bords internes des deux splénius est un espace trian- gulaire dans lequel on voit les grands complexus. Leur bord inférieur est longé par le transversaire du cou. (') £Tt)T,-nov, compresse.