SPLANCHNOLOGIE 812 étendue, soit à la surface du poumon, plèvre viscérale, soit aux parois du thorax, plèvre pariétale ; une partie de ce dernier feuillet {plèvre médiastine) |estjlibre et intercepte avec celui du côté opposé une cavité, cavité des médiastins. A. Plèvre viscérale. — Elle tapisse la surface du poumon, à l'exception du hile. B. Plèvre pariétale. — Après avoir [tapissé la face interne des côtes'etjdes espaces intercostaux [plèvre costale) et les parties latérales de la convexité du dia- phragme (p/é«re ci!iap/u'a.gmait(/2(e), la plèvi'e pariétale ahandorme la paroi thora- cique, se réfléchit vers le hile du poumon pour se continuer avec la plèvre viscérale et constituer ainsi la plèvre médiastine. Dans les points où la plèvre se réfléchit des parois costales sur le diaphragme et de ces deux endroits vers le hile du pou- mon, existent des culs^de-sac ou sinus, dont il est important de connaître les rapports avec les parois thoraciques, puisqu'ils indiquent les limites des cavités pleurales droite et gauche, limites qui ne coïncident pas avec celles de la cavité thoracique. Au delà de ces sinus, les parois thoraciques ne sont plus en rapport avec la plèvre. Ces sinus sont au nombre de cinq : 1° Sinus costo-médiastinique antérieur ou ligne de réflexion de la plèvre costale pour former le médiastin antérieur. — Il ne suit pas la même direction à droite qu'à gauche, la plèvre costale étant moins étendue de ce côté. «) A droite (fîg. 368, 38, 39), il suit une ligne qui, partant de l'échancrure ster- nale droite, se porterait obliquement derrière le manche du sternum en dépas- sant la ligne médiane ; puis il descend derrière le corps du sternum près de son bord gauche jusciu'à la base de l'appendice xiphoïde et là se continue avec le sinus costo-diaphragniatique. b) A gauche (fig. 368, 3b, 36, 37), il part de l'échancrure gauche du sternum, des- cend derrière le manche en se réunissant à angle aigu avec celui du .côté droit ; là les deux culs-de-sac pleuraux sont accolés et séparés seulement par un tissu cellulaire lamelleux jusqu'à la hauteur du cinquième cartilage costal ; à ce ni- veau, il se porte à gauche, en abandonnant le sternum et en s'écartant de plus en plus du bord sternal gauche jusqu'au sinus costo-diaphragmatique. 2° Sinus costo-médiastinique postérieur. — Il répond à la réunion de la face laté- rale et de la face antérieure des corps vertébraux depuis la première jusqu'à la deuxième vertèbre dorsale. 3° Sinus costo-diaphragmatique. — a) A droite (fig. 368, 38), il part de l'appendice xiphoïde, se porte obliquement en bas et à droite, en suivant le bord inférieur du cartilage de la sixième côte jusqu'à la ligne du mamelon, puis se porte oblique- ment en bas et en arrière jusqu'au milieu de la douzième côte, en croisant les côtes et en laissant libres leurs cartilages et une partie de plus en plus grande de leur arc osseux ; enfm, du milieu de la douzième côte, il se porte en dedans et un peu en haut vers la partie latérale de la douzième vertèbre dorsale, pour se conti- nuer avec le sinus costo-médiastinique postérieur. 6) A gauche (fig. 368, 3o), il part du bord gauche du sternum au niveau du cin- quième cartilage costal et se porte obliquement en bas, en croisant les cartilages des cinquième, sixième et septième côtes (') ; à partir de là, il suit la même dis- position qu'à droite, sauf qu'il descend un peu plus bas. (1) Les distances moyennes de ce sinus au bord gauclie du sternum sont : à la hauteur de l'extrémité sternale du cinquième cartilage costal de O^jOlb ; à celle du sixième 0'",02; à celle du septième 0™,038 (Luschka).