MYOLOGIE 230 ces différentes insertions les fibres du transverse se portent horizontalement en avant et se rendent à une aponévrose, feuillet postérieur de l'aponévrose abdominale antérieure (fig. 110, A, 16), qui passe en arrièi^e du muscle droit en se soudant au feuillet postérieur de l'aponévrose du petit oblique, et arrive ainsi jusqu'à la ligne blanche. Dans le quart inférieur du muscle droit elle se comporte d'uné façon ditTérente; au lieu de passer en arrière du muscle droit, elle passe en avant de de lui (B, 5) ; une partie seulement de cette aponévrose reste en arrière du muscle droit et forme là un repli plus ou moins large, pli semi-lunaire de Douglas (fig. 113,7), dont le bord interne vertical correspond à la ligne blanche, dont le bord externe concave, falciforme, laisse à découvert la plus grande partie de la face postérieure du muscle droit, dont la pointe s'attache à la symphyse du pubis dans une étendue variable, dont la base se,continue avec le reste de l'aponévrose; c'est sous ce pli que s'engagent les vaisseaux épigastriques pour pénétrer dans la gaine du muscle droit (fig. 113,18). Ces plis semi-lunaires de Douglas peuvent présenter de grandes variétés dans leur disposition. Nerfs. — Il est innervé par les nerfs intercostaux et par des rameaux des grande et petite branches abdomino-scrotales du plexus lombaire. Action. — Il constitue une ceinture qui embrasse la cavité abdominale et la rétrécit transversalement ; en portant les côtes en dedans, il est expirateur. 4" Grand droit antérieur de l'abdomen (fig. 108, H) Ce muscle, allongé, vertical, plus large en haut qu'en bas, s'attache en bas au pubis, par un tendon aplati divisé en deux parties, un faisceau externe inséré au bord supérieur du pubis entre l'épine et la symphyse, et un faisceau interne, qui s'entre-croise en avant de la symphyse avec celui du côté opposé et se perd dans l'aponévrose crurale et la gaine du pénis. De là les fibres se portent verticalement en haut et se terminent par trois faisceaux distincts, attachés, l'interne à Vappen- dice xiphuïde et au cartilage de la septième côle, le moyen à celui de la sixième, l'ex- terne, plus volumineux, au cartilage de la cinquième (fig. 27, G). Ce muscle est interrompu par des intersections aponévrotiques transversales, au nombre de deux à quatre, occupant toute la largeur du muscle et intimement unies au feuillet antérieur de sa gaine ; elles ne sont autre chose que des rudiments très incomplets de côtes abdominales. Les bords internes des deux muscles droits interceptent un espace fibreux, ligne blanche. Le muscle grand droit est contenu dans une gaine, complète en avant, où elle est formée par la réunion de l'aponévrose du grand oblique et du feuillet antérieur de l'aponévrose du petit oblique, auxquelles s'ajoute en bas celle du transverse ; la paroi postérieure est formée par la soudure de l'aponévrose du transverse et du feuillet postérieur de l'aponévrose du petit oblique ; elle manque en haut dans la partie thoracique du muscle et en bas dans l'espace laissé libre par les plis semi-lunaires de Douglas ; cependant il est toujours séparé du péritoine parle fascia transversalis(fig. 110, B, 9). Pyramidal. — (fig. 108, 12). — Au grand droit est annexé un petit muscle triangulaire, le pyramidal, situé en avant de son insertion inférieure. Ce muscle, long de 0'°,06 environ, manquant quelquefois, plus développé chez les enfants, s'attache par sa base au pubis, entre l'épine et la symphyse, et par son sommet se continue avec un tendon qui se perd dans la ligne blanche et constitue avec celui du côté opposé, un cordon fibreux, qui peut être suivi jusqu'à l'om- bilic.