OSTÉOLOGIE 42 plus ou moins saillante, avec la lame criblée de l'elhmoïde, et sur les côtés se continue sans interruption avec la face supérieure des petites ailes ; 2° l'étage moyen offre d'avant en arrière une gouttière transversale, gouttière optique (2), pour le chiasma des nerfs optiques, et qui aboutit au trou optique (18), puis une excavation profonde, selle turcique ou fosse pituitaire, pour la glande du même nom ; enfin une lamelle verticale quadrilatère, dos de la selle (12), qui présente à chacun de ses angles supérieurs une apophyse, apophyse dinoïde postérieure (■AkWr,, lit) (3), et sur ses bords latéraux deux échancrures : l'une, supérieure, laisse passer des nerfs; l'autre, inférieure, fait communiquer la gouttière du sinus pétreux inférieur avec la gouttière caverneuse. De chaque côté de la selle turci- que est une gouttière antéro-postérieure, gouttière caverneuse, qui loge le sinus caverneux et offre souvent à sa partie antérieure une petite saillie, apophyse dinoïde moyenne, et à sa partie postérieure et externe une petite lamelle rejoi- gnant la face supérieure du rocher, lingula; 3° l'étage postérieur, formé par la Fig. 14. — Face supérieure du sphénoïde (*). face postérieure du dos de la selle, se continue avec la gouttière basilaire de l'occipital par une surface inclinée, clivus Blumenbachii. 2° La face inférieure a la forme d'un sablier, étranglée qu'elle est par la partie supérieure et interne des apophyses ptérygoïdes, dont la sépare une rainure pro- fonde oblique en avant et en dehors, trace de la séparation primitive du sphé- noïde en deux parties; elle présente une crête médiane, bec du sphénoïde, très saillante en avant et recouverte par le vomer. 3° La face antérieure (fig. Ib) offre sur la ligne médiane une arête, crête sphénoï- dale (3), continue avec le bec du sphénoïde et articulée avec la lame perpendiCu- (*) 1) Dépression olfactive. — 2) Gouttière optiriue. — 3) Apophyse dinoïde postérieure. — 4) Apophyse d'In- grassias. — 5) Apophyse cliuoïde antérieure. — 6) Trou grand rond. — 7) Bord externe des grandes ailes. — R) Épine du sphénoïde. — 0) Aile externe de l'apophyse ptérygoïdc. — in) Aile interne. — 11) Lame quadri- latère soudée avec l'occipital. — 12) Partie supérieure de cette lame ou dos de la selle. — !3) Trou ovale. — 14) Bord externe des grandes ailes. — 15) Face interne c ;s grandes ailes. — 16) Pailic articulée avec le frontal. — H) Fente sphénoïdale. — 18) Trou optique.