articulatiojss du membre inférieur 189 rayonne en éventai! et va s'insérer à la partie dorsale du scaphoïde, à la petite apophyse du calcanéum, et à la partie postérieure de l'astragale ; ses fibres pro- fondes vont à toute la face interne de ce dernier os. 2° Lujamenls latéraux externes. — Ils sont au nombre de trois : i° un ligament péronéo-astragnlien antérieur (lig. 93, 2), très court, qui va du bord antérieur de la malléole externe à l'astragale, en avant de la facette articulaire; 2° un ligament péronéo-calcanéen (fig. 93, 1, et 94, 4) oblique en bas et en arrière, allant du sommet de la malléole à la face externe du calcanéum ; et enfin 3" un ligament péronéo-astragalien postérieur (fig. 94, 3), transversal, qui naît dans la fossette pos- térieure et interne de la malléole, et va en dedans se fixer à deux saillies limitant la gouttière du long fléchisseur du pouce. § II. — Articulations du tarse (fig. 93, 94, 95 et 96) Préparation. — Mêmes observalions que pour les articulations du carpe. Pour la face plan- taire, ouvrir la gaine du long péronier latéral pour arriver sur les ligaments profonds. Pour bien voir la cavité de réception de la lète de l'astragale et comment elle est complétée par les ligaments, détacher celle tète du corps de l'os et l'extraire de sa cavité. Une préparation qui donne une bonne idée des interlignes articulaires du pied consiste à faire sécher un pied débar- rassé grossièrement de ses parties molles, à l'exception des ligaments, puis k ouvrir ses articu- lations par la face dorsale. Ces articulations peuvent, au point de vue anatomique, être divisées en quatre, d'après le nombre des synoviales; au point de vue physiologique, elles sont au nombre de trois : 1° articulation sous-astragalienne ; 2° articulation calcanéo- cuboïdienne ; 3" articulation du scaphoïde avec les cunéiformes et le cuboïde. 1° Articulation sous-astragalienne. C'est dans cette articulation que se passent les mouvements d'adduction et d'ab- duction du pied. Elle se subdivise en deux articulations secondaires ayant cha- cune leur synoviale distincte : l'une postérieure, celle du corps de l'astragale avec le calcanéiun ; l'autre antérieure, celle de la tète de l'astragale avec le calcanéum et le scaphoïde. Ces deux articulations sont séparées par un ligament très fort, remplissant le sinus du tarse et formé de faisceaux fibreux obliques allant de la gouttière de l'astragale à la gouttière correspondante du calcanéum, ligament calcanéo-astragalien interosscux {fig. 93, 4) ; il constitue un puissant moyen d'union entre les deux os. A. Articulation sous-astragalienne postérieure. Les surfaces articulaires, parfaitement concordantes, convexes du côté du calca- néum, concaves du côté de l'astragale, représentent un segment de sphère, dont le grand axe est à peu près transversal. La synoviale se prolonge vers la partie externe du sinus du tarse, où elle est presque en contact avec la synoviale tibio-tarsienne ; elle forme un cul-de-sac à sa partie postérieure. Deux ligaments renforcent celte articulation, l'un postérieur oblique (fig. 93, 3), allant de la saillie externe de la gouttière du long fléchisseur du pouce à la partie postérieure du calcanéum; l'autre interne, presque horizontal, allant de la saillie interne de cette gouttière à la petite apophyse du calcanéum.