575 CENTRES NERVEUX rieur est nettement limité par un sillon dit sillon calloso-marginal, qui dans son tiers postérieur se recourbe à angle presque droit pour remonter jusque sur la face externe, où il se termine par une branche plus ou moins allongée. Entre cette partie ascendante du sillon calloso-marginal et le sillon perpendiculaire interne qui lui est sensiblement parallèle se trouve le prsecuneus. Cette circon- volution est dite circonvolution du corps calleux, circonvolution de l'ourlet, gyrus fornicatus, cingidum; son extrémité antérieure se prolonge au-dessous du bec du corps calleux, et son extrémité postérieure se continue au-dessous du bourrelet de ce corps, pour aboutir à la circonvolution de l'hippocampe, en décrivant ainsi une grande ellipse à grand axe anléro-postérieur, dont les deux extrémités ne sont séparées que par le passage des pédoncules cérébraux, qu'elles embrassent Fig. 275. — Hémisphère de l'homme, face interne (*). pour ainsi dire. Au-dessus des deux tiers antérieurs du sillon calloso-marginal. Ton trouve une grande circonvolution, qui est la face interne de la première ciiTon- volution frontale. Elle se termine en haut et en arrière au niveau du point correspondant à la terminaison supérieure des circonvolutions frontale et parié- tale ascendantes. A quelque distance et en arrière de ce point, se voit un sillon assez court, branche du sillon calloso-marginal, qui vient aboutir à la scissure interhémisphérique. Les replis situés sur la face interne et compris entre ce sillon et la terminaison postérieure de la première circonvolution frontale forment le (*) c. Couche optique. — d. Coupe du pédoncule cérébral. — Scm. Sillon calloso-marginal. — For. Gyrus fornicatus (circonvolution du corps calleux). — Fo. Sillon occipital (perpendiculaire interne''. — C. Le coin (cuneus). — S'H. Sillon de Thippocanipe. — D. Gyrus descendens. — L. Lobulus linyualis. — H. Circonvo- lution de l'hippocampe; a. Point où cette circonvolution se continue avec le gyrus fornicatus. — Fus. Gyrus fusiformis. — Pc. L'avant-coin (prœcuneus) (Huguenin). Le lobe frontal en vert, le lobule paracentral en vert foncé, le lobule quadrilatère, en jaune; le cunéus, en bleu; les circonvolutions temporo-sphéno'idales, en brun; la circonvolution de l'ourlet en rouge.