CENTRES NERVEUX 551 Reil. L'ensemble relativement considérable des fibres du cordon de Burdach qui vont rejoindre les fibres du faisceau latéral mixte coupe les cornes postérieures au niveau de la partie rétrécie qui unit la tète de ces cornes à leur base et les divise en tête et en base (flg. 2ô7, 3), comme nous l'avons vu faire pour les cornes antérieures parles cor- dons pyramidaux croisés. Par suite de l'écartement des cordons postérieurs et de la formation du quatrième ventricule les noyaux de la base des cornes postérieures, d'abord situés en arrière de la base des cornes antérieures déjà décapitées, se portent en dehors de ceux-ci, tandis que les noyaux de la tète sont déjetés tout à fait en dehors (flg. 259 et 2G0). Il en advient que sur le plancher du quatrième ventricule, ainsi que nous allons le dire tout à l'heure, on trouve près de la ligne médiane une première colonne motrice, base des cornes antérieures, une colonne plus extérieure, colonne sensitive, base des cornes postérieures, et plus en dehors encore une autre colonne sensitive, tète des cornes pos- térieures, tandis que la tète des cornes antérieui'es située d'abord plus en avant et moins déjetée en dehors disparait progressivement. Nous reviendrons plus loin sur cette question en étudiant le plancher du quatrième ventricule et les origines des nerfs qui en proviennent. Éléments nouveaux qui se trouvent dans le bulbe. — Outre les noyaux cellulaires et les fibres des cordons blancs qui proviennent de la moelle et passent par le bulbe, éléments Fig. 257. — Coupe de la partie inférieure du Fig. 258. — Coupe du bulbe au niveau de la partie bulbe rachidien au niveau de l'entre-croisement supérieure de Ventre-croisement des pyramides des pyramides (*). {partie sensitive) (**). que nous venons d'étudier, on trouve dans la moelle allongée des parties nouvelles : noyaux gris et fibres nerveuses. Des noyaux gris déjà nous connaissons le noyau du cordon de Goll qui se retrouve dans toute la moitié supérieure de la pyramide posté- rieure (fig. 268, NP), d'où le nom de noyau post-pyramidal qu'on lui a donné. Le noyau restiforme (fig. 258, N R) parait s'étendre dans toute la longueur des corps restiformes et gagne ainsi le cervelet. Ces deux noyaux ne sont probablement que des émanations cellulaires des cornes postérieures. Il n'en est pas de même des olives bulbaires et des noyaux juxia-olivaires interne et externe qui sont des centres bulbaires nouveaux (fig. 259, 01, R, T). Nous allons les décrire. Dans le bulbe se voient en outre deux séries de fibres dites arciformes : les unes, anté- rieures ou supérieures, constituent \eponticule que nous avons vu; les autres, postérieures (*) 1, 2, 3) Cordons antt'ro-interne, antéro-latéral et postérieur.— CA.RA. Cornes et racines antérieures. — CP, RP. Cornes et racines postérieures. — R',A'. Segment central de la corne antérieure dont la tète (GA) a été détachée. — a, entre-croisement des cordons latéraux allant former les pyramides (FF'). — NF. Noyau des pyramides postérieures. — a et p, sillons médians antérieur et postérieur (Mathias Duval). (") a et p. Sillons médians antérieur et postérieur. — CA. Tète de la corne antérieure. — C'A'. Base de la corne antérieure (noyau de l'hypoglosse); H. Fibres radiculaires de l'hypoglosse. — 1, 2, 3) Cordonsantéro- interne, antéro-latéral et postérieur (ceux-ci presque disparus par le fait de la décussation précédente et posté- rieure). — x,x. Fibres venant des cordons postérieurs et s'entre-croisant en x. — PP'. Pyramides (partie motrice constituée par la décussation précédente). — NR. Noyau des corps restiformes. — NP, Noyau de Goll Mathias Duval).