345 ANOMALIES MUSCULAIRES Rhomboïde. — Son insertion peut s'étendre jusqu'à la quatrième cervicale ou la cinquième dorsale. — Il envoie un faisceau au grand rond. — Les insertions des deux rhombo'ides se croisent. —11 se divise en deu.x: faisceaux; en deux couches. — Il se soude au bord supérieur du grand dorsal. Rond, pronateur. — Chef surnuméraire venant : de l'humérus, du biceps, du bra- chial antérieur. La première anomalie est liée quelquefois au développement de l'apo- physe sus-épithrochléenne de l'humérus ; entre les deux chefs peut passer alors le pa- quet vasculo-nerveux. Ce faisceau peut aller à l'apophyse coronoïde, au ligament de Weitbrecht, au fléchisseur sublime. Sacro-lombaire. — Les faisceaux de renforcement supérieurs et inférieurs peuvent manquer. Scalënes. — Absence du scalène antérieur. — Scalènes surnuméraires : faisceaux distincts pouvant aller aux quatre premières eûtes ; faisceaux allant d'un scalène à l'autre. — Un faisceau venant de la septième vertèbre cervicale se perd dans le sommet du cul-de-sac pleural. — Le scalène postérieur reçoit des faisceaux de l'angulaire. — Scalène antérieur divisé en deux faisceaux par l'artère sous-clavière (plusieurs cas). — Insertion du scalène antérieur à la clavicule scalène intermédiaire). Second radial externe. — Absence. — Il envoie un tendon au deuxième et au troisième métacarpien. — Il se soude au premier, qui semble alors se diviser en deux tendons. — Faisceau surnuméraire (troisième radial externe). Soléaire. — Soléaire surnuméraire formant une couche mince au-dessous du muscle normal. — Reçoit un faisceau de l'aponévrose profonde. — S'insère par un tendon dis- tinct au calcanéum. — Soléaire accessoire inséré sur l'extrémité supérieure de la face externe du tibia et la partie correspondante de la face interne du péroné, traverse le ligament interosseux dont il longe la face postérieure et se termine par deux faisceaux, l'un sur le bord externe du calcanéum, l'autre sur le tubercule du scaphoïde (I. A. B). Sous-clavier. — Absence. — Remplacé par un nmscle allant du cartilage de la pre- mière côte au bord supérieur de l'omoplate et à l'apophyse coraco'ide. — Muscle sur- numéraire s'attachant au bord supérieur de l'omoplate (trois cas, toujours à gauche). — Dédoublement : le muscle antérieur s'attache à l'apophyse coraco'ide, le postérieur au bord supérieur de l'omoplate. — Faisceau allant à l'apophyse coraco'ide, à l'acromion, à l'humérus, au ligament conoïde, au ligament trapézoïde. — Faisceau surnuméraire venant de l'angulaire. Sous-scapulaire. — Sa division complète en deux faisceaux. — Faisceaux surnu- méraires (1 fois sur 30) passant ordinairement au-dessus du nerf circonflexe. — Faisceau distinct naissant de la partie inférieure du bord externe de l'omoplate. — Muscle sous- scapulaire accessoire naissant de la partie supérieure du bord axillaire, en avant de la longue portion du triceps et de la capsule et s'attachant à l'humérus entre le sous-sca- pulaire et le grand rond. — Faisceau allant de son tendon à la peau du creux axillaire. Splénius. — Absence du splénius du cou. — Faisceaux surnuméraires naissant des apophyses épineuses des deux dernières vertèbres cervicales ou des deux premières dorsales, et passant en arri(;re du petit dentelé supérieur pour se réunir au splénius du cou. — Le splénius de la tête présente deux faisceaux distincts pour l'apophyse mas- toïde et l'occipital. — Insertion à l'apophyse jugulaire de l'occipital. Sterno-hyo'idien. — Naît exclusivement de la clavicule. — Double. — Un fais- ceau se perd dans le ligament interclaviculaire. — 11 envoie un faisceau au sterno-mas- to'idien. —Son intersection tendineuse est soudée au tendon de l'omo-hyoïdien. Sterno-mastoïdien. — Absence (sur le vivant, à droite; 1 cas). — Double. — Troi- sième chef naissant de la partie externe de la clavicule. — Chef sternal surnuméraire. — Faisceau partant de la partie externe de la clavicule et se rendant aux apophyses transverses des deuxième, troisième, quatrième et cinquième vertèbres cervicales. — Faisceau se détachant du bord antérieur et allant : à l'angle de la mâchoire ; à la face