622 NÉVROLOGIE cellules auxquelles elles aboutissent, des prolongements qui les mettent en com- munication avec les différents nerfs au-devant desquels elles passent. C'est ainsi que les noyaux du facial, de l'auditif, du glosso-pharyngien, du spinal, de l'hypoglosse et surtout du pneumogastrique, sont unis aux cellules et aux fibres du trijumeau. Parti de la protubérance, le nerf trijumeau se porte en haut, en dehors et en avant pour gagner une dépression du sommet du rocher en passant au-dessous de la dure-mère. La portion motrice est d'abord placée au-dessus de la portion sensitive, mais dans ce trajet elle la contourne et lui devient inférieure (fig. 300). La grosse portion (sensitive) se renfle en un ganglion dit ganglion de Gasser, au-dessous duquel passe la portion motrice, qui n'y prend aucune part. Le gan- glion de Gasser est logé dans la dépression du sommet du rocher et recouvre les nerfs pétreux superficiels. Il a la forme d'un croissant dont le grand axe est oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans; il est aplati et en rapport, par sa face supérieure avec la dure-mère, qui le recou- vre ; par sa face inférieure avec une lamelle fibreuse qui dépend également de cette membrane méningienne ; par son bord pos- térieur ou concave il reçoit le tronc de la grosse portion du trijumeau (fig. 302, t) ; par son bord antérieur ou convexe il émet trois branches : ophthaimique de Willis, maxillaire supéi'ieur, maxillaire inférieur; à cette dernière vient se joindre la portion motrice du trijumeau (nerf masticateur) qui lui est exclusivement destinée et qui s'y unit intimement. Le ganglion de Gasser reçoit par sa face profonde quelques filets du sympathique et émet, par sa face externe ou supérieure, des filets méningiens, décrits par Cruveilhier. Ils suivent l'artère méningée moyenne et se rendent à la dure-mère, qui tapisse les fosses latérales moyennes de la cavité crânienne. Ce ganglion a un aspect réticulé; il est formé, comme tous les ganglions, par des fibres nerveuses unies à des cellules nerveuses, comprises dans un stroma connectif. Fig. 300.1— Coupe verticale oblique du pont de Varole, montrant les deux directions, verti- cale et horizontale, de la grosse portion du trijumeau (*). § I. — Première branche du trijumeau. Nerf ophthaimique de Willis Préparation. — Pour le nerf ophthatmique de Willis et pour tous les nerfs de l'orbite, nous recommandons les deux préparations suivantes : 1° pour les nerfs superficiels ou sus-muscu- laires (frontal, lacrymal, pathétique), enlever le cerveau avec précaution, en ayant soin de laisser aussi longs que possible les troncs nerveux et de les couper au plus près de leur origine (*) 1) Moelle allongée. — 2) Pédoncule cérébral. — 3) Pont de Varole. — 4) Valvule de Vieussens. — 5) Plancher du quatrième ventricule. — 6) Partie verticale des racines de la grosse portion du trijumeau. — 7) Coude de ces racines. — 8) I^eur partie horizontale. — 9) Substance grise du plancher du quatrième ven- tricule. — 10) Fibres qui en partent et qui vont rejoindre la grosse portion du trijumeau. — i\) Noyau supé- rieur du trijumeau (portion motrice). — 12) Racines de cette portion qui en partent. — 13) Quelques fibres du pathétique entourées de cellules nerveuses. — 14) Fibres appartenant aux racines de l'auditif. (D'après Stilling.)