NERFS RACHIDIEiNS 679 l ieui e du muscle long fléchisseur du pouce et des deux faisceaux les plus externes du fléchisseur profond des doigts. A une petite distance au-dessous du pli du coude, on voit partir de la face postérieure du médian un petit rameau, rameau du carré pronateur ou nerf interos- seitx, qui longe la face antérieure de la memhrane interosseuse, s'engage sous la face profonde du muscle carré pronateur, lui fournit quelques filets et se termine par des ramuscules destinés aux articulations carpiennes. Avant de s'engager au-dessous du ligament annulaire du carpe, le médian émet Fig. 328. — Nerfs de la paume de la main (*). par sa face antérieure une petite branche,' rameau palmaire cutané (fig. 327, 10), qui traverse presque aussitôt l'aponévrose antibrachiale, se dirige en bas entre les tendons des deux muscles palmaires et se perd dans les téguments de la partie supérieure et externe du talon de la main. (*) 1) Nerf mc'dian. — 2) Nerf cubital. — ?,) Branche postérieure du cubital au moment où elle traverse l'aponévrose. — 4) Branche collatérale interne du petit doigt. — 5) Branche interosseuse du cubital fournis- sant les collatérales externe du petit doigt et interne de l'annulaire. — 6, 6) Rameaux des muscles de l'émi- nence hypolhénar. — 7) Anastomose du médian et du cubital. — 8) Branche profonde du cubital. — 9) Branche interosseuse du troisième espace fournissant les collatérales externe de l'annulaire et interne du médius. 10) Branche du deuxième espace se divisant en collatérales externe du médius et interne de l'index 11) Branche du premier espace donnant les collatérales externe de l'index et interne du pouce. — 12) Branche collatérale externe du pouce. — 1.3) Rameau de l'opposant et du court néchisseur du pouce. — 14) R?meau du court abducteur du pouce. 43-*