SPLAN'CHNOLOGIE 854 2" La lame supérieure du ligament de Carcassonne {aponévrose inférieure du releveur aponévrose latérale de la prodate, etc.), mince, très étendue, tapisse la face inférieure du releveur de l'anus ; dans la partie ano-coccygienne du muscle, elle est réduite à une lamelle celluleuse à peine démontrable ; arrivée au bord postérieur du transverse super- ficiel, elle se soude à la lame inférieure, s'en sépare ensuite au niveau du transverse profond, au-dessus duquel elle passe, et accompagne la face inférieure du releveur jus- qu'à ses insertions pubiennes, en se confondant là avec la paroi postérieure du sinus sous-pubien. Au niveau des bord.s de l échancrure ovalaire (fig. 417) que présentent les bords internes des deux releveurs pour laisser passer la prostate, elle change de direc- tion et se porte en haut sur les parties latérales de la prostate et du muscle de Wilson (9); elle forme ainsi une lame placée de champ, aponévrose latérale de la prostate, qui, en haut, se continue avec l'aponévrose pelvienne, en avant s'attache sur les côtés de la sym- physe, en arrière se perd sur les parties latérales du rectum. Une lame fibreuse, très riche en fibres lisses, appelée à tort aponévrose postérieure de la prostate ou prostato- périfonéale, sépare en outre le rectum de la prostate et des vésicules séminales et forme la paroi postérieure de la capsule qui enveloppe la prostate ; en haut elle se perd dans le tissu cellulaire sous-péritonéal du cul-de-sac recto-vésical ; en bas elle forme, en se réunissant à '.'aponévrose latérale de la prostate, deux replis allant jusqu'à l'ischion, ligaments isc/'io-yrostatiqi/es (fig. 403). Les deux lamelles de l'aponévrose périnéale moj'enne interceptent entre elles un es- pace qu'on peut diviser en trois loges, une médiane et deux latérales : ï" la loge mé- diane, plus haute, comprend en arrière la prostate, en avant la partie membraneuse de l'urèthre, le muscle de Wilson et le plexus pubio-prostatiqne ; 2° les loges latérales, très étroites, contiennent les muscles transverses profonds, les glandes de Cowper, l'artère honteuse interne et, en outre, des fibres lisses éparses au njilieu des veines comprises dans leur intérieur. G. Aponévrose profonde ou pelvienne. — Les muscles qui tapissent le petit bassinet constituent son plancher musculaire sont, en allant d'arrière en avant, le pyramidal, l'ischio-coccygien et le releveur de l'anus, et sur les côtés la partie supérieure de l'ob- turateur interne. Ces muscles sont recouverts par une aponévrose dense, nacrée, résis- on les isole ainsi des corps caverneux cl on les relève en avant, tandis qu'on rabat en arrière le resle de la verge (urèllire et corps caverneux). On voit alors la veine dorsale s'enfoncer sous l'arcade du pubis en semblant se tlilater en une aponévrose fortement tendue. Celte aponévrose (fig. 417, 2) forme une arcade au-dessous du ligament sous-pubien (1) ; si on incise au-dessus de cette arcade, on pénètre dans une cavité (4) en forme de croissant, située entre cette arcade et le Ugament sous-pubien, cavité dont les deux cornes se prolongent de cliaque côté le long de l'ar- cade pubienne; c'est le sinus veineux sous-pubien. Cette cavité, purement aponévrotique, pré- sente : 1" une paroi antérieure, qui reçoit la veine dorsale de la verge, paroi insérée en haut ? la lèvre externe de l'arcade du pubis et du ligament sous-pubien, et en bas continue avec la lame inférieure du ligament de Carcassonne ; 2° une paroi postérieure, concave, formée par le ligament sous-pubien ; 3° une paroi inférieure, convexe, qui isolée constitue le ligament trans- verse de Henle ; 4" une paroi postérieure (4), qui s'insère en haut à la partie postérieure de la symphyse; cette paroi est percée d'orifices béants, orifices communiquant avec les plexus vei- neux pubio-prostatiques, ou laissant passer les veines postérieures de la verge ^bulbe et corps caverneux). Celte cavité aponévrotique est tapissée à l'intérieur par une membrane mince, adhé- rente, mais facilement décollable, qui se continue avec la paroi même des veines qui aboutissent à cette cavité. Si on enlève la paroi postérieure de cette cavité (fig. 421), on pénètre dans un espace rempli par un lacis veineux considérable (2), qui n'est autre chose que le plexus puùio- prostatique ou de Santorini, limité en avant par cette paroi postérieure, en arrière par la prostate, latéralement par les fibres internes du releveur, en haut par le ligament pubio-prosla- tique, en bas par les libres moyennes du muscle de Wilson. Ce plexus communique avec le sinus sous-pubien par quelques ouvertures béantes situées surtout sur les parties latérales. Le sinus sous-pubien est incompressible et toujours béant, tandis que les plexus pubio-prostaliques peuvent être comprimés par le rapprochement de la prostate et de l'urèthre contre la symphyse et par la contraction des releveurs. Le mécanisme de l'arrêt de la circulation veineuse dans l'érection doit être cherché au delà du sinus veineux sous-pubien et probablement dans les plexus puLio-prostaliques et vésicaux.