952 ORGANES DES SENS pigmentaires. La partie supérieure de la racine présente des formes de transition entre les cellules du bulbe et les lamelles corticales de la tige. Substance médullaire (fig. 478, 1, et 479, 8). — Elle constitue un cordon qui s'arrête au-dessus du bulbe pileux, et peut même manquer complètement (poils follets, cheveux colorés). Ce cordon est formé pai-1 ou 5 traînées de cellules rectangulaires, renfermant un noyau très pâle et quelquefois des bulles d'air. Le diamèti-e de la moelle est à celui du poil entier comme 1 est à 3 ou à 5. B. Follicule pileux (flg. 479). — Le follicule pileux est une dépression de la peau qui reçoit la racine du poil, et par suite se compose, comme la peau, de deux parties : une partie dermique, follicule pro- prement dit, et un revêtement épidermique, gaine de la racine du poil. a) Follicule proprement dit. — Il comprend trois couches : |o une couche externe (1) fi- breuse, vasculaire, dont les fibres ont en général la direction longitudinale ; 2» une couche moyenne (2) de même nature, mais dont les fibres ont la di- rection transversale; 3" une couche interne (3) amorphe, transparente, qui reste tou- jours dans le follicule quand on arrache le cheveu. Ces trois couches se continuent avec le derme cutané. Du fond du follicule s'élève un: petit renflement conique (fig. 479, 7), papille du poil, analogue auxpapilles du derme. Elle est formée par un tissu connectif fibrillaire vague avec des noyaux et un réseau capil- laire, et recouverte à sa surface par des cellules adhérentes à celles du bulbe pileux. b) Gaine de la racine du poil. — Cette gaine, intermédiaire à la racine du poil et au follicule, se compose de deux couches : 1° une couche externe (flg. 479, 4), continuation de la couche de Malpighi; elle a la même structure [que cette dernière et tapisse tout l'intérieur du follicule ; 2° une couche interne \b), qui s'arrête ordinairement au tiers supérieur du follicule et présente une fermeté et une élasticité remarquables. Elle se compose de cellules allongées, sans noyau, sauf les plus rapprochées de la racine [couche de Huxley), qui possèdent un noyau, et sont en outre plus larges et moins longues. Aux follicules pileux sont annexés d'abord les glandes sébacées (voyez plus loin), puis de petits faisceaux musculaires lisses {muscles de rhorripilation) .Ces (disceauxTiaissent de la partie superficielle du derme cutané et se dirigent obliquement dans le même sens que l'inclinaison du poil, contournent les glandes sébacées annexées au follicule et vont s'insérer au follicule à la réunion de son tiers moyen et de son tiers inférieur. Ils ont 0™,0)o à 0™,002 de longueur. Ils redressent le poil [chair de poule) et peuvent comprimer les (*) 1) Couche dermique exlorne du follicule. — 2) Couclie dermique moyenne. — 3) Liséré amorphe du folli- cule. — 4) Couclie épidermique externe. — 5) Couche épidermique interne. — 6) Bulbe pileux. — 7) Papille vasculaire. — 8) Cellules de la subslsnce médullaire. — (D'après Morel et Villomin, Histologie, pl. XXXUl).