EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME 988 tractile chez les oiseaux et probablement aussi chez les mamiuifères (Yulpian). L'nc- croissemeat de l'amnios est un phénomène de multiplication cellulaire, comparable par exemple à Faccroissement d'une feuille, et non un phénomène mécanique d'enve- loppement de l'embryon. Le liquide de l'amnios augmente jusqu'au cinquième et au sixième mois de la gros- sesse, où sa quantité peut atteindre un kilogramme , puis il diminue, et vers la fin de la grossesse se réduit à environ îjOO grammes. C'est un liquide alcalin, plus concentré dans le premier mois et qui, daus l'œuf à terme, contient 1 pour 100 de matières so- lides. 11 a à peu près la composition du sérum du sang; on y trouve de l'albumine, de l'urée et des traces de sucre (du moins chez les herbivores). D'abord transparent, il se trouble ensuite par la présence de lamelles épidermiques détachées du corps de l'em- bryon ; son poids spécifique est de 1007 à 1011 grammes. Il est sécrété par les vaisseaux des enveloppes de l'œuf et spécialement de la caduque vraie et par le fœtus (peau et reins). 11 protège le fœtus et le cordon. II. — Membrane moyenme. — CnonioN On appelle chorion l'enveloppe fœtale la plus externe de l'œuf. Comme à cette enve- loppe vient s'ajouter une enveloppe plus extérieure constituée par la muqueuse utérine, le chorion ne forme plus sur un œuf à un certain degré de développement que la mem- brane moyenne. On distingue dans le cours du développement de l'œuf deux chorions : le chorion primitif et le chorion secondaire. 10 Chorion primitif. — Ce chorion, constitué par la membrane vitelline (fig. 499, 1), couvert de fines villosités amorphes, n'a qu'une existence éphémère et a complètement disparu le quinzième jour pour faire place au choinon secondaire. 2" Chorion secondaire. — Celui-ci, à l'état complet, se compose de deux feuillets : un externe épithélial, constitué parla vésicule séreuse tfig. 499, 2') ; un interne vasculaire, constitué par la partie fibreuse de l'allantoïde (fig. 499, 13, 14, 15). La formation de la vésicule séreuse a été vue avec l'anmios (p. 980j. L'allimtoida paraît dès que l'amnios est complètement formé (fin de la deuxième et troisième semaine). D'après Remak, l'allantoïde paraîtrait d'abord comme un bourgeon solide dans la paroi antérieure de la cavité pelvi-intestinale et aux dépens du feuillet moyen du blastoderme ; dans ce bourgeon plein s'enfoncerait, en le déprimant comme un doigt de gant, un cul-de-sac du feuillet blastodermique interne. La vésicule allan- toïde (fig. 499, al), ainsi constituée par ses deux feuillets épithélial et vasculaire, s'a- grandit peu à peu (fig. 499, D, E), à mesure que la vésicule ombilicale diminue. Quand l'allantoïde est arrivée au contact de la face interne de la vésicule séreuse (E), ses deux tuniques ne suivent pas la même évolution. Sa partie épithéliale, vésicule allantoïde proprement dite, s'atrophie rapidement et a presque disparu dans le cours du second mois. Sa partie vasculaire, au contraire, continue à se développer, s'applique peu à peu sur toute la face interne de la vésicule séreuse qu'elle sépare alors de l'amnios (fig. 499, E F 13, 14, 15), et envoie des ramifications vasculaires dans les villosités du chorion. A la cinquième semaine, le chorion est vasculaire dans toute son étendue ; mais bientôt (vers le troisième mois) commence la formation du placenta fœtal. Les vaisseaux dispa- raissent peu à peu et les villosités du chorion s'atrophient, sauf dans un point de l'œuf, qui répond au côté ventral de l'embryon, où les vaisseaux et les villosités s'hypertro- phient considérablement pour constituer le placenta fœtal. Au milieu de la grossesse le chorion forme déjà une membrane mince, transparente, qui se divise en deux parties : le chorion touffu ou placenta fœtal et le chorion lisse, dépourvu de vaisseaux et dont les villosités sont très fines et très clairsemées. Le liquide de l'allantoïde est alcalin et contient 1 pour 100 et plus tard 4 à 5 pour 100 de matières solides. On y trouve de l'acide urique, de l'urée, de l'allautoïdine, du sucre et des sels. Son poids spécifique, d'abord de 1008 grammes, est ensuite de 1025 grammes.