429 DES ARTÈRES EN PARTICULIER L'artère radiale fournit : 1° Peu après son origine, Vartère récurrente radiale antérieure (ûg. 2il, 13) (V), qui se porte en dehors et en haut, profondément située entre les muscles long supinateur et brachial antérieur. Elle donne des branches à ces muscles et aux radiaux externes, et vient se terminer sur l'épicondyle en s'anastomosant avec la collatérale externe ou humérale profonde et avec la récurrente radiale postérieure. 2° Dans toute la longueur de l'avant-bras, un grand nombre de rameaux desti- nés aux muscles antibrachiaux antérieurs. Fig. 21-2. — Artèi'es dorsales du poignet {main gauche) (*). 3° Au niveau du bord inférieur du muscle carré pronateur, ïartère transverse antérieure du carpe, petite branche transversale, qui se dirige en dedans, longe le bord musculaire et s'anastomose avec une branche correspondante venue de la cubitale. Elle fournit des ramuscules au carré pronateur, aux os et aux articu- lations du poignet. i" Vartère radio-palmaire {fig. 216, 3), qui naît de la radiale au moment où cette artère s'infléchit pour se porter dans le fond de la tabatière anatomique. (*) 1) Artère radiale dans la tabatière anatomique. — 2) Artère radiale passant dans la paume de la main. — 3) Petite brandie accessoire allant se jeter dans la collatérale interne du pouce. — 4) Collatérale dorsale externe de l'index, dont le trajet est irrègulier (elle -vient de l'iuterosseuse dorsale du premier espace). — 5) Transverse dorsale du carpe. — 6) Transverse dorsale cubitale. — 7, 7, 7) Interosseuses dorsales. — 8, 8, 8) Leurs anastomoses avec les perforantes supérieures. — 9, 9, 9) Leurs anastomoses avec les perforantes infé- rieures. — 10) Terminaison de l'interosseuse antérieure. — 11) Branche articulaire.