DÉVELOPPEMENT DE l'œUF ET DES ANNEXES DU FŒTUS 987 d'abord par toute la partie extra-embryonnaire du feuillet interne du blastoderme (fig. 499, B, C, U), elle se compose alors d'une seule membrane de nature épithéliale (2), doublée, dans la région de la tache embryonnaire seulement (fig. 499, B, 3), par une la- melle fibreuse vasculaire dépendant du feuillet blastodermique moyen (lame fibro-intes- tinale). Peu à peu cette lame fibro-intestinale s'étend de plus en plus (fig. 499, C, 3) et finit enfin par entourer complètement la vésicule ombilicale (D). A ce moment (qua- trième à cinquième semaine) elle a acquis son entier développement, a une grosseur de 0™,011 à O'o.OlS, et se compose de deux tuniques : une tunique externe, fibreuse, vas- culaire, une interne épithéliale. A la vésicule ombilicale correspond une première forme de circulation (voy. plus bas), et les vaisseaux qu'elle possède, vaisseaux omphalo- nipsentdriques, absorbent les matériaux provenant de la partie extra-embryonnaire du vitellus. Le canal de communication de la vésicule ombilicale et de l'intestin, conduit om- phalo-méseiilérique, d'abord très large, s'allonge et se rétrécit peu à peu, il finit même par s'oblitérer complètement et par se réduire à un fin pédicule solide (fig. 499). Le rôle physiologique de la vésicule ombilicale est terminé vers la cinquième ou sixième semaine, c'est-à-dire au moment où parait l'allantoïde et où l'embryon prend en dehors de lui les matériaux de nutrition. Cependant la vésicule ombilicale est visible vers le quatrième et le cinquième mois, époque où elle n'a plus guère que 0^,006 à 0"",010 ; elle est alors située entre l'amnios et le chorion, près du bord du placenta (fig. 499, G, o), et présente un contenu liquide, clair et une enveloppe formée par une membrane externe fibreuse, vasculaire et un éi^ithélium pavimenteux; on trouve quel- quefois à sa face interne de fines villosités vasculaires. Son pédicule est encore visible avec ses fins vaisseaux omphalo-mésentériques. A la fin de la grossesse, elle n'a plus que 0™,004 à 0",00G, se trouve alors en dedans du placenta, est assez adhérente a l'am- nios et contient dans son intérieur de la graisse et des sels (Schultze). D'ordinaire son pédicule a alors complètement disparu. § II. — Enveloppes de l'œuf Les enveloppes de l'œuf sont au nombre de trois : une interne, Yamnios ; une moyenne, le chorion; une externe, la caduque. Les deux premières appartiennent à l'embryon, la dernière a l'utérus. Le chorion et la caduque se soudent et se vascula- risent considérablement dans le point d'insertion de l'œuf sur la matrice pour constituer un organe particulier, le placenta, qui met en relation le fœtus et la mère. Un cordon, cordon ombilical, rattache le fœtus au placenta. Nous décrirons successivement ces diverses parties, puis nous traiterons du développement de l'œuf considéré dans son ensemble. L — JIe.MBRE INTEIINE DE l'OEUF. — AmNIOS L'amnios commence à se former dans le cours de la deuxième semaine de la façon décrite plus haut (p. 980). Il est d'abord étroitement collé à l'embryon et séparé de la face interne de la vésicule séreuse par un liquide albumineux; mais bientôt du liquide, eau de l'amnios, s'accumule entre l'embryon et l'amnios, tandis que le liquide albumi- neux extra-amniotique disparait peu à peu. L'amnios forme alors une vésicule mince l'emplie de liquide, dans lequel nage l'embryon, vésicule qui s'accole étroitement à la face interne du chorion (fin du troisième mois), et se prolonge comme une gaine sur le cordon ombilical pour se continuer à l'ombilic avec la peau des parois ventrales de l'embryon. L'amnios se compose de deux couches : 1° une couche interne, épithéliale, continua- tion de l'épiderme cutané et formée par une couche simple de cellules pavimenteuses ; 2» une couche externe fibreuse, continuation des lames cutanées (derme de la peau), qui contient des cellules pâles, étoilées, à noyau, et chez les oiseaux des cellules fusiformes musculaires. L'amnios ne contient à aucune époque ni vaisseaux ni nerfs. U est con-