577 CENTRES NERVEUX vement les sillons secondaires frontaux, pariétaux, temporaux et occipi- taux. Surface inférieure ou base du cerveau. — Supposons le cerveau isolé et séparé du 'cervelet et de risthme de l'encéphale par une section des pédoncules céré- braux. La base du cerveau nous apparaît alors sous une forme assez irrégulière; elle est plane en avant, fortement convexe sur les parties latérales de la région SH l'o (■.' Fig. 276. — Hémisphères cérébraux de l'homme, face inférieure (*). moyenne, et enfin concave en arrière. La scissure interhémisphérique existe dans les tiers antérieur et postérieur, mais fait défaut dans le tiers moyen. Latérale- ment, à l'union do la partie antérieure plane avec la partie moyenne convexe, se (*) Spa. Espace perforé antérieur. — p. Limite de l'écorce grise cérébrale en avant de cet espace. — s, Scis- sure de Sylvius.— GR. Gyrus reclus. — H. CirconvoUilion de l'iiippocampe. — T-'. Troisième circonvolution temporale. — TOI. ['lemii're circonvolution occipito-tcmporale [gyrus fusiformis). — T02. Seconde circon- volution occipito-teniporale [lobuliis lingiialis). — Pc'. Sillon occipital (scissure perpendiculaire interne). —■ C. Le coin {cu7ieus). — SH. Sillon de l'iiippocampe. — Se. Sillon crucilorme de la face orbitaire du lobe frontal (Hugucni:i). Les circonvolutions frontales sont en vert, l'occipito-temporalc en brun, la troisième temporale en jaune, le cunéus en bleu. Beao.nis et Bouchard. 37