DES ARTICULATIONS EN GÉNÉRAL 129 il faudrait que, du coté opposé à l'arrêt, les surfaces osseuses pussent s'écarter, et c'est justement à quoi les ligaments périphériques s'opposent par leur tension. Dans le second cas, les surfaces osseuses n'interviennent en rien dans la limitation des mouvements, qui est due à la seule résistance des ligaments. Les ligaments du reste n'agissent pas seuls; les parties molles ambiantes interviennent aussi, et l'excursion des mouvements est en général plus limitée sur le vivant que sur le cadavre, sur un membre intact ciue sur une articulation dépouillée de ses parties molles ambiantes. Il résulte de tout ceci que, dans les deux positions extrêmes d'un mouvement donné autour d'un axe de rotation, la tension des ligaments et des parties molles atteint son maximum, et qu'elle décroit peu à peu à mesure que l'os mobile prend une position intermédiaire à ces deux positions extrêmes, où alors cette tension est réduite au mini- mum ; c'est cette position intermédiaire qu'on appelle position moyenne des articulations ; c'est celle dans laquelle les ligaments et toutes les parties ambiantes sont dans le plus grand relâchement possible, et dans laquelle nous éprouvons le moins de fatigue ; c'est celle que nous prenons instinctivement pendant le sommeil ; celle enfln que prennent les membres lorsque les liquides pathologiques viennent à remplir et à distendre la cavité articulaire. Il faut distinguer dans le mouvement d'une articulation le mouvement de la surface articulaire et le mouvement de l'os lui-même qui supporte cette surface. Il peut se faire que ces deux mouvements soient différents et que, par exemple, à un mouvement de rotation de la première corresponde un mouvement angulaire du second (ex. : flexion du fémur sur le bassin). Ceci arrive pour les os dans lesquels la partie osseuse qui sup- porte la surface articulaire n'est pas dans l'axe même de l'os, mais fait un angle avec lui; le fémur en offre l'exemple le plus remarquable; il forme avec son col qui supporte la tête du fémur un levier coudé, grâce auquel les mouvements de rotation de la tête peuvent se transformer en mouvements angulaires de l'extrémité inférieure du fémur et vice versa. Dans les mouvements qui se passent entre deux os, le plus souvent un des os est habituellement fixe, l'autre mobile; mais les rôles peuvent être intervertis et l'os fixe peut dans certaines conditions devenir à son tour mobile sur l'autre ; tel est l'humérus qui se meut sur le cubitus dans l'exercice du trapèze. Ceci du reste, ne change rien au mécanisme articulaire. Dans certaines régions, comme dans le pied, le poignet, il s'accumule un grand nombre d'articulations dont les mouvements partiels amènent des mouvements de totalité du segment correspondant du membre. Ces mouvements partiels des articulations ayant toujours une très faibie excursion et se perdant dans les mouvements d'ensemble, sont quelquefois très difficiles à analyser, tandis que pour les grandes articulations indépen- dantes, comme la hanche, l'analyse du mécanisme articulaire est beaucoup plus simple. Le tableau ci-contre (voir p. 128) résume les classes et les genres d'articulations. En dernière analyse il n'existe dans les articulations que deux sortes de mouvements : 1° ceux qui rapprochent les membres et leurs différents segments de l'axe médian du corps; mouvements qui tendent à replacer celui-ci dans la position de flexion générale occupée par le fœtus, et 2» les mouvements qui éloignent de cette position. En effet, et ce que nous dirons plus loin en parlant des muscles et des nerfs confirme absolument cette vue générale, si dans la flexion et l'extension les mouvements se passent autour d'un axe transversal il suffit de rendre l'axe vertical pour obtenir la pronation et la su- pination, ou encore la rotation. Si l'axe est oblique la flexion devient l'adduction et l'extension l'abduction. Ce sont les formes des surfaces articulaires et la direction de leurs axes de rotation qui déterminent le sens des mouvements; les muscles, ainsi que nous le verrons plus loin, n'interviennent que comme forces destinées à la production du mouvement, mais non à sa direction. Beauxis et Bouchabd. 9