EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME 1032 rieure droite (conduit de Cuvier droit), au contraire, persiste; l'anastomose des deux veines jugulaires droite et gauche forme la veine innominée gauche (fig. 541, A, B, 7) et l'extrémit»^ de la jugulaire droite forme la veine innominée droite (B, 6). Les veines cardinales antérieures ont leurs origines dans la cavité crânienne, où elles se réunissent pour former le sinus latéral. Ces veines sortent du crâne par un orifice qui disparait peu à peu et se trouve en avant de la région auditive. Le sang suit un autre trajet pour revenir du crâne, et il est ramené par une veine de nouvelle forma- tion sortant du crâne par le trou qui sera plus tard le trou déchiré postérieur, veine qui va s'ouvrir dans la veine jugulaire primitive près du canal de Cuvier (fig. '540, 4). Cette veine de nouvelle formation devient la veine jugulaire interne, tandis que la veine jugulaire originaire représente la veine jugulaire externe. Développement des veines cardinales postérieures et de la veine cave inférieure. — Les veines cardinales postérieures sont d'abord les veines du corps de Wolfi', dont elles suivent le trajet et dont elles reçoivent des rameaux. Elles reçoivent, èn outre, des branches répondant aux veines intercostales et lombaires, et les veines crurales (fig. 540, 11). Leur destination ultérieure sera décrite plus loin. La veine cave inférieure paraît entre la quatrième et la cinquième semaine et reçoit les veines des reins, des capsules surrénales et des corps de Wolff. Elle forme d'abord un tronc qui marche entre les corps de WoUî, en arrière du foie, et s'unit en bas de chaque côté 'par une anastomose transversale avec les veines cardinales postérieures à l'endroit où celles-ci reçoivent les veines crurales, qui paraissent alors se jeter dans la veine cave inférieure aussi bien que dans les veines cardinales (fig. 540, 10, 11). Les veines cardinales disparaissent bientôt dans leur partie moyenne (fig. 541, 11) et il n'en reste plus que les parties suivantes : 1° leur embouchure dans le canal de Cuvier (4), qui reçoit alors de chaque côté une veine de nouvelle formation, veine vertébrale postérieure; 2" leur extrémité (16), qui constitue la veine hypogastrique; 3" les veines crurales (15), qui s'ouvrent alors avec les veines hypogastriques dans la veine cave in- férieure par les veines iliaques (anastomoses primitives entre la veine cave inférieure et les veines cardinales) (14). La partie moyenne disparue des veines cardinales est rem- placée par deux veines de nouvelle formation, veines vertébrales postérieuves (12), qui reçoivent alors les veines intercostales et lombaires, et présentent bientôt une anasto- mose allant obliqueinent de la gauche à la droite. La veine vertébrale droite constitue la veine azygos avec l'embouchure persistante de la veine cardinale droite (5). L'extrémité postérieure de la veine vertébrale gauche (12), avec l'anastomose transversale (13) des deux veines vertébrales, forme la petite azygos. L'extrémité antérieure de la veine vertébrale gauche, avec l'embouchure de la veine cardinale gauche (4), devient la veine intercostale supérieure gauche. A la fin de la vie fœtale, la veine cave inférieure a un calibre à peu près égal à celui du canal veineux. On voit, par ce qui précède, que les troncs veineux sont d'abord symétriques, et que ce n'est que dans le cours du développement et par disparition d'une partie des veines primitives que le système veineux acquiert cette asymétrie qu'il possède chez l'adulte. On a vu, du reste, qu'il en est de même pour le cœur et les artères. Cette disposition des troncs vasculaires primitifs n'est souvent, du reste, que partielle et ne porte que sur certains segments de leur longueur ; les segments restants continuent à se déve- lopper et concourent ensuite à la formation des troncs persistants, C'est ainsi qu'un tronc vasculaire définitif, qui paraît, une fois le développement achevé, un organe simple, est en réalité un organe complexe constitué par l'assemblage de plusieurs seg- ments, appartenant, à l'origine, chacun â un vaisseau primitif diilérent. C'est ce que montre, par exemple, le développement de l'aorte et de la veine cave inférieure. § V. — Seconde circulation, ou circulation placentaire La circulation placentaire, précédée par des formes de transition dont la plus impor- tante est représentée par la figure 542 et qu'on retrouve facilement si ou se rappelle le développement des vaisseaux de l'embryon, dure dans sa forme parfaite, depuis l'ori-