NERFS'ENCEPHALIQUES OU CRANIENS 625 interne, sort de l'orbite en passant au-dessous de la poulie du grand oblique et se divise en rameaux destinés à la paupière supérieure, à la conjonctive qui la double, au sac lacrymal, aux conduits lacrymaux, à la caroncule, aux téguments de la racine du nez et de la région intersourciliérc. Le nasal interne, rameau ethmoidal, passe par le trou orbitaire antérieur, gagne la lame criblée de rethmoïde (tîg. 302, 8) et le côté latéral de l'apophyse crista- galli, passe par un orifice elliptique qui se trouve à ce niveau et pénètre dans les fosses nasales, où il se divise en rameau interne et rameau externe. Le premier est destiné à la muqueuse de la partie antérieure de la cloison (tig. 306, 2), et fournit un rameau dit naso-lohaire, cjui traverse le tissu fibreux situé entre [le cartilage latéral et le bord inférieur de l'os propre du nez, et s'épuise en filaments destinés aux téguments du lobule du nez (fig. 313). Dans son trajet intra-orbitaire, le nerf nasal fournit : 1" un rameau long et (*) i) Ganglion de Gasser. — 2) Nerf oculo-nioteur commun. — 3) Nerf pathétique. — 4) Nerf optique. — 5) Nerf frontal. — 6) Nerf lacrymal. — 7) Nerf nasal. — 8) Branche ethmoïdale du nerf nasal. — 9) Nerf sus-trochléateur. — 10) Nerf frontal interne. — 11) Nerf frontal externe.— 12) Branches terminales cutanées du lacrymal. — 13) Branches que ce nerf fournit à la glande lacrymale. — 14) Filet anastomotique du lacrymal avec le rameau orbitaire du maxillaire supérieur. Beaunis et Bouchabd. 40