476 ANGÉIOLOGIE Les deux plans veineux des membres communiquent fréquemment ensemble et les veines superficielles viennent en définitive s'aboucher dans le plan profond. Les veines superficielles prennent naissance dans les parties tégumentaires ; elles pré- sentent toujours une constance remarquable daris le lieu de leur embouchure et une variété extrême dans leur origine et leur trajet. Ce fait est tellement exact que l'on a été obligé d'admettre en anatomie, pour les veines superficielles de l'avant-bras, une description que l'on considère comme normale, bien qu'elle soit sujette à des variations considérables suivant les individus. Il en est de même pour les deux saphènes, dont le trajet est tellement variable qu'il est difficile de rencontrer deux sujets qui se ressem- blent de tous points sous ce rapport. Mais, par contre, les points d'embouchure des veines céphalique et basilique, ainsi que ceux des deux saphènes, sont constants. Les veines superficielles cheminent dans le tissu cellulaire sous-cutané, qui est extrême- ment lâche, d'où résulte la difficulté que l'on éprouve pour les fixer dans la saignée et pour éviter qu'elles ne roulent sous les doigts. Les veines profondes accompagnent les artères dans leur distribution. Elles les sui- vent branche à branche, rameau à rameau ; la description des vaisseaux artériels fait donc connaître parfaitement le trajet de leurs veines satellites. Aux membres ces dernières sont presque toujours au nombre de deux pour chaque artère et sont alors situées aux deux côtés de ce vaisseau, qu'elles enlacent de leurs branches anastomoti- ques. Au tronc, au contraire, et à la tête le vaisseauartériel n'est accompagné que d'une seule veine. A la racine des membres, les deux plans veineux, superficiel et profond, se réunissent et ne forment plus qu'un seul tronc. Cette disposition a beaucoup effrayé nombre de chirurgiens, surtout Gensoul, qui proposa la ligature simultanée de l'artèreet de la veine dans les cas de blessure de cette dernière au pli de l'aine. Les recherches anatomiques (Maubrac), ont démontré que cette opinion repose sur des données fausses, et qu'il existe à la racine des membres des anastomoses qui permettent le retour du sang dans les veines situées au-dessus ; pour le membre inférieur par les veines honteuses et ischiatiques par exemple. Au membre supérieur la communication est plus évidente encore: il existe un tronc veineux constant, anastomotique entre la veine céphalique et la sous-clavière. La diflérence du nombre des veines et des artères se remarque jusqu'à leur termi- naison en gros troncs ; c'est ainsi que l'artère pulmonaire ne présente que deux bran- ches de bifurcation, tandis que les veines pulmonaires sont au nombre de quatre ; l'aorte est unique, mais il existe deux veines caves. L'on remarque également une diffé- rence entre les districts de distribution de ces derniers vaisseaux veineux et de l'aorte. Ainsi, à l'aorte ascendante appartiennent le cou, la tête et les membres supérieurs ; à la veine cave supérieure appartiennent de plus les parois du tronc et les sinus rachidiens; à l'aorte descendante, toute la partie inférieure du corps à partir d'un plan transversal passant au niveau de la deuxième ou de la troisième côte ; la veine cave inférieure, au contraire, ne répond qu'aux extrémités inférieures et à la paroi abdominale antérieure, à partir de l'appendice xiphoïde (il est bien entendu que nous faisons abstraction de la veine porte et des veines sus-hépatiques, qui se jettent sans doute dans la veine cave inférieure, mais qui forment réellement un système spécial). Nous avons dit que la veine cave supérieure reçoit le sang des parois latérales du tronc et des sinus rachidiens, mais ce n'est pas directement, c'est par l'intermédiaire d'un petit système veineux ac- cessoire : les veines azygos, restes de la circulation embryonnaire (veines cardinales), tan- dis que la veine cave inférieure ne se développe qu'avec la circulation allantoïdienne. Ces veines azygos établissent une communication entre les deux veines caves et peu- vent, en outre, être considérées comme un déversoir spécial destiné à régulariser le cours du sang pendant les modifications de pression que ce liquide subit dans leur in- térieur durant les mouvements d'inspiration et d'expiration. Les veines azygos sont, de plus, appelées à jouer un rôle dans l'égalité de pression à laquelle doivent être sou- mis les centres nerveux, le mouvement du sang dans leur intérieur étant en relation avec celui du liquide céphalo-rachidien.