342 MYOLOGIE Intertransversaires du cou. — Absence du premier intertransversaire antérieur. — Muscles intertransversaires surnuméraires dépassant plusieurs vertèbres. Jambier antérieur. - Muscle accessoire. — Faisceau allant du bord antérieur du tibia au ligament croisé. — Faisceau à l'aponévrose dorsale du pied. — Tendon allant à la première phalange du gros orteil et à l'articulation métatarso-phalangienne. Jumeaux de la jambe. — Troisième chef (moyen) naissant : du condyle externe et de la paroi postérieure de la capsule (2); de l'aponévrose de la jambe ; du long chef du biceps. — Faisceaux surnuméraires du jumeau interne ou externe. — Jumeau interne naissant d'un arc tendineux allant de la tubérosité externe du fémur à la surface po- plitée. — Jumeau interne divisé supérieurement en deux chefs (insertion du deuxième chef à la bifurcation interne de la ligne âpre ; Terrier). Jumeaux pelvi-trochantériens. — Absence des deux jumeaux ; absence du ju- meau supérieur. Lombricaux de la main. — Absence du quatrième. — Premier lombrical naissant : du tendon du long lléchisseur du pouce : d'un muscle supplémentaire de l'avant-bras. — Deuxième : deux chefs supérieurs.— Troisième lombrical ; double. — Troisième et qua- trième naissant par un seul chef du bord radial du troisième et du quatrième tendon du fléchisseur profond. — Insertions inférieures : bifurquées, à deux phalanges ; au bord cubital de la première phalange. Le premier et le deuxième s'insèrent au médius. Lombricaux du pied. — Absence du deuxième ; absence des deux moyens. — Deux lombricaux dans le deuxième espace, pas dans le premier. — Chefs accessoires venant des tendons. Long abducteur du pouce. — Absence. — Division en deux ventres. — Réduit à un très petit faisceau, — Tendon surnuméraire allant s'attacher au trapèze ; expansion au court abducteur du pouce; cette expansion forme quelquefois un petit muscle sur- numéraire distinct du court abducteur du pouce et ayant les mêmes insertions infé- rieures.— Expansion à l'opposant. — 11 reçoit un faisceau charnu du long supinateur. Long du cou. — Il reçoit un faisceau d'insertion de la tête de la première côte. Long extenseur commun des orteils. — Ventre spécial pour le quatrième orteil, d'où partaient quatre tendons allant au quatrième métatarsien et aux trois phalanges (I). — Il envoie une expansion tendineuse à l'extenseur propre du gros orteil. — Deux ten- dons pour le petit orteil ;un tendon pour le cinquième métatarsien. Long extenseur du pouce. — Double. — Deux tendons d'insertion. Long fléchisseur commun des orteils. — Le tendon du deuxième orteil manque. — Quelquefois double. — Chef surnuméraire venant: du péroné ; du tibia; du calca- néum; de la gaine du long péronier latéral ; du tibial postérieur ; du fléchisseur du gros orteil; de l'aponévrose jambière. —Faisceau distinct pour le deuxième orteil. — Envoie un tendon au chef du court fléchisseur allant au troisième orteil. — Soudure des ten- dons du court et du long fléchisseur commun (quatrième et cinquième orteils). — Mus- cle surnuméraire naissant de la partie inférieure du tibia et allant dans la gaine du long fléchisseur à l'articulation tibio-tarsienne {tenseur de la capsule tibio-tarsienne). Long fléchisseur du gros orteil, — Son tendon s'unit à celui du long fléchisseur commun. — Fournit des tendons aux doigts externes. — Faisceau tendineux s'unissant à un autre tendon du fléchisseur commun pour former le tendon du fléchisseur du deuxième orteil (I. A. B). Long péronier latéral. — Muscle surnuméraire naissant entre le long et le court et unissant son tendon à celui du long péronier latéral (I). — Tendon d'union entre les deux muscles. — Soudure du long et du court péronier latéral. Moyen adducteur. — Sa division en deux faisceaux. Moyen fessier. — Il s'insère au grand trochanter par deux tendons distincts. — De