ANGÉIOLOGIE 384 1° L artère coronaire stomachique ; 2? L'artère hépatique ; 3» L'artère splènique. A. Artère coronaire stomachique (fig. 190, 2) (III) D"un calibre inférieur à celui des deux autres branches du tronc cœliaque, cette artère se dirige d'abord en avant et en haut pour gagner le côté interne du car- dia ; là elle se courbe, se dirige en bas et à droite en longeant la petite courbure fie l'estomac, vers l'extrémité de laquelle elle s'anastomose avec les rameaux de l'artère pylorique, branche de l'hépatique. Quand l'estomac est vide la coronaire sloniachique n'est pas immédiatement appliquée sur ses parois, elle en reste à quelque distance entre les feuillets de l'épiploon gastro-hépatique. Elle fournit : au niveau du cardia, quelques rameaux œsophagiens, et, au mu- iiicnt où elle se courbe de gauche à droite, quelques vaisseaux assez gros, destinés au grand cul-de-sac de l'estomac, qu'ils entourent. Ces rameaux communiquent avec les vaisseaux courts, branches de la splénique. Dans tout son trajet le long de la petite courbure, la coronaire stomachique émet des branches antérieures et postérieures, (|ui s'anastomosent avec des rameaux analogues des gastro- épiploïques. B. Artère hépatique (fig. 190, 3) (II) Cette artère se porte du tronc cœliaque au sillon transverse du foie, par con- séquent de gauche à droite et de bas en haut. Dans ce sillon elle se divise en deux branches terminales destinées aux deux lobes hépatiques. Située entre les deux feuillets de l'épiploon gastro-hépatique, cette artère ré- pond d'abord au lobule de Spiegel, el se place ensuite en arrière de la veine porte et du canal cholédoque. L'ensemble de ces trois vaisseaux réunis forme un paquet vasculo-biliaire engainé par le péritoine, qui limite en avant Vhiatus de Winslov). L'artère hépatique fournit : 1° L'artère pylorique (5) (V). Cette branche, peu volumineuse, descend d'abord jusqu'au niveau du pylore, se courbe ensuite de droite à gauche, s'applique sur la petite courbure et s'anastomose avec la coronaire stomachique, en complétant ainsi la grande arcade artérielle qui entoure le bord supérieur de l'estomac. Les rameaux se distribuent à la partie terminale de cet organe et au commencemeid du duodénum. 2° La. gastro-épiploiquedroite {&) (IV). Beaucoup plus volumineuse que la pré- cédente, cette artère descend en arrière de la première portion du duodénum, qu'elle croise presque perpendiculairement, se courbe ensuite de droite à gau- che ; longe la grande courbure de l'estomac sans s'appliquer à ses parois, fournil des rameaux ascendants aux deux faces de cet organe, des rameaux descendants très longs et très grêles à l'épiploon, et s'anastomose par sa partie terminale avec la gastro-épiploïque gauche, branche de la splénique. Les rameaux épiploïques sont situés à leur origine entre les deux feuillets de la lame antérieure du grand épiploon ; arrivés à son bord libre, ils se recourbent comme ces deux feuillets, restent appliqués entre eux dans la lame postérieure et arrivent jusqu'au côlon transverse. • Au niveau de l'endroit où elle se recourbe pour longer le bord inférieur de l'estomac, la gastro-épiploïque droite fournit Vartère pancréatico-duodénale