999 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER latiniforme de cellules provenant des cellules de la corde dorsale. Chez l'enfant de neuf ans, le disque a la même structure que chez l'adulte. Des restes de la corde dorsale se retrouvent aussi dans le ligament suspenseur de l'apophyse odontoïde (faisceau posté- rieur), qui a la signification d'un disque intervertébral par lequel la corde dorsale se- continue dans l'apophyse basilaire de l'occipital pour ne se terminer que dans le corps du sphénoïde postérieur. Le ligament transverse de l'articulation atloïdo-odontoïdienne se forme aux dépens de la partie postérieure de la masse cartilagineuse originaire qui contribue à former l'apophyse odontoïde et l'arc antérieur de l'atlas, masse cartilagi- neuse qui représente le corps de l'atlas. Développement de la colonne vertébrale en général. — Au troisième mois, la colonne vertébrale est fusiforuie et a une longueur de 0",07 à 0™,08. Au quatrième, elle atteint 0"',08 à 0™,10 et constitue la moitié de la longueur totale du fœtus. Au cinquième mois, elle a 0»",12 et présente une largeur plus uniforme. Au septième mois, elle aO",I5 et forme un peu plus du tiers de la longueur du corps. Au huitième mois, elle a 0™,16 et 0™,18 au neuvième. Au moment de la naissance, la colonne vertébrale est presque rectiligne (fig. 59, G) ; le sacrum est moins incurvé, et l'angle sacro-vertébral, qui commence à se pro- n(mcer au sixième mois de la vie fœtale, est moins prononcé que chez l'adulte. Le canal vertébral présente un très grand développement eu égard au reste du rachis, tandis que toutes les parties et apophyses relatives à la locomotion sont très peu marquées. Peu à peu, dans le cours de la deuxième année et des années suivantes, les courbures de la colonne vertébrale se dessinent et elle acquiert la forme qu'elle a chez l'adulte. Chez le vieillard, par suite de l'affaiblissement musculaire et de la perte d'élasticité des disques et des ligaments jaunes, le rachis s'incurve en avant et, dans l'extrême vieillesse, on peut même même voir les vertèbres se souder entre elle;?. Cette soudure est très fré- quente entre le sacrum et le coccyx. i 2° Crâne Le crâne est d'abord membraneux, puis cartilagineux (partiellement), puis osseux. Le crâne membraneux primordial se forme aux dépens du blastème (lames protoverté- brales) entourant l'extrémité antérieure de la corde dorsale, qui s'avance jusque dans la région occupée ultérieurement par la selle turcique. Ces lames protovertébrales, dans la région céphalique, ne présentent aucune segmentation et ne se divisent pas en proto- vertèbres. Elles entourent l'extrémité antérieure de la corde en constituant la base du crâne, et s'accroissent aussi du côté dorsal pour enfermer le cerveau ; on a ainsi une sorte de capsule membraneuse {crâne membraneux primordial), qui enveloppe l'encé- phale, sur lequel il se moule et qui se développe peu à peu pour former les os du crâne et de la face. La base du crâne présente en avant une sorte de plaque épaissie, d'où partent deux prolongements, piliers latéraux du crâne de Rathke, qui se dirigent en avant et inter- ceptent une ouverture, ouverture pituitaire, fermée en partie par une mince membrane, pilier moyen du crâne, qui d'après Reichert, représenterait le dos de la selle turcique et, d'après KôUiker, l'ébauche de la tente du cervelet. Crâne cartilagineux primordial. — Le crâne membraneux ne tarde pas à se trans- former en cartilage, mais seulement dans la région de la base du crâne, tandis que la voûte fct les parties latérales conservent l'état membraneux. Cette transformation est déjà très avancée au deuxième mois et tout à fait achevée au troisième. A cet état le crâne cartilagineux comprend l'occipital, la plus grande partie du sphénoïde, le rocher, la partie mastoïdienne du temporal, l'ethuioïde et la cloison du nez. Ossification des os du crâne. — Le crâne cartilagineux primordial ne s'ossifie pas en entier ; une partie s'atrophie et disparaît par les progrès du développement ; l'autre reste à l'état cartilagineux et constitue les parties cartilagineuses persistantes de l'adulte (car- tilages du nez, articulations, etc.). La partie membraneuse du crâne primordial se re- 63***