MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR 287 § II. — Muscles sous-aponévrotiques. I. Muscles de l'éminence tiiénar Us se partagent en deux groupes : l'un, externe, qui forme la saillie de la racine du pouce et se compose de trois muscles, le court abducteur du pouce, le court^flé- Fig. 140. — Muscles de la main ; couche superficielle (*). chisseur etl'opposant ; l'autre, interne, plus profond, constitué par un seul muscle, le court adducteur du pouce. 1° Court abducteur du pouce ou scaphoïdo-phalangien (fig. 140, 1) Ce muscle, aplati, le plus superficiel et le plus externe de la région, s'insère en haut, de dehors en dedans, par de courtes fibres aponévrotiques, à Vapophyse du (*) 1) Coui t abducteur du pouce. — 2) Tendon du long abducteur du pouce. — 3) Court fléchisseur du pouce. — 4) Court abducteur du pouce. — 5) Abducteur du petit doigt. — 6) Court fléchisseur du petit doigt. — 7) Tendons du flécliisscur superficiel, coupés. — 8) Tendon du fléchisseur profond. — 9) Lombricaux. — 10) Gaine des fléchisseurs. — 11) Tendon du fléchisseur profond. — 12) Tendon du fléchisseur superficiel. — 13) Ligament annulaire antérieur du carpe.