DES ARTICULATIOÎs^S EN GÉNÉRAL 121 B. Ligaments interarticulaires. — Ceux-ci peuvent être marginaux ou centraux, c'est-à-dire sous forme de bourrelets marginaux ou de ménisques interarticulaires. Bourrelets marginaux. — Ils constituent le bord d'une cavité articulaire; ce sont des anneaux fibreux dont la coupe est triangulaire ; ils présentent une base appliquée sur le rebord de la cavité, une face interne ordinairement encroûtée de cartilage continuant la surface de la cavité de réception, une face externe capsulaire donnant attache à la capsule fibreuse, une arête tranchante libre dans la cavité articulaire (ex. : bourrelet glénoïdien de l'omoplate). Ménisques interarUculaires. — lis sont très répandus : on les ti'ouve (sauf quelques exceptions, ex. : articulation atloido-axoïdienne) partout où les surfaces articulaires ne concordent pas, ou du moins partout où la discordance est trop prononcée : ainsi quand deux surfaces convexes sont en regard l'une de l'autre. Ils ont la forme de lames dont l'épaisseur, variable pour chaque articulation, est pour un ménisque donné plus grande à la périphérie qu'au centre, et présentent deux faces ordinairement encroûtées de car- tilage, moulées sur les surfaces osseuses correspondantes, et un bord périphérique adhérent à la face interne de la capsule fibreuse (fig. 48, G c). Ils divisent ainsi la cavité articulaire en deux chambres et l'articulation en deux articulations distinctes ayant cha- cune sa synoviale. Quelquefois ils sont incomplets, soit qu'ils n'occupent qu'une partie de l'espace interarticulaire, soit que leur centre se trouve percé d'un trou par lequel les deux chambres communiquent. On trouve, du reste, des formes de transition entre les bourrelets glénoïdiens et les ménisques parfaits. Tous ces ligaments sont constitués par du tissu fibreux compact, avec des cellules plasmatiques et du tissu élastique en plus ou moins grande quantité. Dans les ligaments interarticulaires se rencontrent souvent des cellules de cartilage, ce qui les rapproche des fibro-cartilages ; aussi les appelle-t-on souvent fibro-cartilarjvs interarUculaires. Ils sont très pauvres en vaisseaux et en nerfs; quelques-uns même et les parties pro- fondes de tous en sont tout à fait dépourvus. Aussi leur nutrition est-elle très peu active, leur sensibilité à peu près nulle et leur rôle est-il un rôle purement passif et mécanique. Organes accessoires. — Les parties molles ambiantes ont une très grande importance dans la constitution des articulations ; les tendons des muscles, les aponévroses de contention viennent renforcer l'action des ligaments ; certains muscles contractent des adhérences avec la capsule fibreuse et la synoviale et les empêchent de s'invaginer entre les surfaces articulaires; des pelotons graisseux environnent dans certains points l'ar- ticulation, et forment des masses de remplissage mobiles comblant les vides qui ont lieu entre les os et dans les divers mouvements ; enfin les artères, avant de se distribuer à la synoviale, se disposent en réseaux anastomotiques autour de l'articulation, arran- gement qui favorise la circulation collatérale. IL Hémiarthroses ou symphyses (fig. 48, B). — Dans cette classe d'articulations la lamelle cartilagineuse qui recouvre les surfaces osseuses se continue insensiblement avec une masse de tissu fibreux qui réunit les deux os. Quand une cavité existe dans cette masse, ce qui arrive souvent, les lamelles cartilagineuses restent revêtues d'une couche de tissu fibreux, riche en cellules de cartilage et poussant de nombreux prolon- gements dans la cavité centrale; il n'y a pas du reste trace de synoviale ; la cavité (très variable comme disposition et comme forme) a pour limites ce fibro-cartilage et est remplie en partie par les prolongements qui en partent. Dans quelques cas, cette cavité peut être double. La capsule est représentée là par l'anneau fibro-cartilagineux épais qui réunit les deux os. Quelquefois l'hémiarthrose atteint ua développement phis com- plet et se rapproche de ladiarthrose ; on peut alors trouver dans la cavité une ébauche de membrane synoviale. m. Synarthroses ou sutures. — Dans la suture, la masse interarticulaire, inter- posée entre les deux bords contigus des deux os, est formée par du tissu fibreux, liga- ment suturai, improprement appelé cartilage suturai.