681 NERFS RACHIDIENS passe de sa direction oblique à la direction verticale (flg. 326,14). 11 longe ensuite le hord interne de ce vaisseau et le bord externe du tendon du cubital antérieur, (jui le recouvre toujours un peu, passe verticalement au-devant des insertions cubitales du cari'é pronateur, et se divise, à peu de distance au-dessus de l'extré- inité inférieure du cul)itus, en doux branches terminales, dorsale etpalmaire. 1° Branches collatérales du cubital. — Au bras, le nerf cubital ne fournit aucun rameau collatéral; à l'avant-bras, outre des filets très grêles pour l'articu- C Fig. 329. — Nerfs du dos de la tnain {les veines sont conservées) ('). iation du coude, il donne : des rameaux, variables de nombre et d'origine, au cu- bital antérieur et aux deux faisceaux internes du fléchisseur profond des doigts, et enfin un rameau perforant, qui nait au niveau du tiers de l'avant-bras, et qui traverse l'aponévrose antibrachiale pour se diviser en deux ou trois filets anasto- mosés avec des rameaux du brachial cutané interne (lig. .327, 9). 2° Branches terminales du cubital. — i") Branche dorsale. — Elle se porte en arrière et en bas, passe au-dessous du muscle cubital antérieur, arrive sur la (•) 1) N'prf radial — 1) Collat(?ral dorsal externe du pouce. —■ 3) Collatéral dorsal interne du pouce. — 4) Collatéral dorsal extenio de l'index. — 5) Anastomose entre le radial et le cubital. — 6) Nerf cubital. — 7) Collatéral dorsal interne du petit doigt. — 8) Rameau sous-unguéal venu du collatéral palmaire.