447 DES ARTÈRES EN PARTICULIER e du cuisse, puis elle contourne le grand trochanter et arrive à la partie postérieur fémur, pour s'épuiser en branches mus- culaires destinées aux fessiers et au tenseur du fascia lata, en branches articulaires et osseuses, et enfin en rameaux anastomosés avec la circon- flexe interne et l'ischiatique. En arrière du droit antérieur, la cir- conflexe externe émet toujours une brandie qui se porte en bas et en de- hors pour se perdre dans le triceps fémoral. 7° Artère grande anastomotique (fig. 221, 10). — Cette artère provient de la partie inférieure de la fémorale, elle traverse aussitôt l'anneau des ad- ducteurs et se place entre le grand adducteur et le vaste interne. Elle donne une branche qui passe entre le vaste interne et la face antérieure du fémur, fournit un grand nombre de rameaux osseux et communique avec les deux articulaires supérieures en dé- crivant une sorte d'arcade à concavité supérieure. Après avoir fourni cette branche profonde, la grande anastomo- tique passe en dedans et en avant du genou et se divise en rameaux qui vont s'anastomoser : en bas, avec la récur- rente tibiale et les articulaires infé- rieures ; en haut, avec les articulaires supérieures interne et externe. 4» Artère poplitée (fig. 222, 7, et 225, 1) (II) A partir de l'anneau du troisième adducteur, l'artère fémorale prend le nom (l'ai'tére poplitée, qu'elle conserve jusqu'à l'arcade du soléaire, où elle se divise en artère tibiale antérieure et tronc tibio-péronier. L'artère poplitée répond à l'espace losangique connu sous le nom à'espace poplilé. Dans la partie supérieure de son trajet, cette artère est oblique de haut en bas et de dedans en dehors ; dans sa moitié infé- (•) i] Artère fessière. — 2) Artère liouteuse interne contournant l'épine sciatique. — 3) Artère iscliiatique. — 4) Artère circonflexe interne. — 5, 5) Artères perforantes. — 6) Terminaison de l'artère fémorale pro- fonde. — 7) Artère poplitée. — 8) Artère articulaire supérieure externe. — 9) Artère articulaire supérieure interne. (Les branches musculaires des perforantes sont coupées au moment où elles pénétraient dans les muscles.) Fig. 222. — Artères de la fane postérieure de la cuisse (*).