702 NÉVROLOGIE milieu de la jambe, accompagne la veine sapliène externe et reçoit l'anastomose du saphène péronier (7). Il se place ensuite sur le bord externe du tendon d'A- chille, fournit un rameau aux téguments du côté externe du talon (8), passe au- dessous de la malléole péronéale, qu'il contourne (fig. 339, 6), longe le bord correspondant du pied et se termine en formant le nerf collatéral dorsal externe du petit orteil. Danslamoitié des cas environ, on le voit fournir encore les colla- téraux dorsaux interne du petit orteil et externe du quatrième (fig. 341, 7, 8). 2" Des branches musculaires. — Les unes, les plus supérieures, sont destinées aux jumeaux (lig. 339, 5,5); d'autres vont au soléaire, au plantaire grêle et au poplité; ces derniers naissent assez souvent par un tronc commun. 3° Un petit nerf articulaire. — Il naît au niveau de l'espace intercondylien, accompagne l'artère articulaire moyenne et se répand dans l'articulation du genou. 3° Nerf tibial postérieur. — Ce nerf continue le sciatique poplité interne à partir de l'anneau du soléaire, chemine avec l'artère et les veines entre les deux couches musculaires superficielle et profonde de la face postérieure de la jambe, longe plus bas le bord interne du tendon d'Achille, contourne la malléole interne, traverse le canal calcanéen et arrive à l'extrémité postérieure de la plante, où il se divise en nerf plantaire interne et nerf plantaire externe. Dans sa partie supé- rieure, le nerf tibial postérieur se trouve au côté externe de l'artère, il passe en arrière d'elle vers le milieu de la jambe et, tout à fait en bas, il est situé à son côté interne. Les branches collatérales du nerf tibial sont : 1» Des rameaux au jambier postérieur; 2° des rameaux pour les muscles flé- chisseur commun des orteils et fléchisseur propre du gros orteil; ce dernier accompagne l'artère péronière; 3» une branche cutanée perforante, qui tra\erse l'aponévrose un peu au-dessus de la malléole (fig. 339, 10), fournit des rameaux à la face interne du talon et s'épuise en filets destinés à la peau de la partie postérieure et interne de la plante du pied jusque vers le métatarse. Branches terminales du nerf tibial postérieur. — 1» Nerf plantaire interne. — Cette branche terminale est plus volumineuse que le nerf plantaire externe. Elle se dirige en avant, croise la face inférieure du tendon du long fléchisseur commun et chemine au-dessus du muscle adducteur du gros orteil, qui la sépare de la plante du pied, puis entre le bord externe du court fléchisseur de cet orteil et le bord interne du court fléchisseur commun (fig. 342, 1). Le nerf plantaire interne se divise en quatre branches, qui sont échelonnées de telle sorte que la première, la plus interne, est en même temps la plus longue, tandis que la dernière est la plus courte et la plus externe. Avant sa division, ce nerf fournit : a) des rameaux musculaires à l'adducteur du gros orteil et au court fléchisseur commun (8) ; b) des rameaux cutanés qui se perdent dans la peau du bord interne du pied. La première branche de division du plantaire interne se porte en avant, longe le court fléchisseur du gros orteil, lui abandonne des filets et vient former le colla- téral interne du gros orteil (9, 10). La deuxième longe le premier espace interosseux, donne un filet au premier lombrical et se bifurque en formant le collatéral externe du gros orteil et le colla- téral interne du second (11). La troisième croise le premier tendon du long fléchisseur commun des orteils, longe le second espace interosseux et forme le collatéral externe du second orteil et le collatéral interne du troisième. Elle donne un rameau au second lombrical (12).