SPLANCHNOLOGIE 744 ramifications de petits ganglions microscopiques. Des rameaux sympathiques accom - pagnent les artères. Les nerfs moteurs ont été mentionnés à propos des muscles. La terminaison des nerfs gustatifs se fait de la façon suivante. Les parties latérales de la rigole circulaire des papilles caliciformes contiennent des corpuscules particu- liers, corpuscules gustatifs. Ces corpuscules, en forme de bouteille à ventre renflé, sont enfouis dans les couches profondes de l'épithélium des papilles et s'ouvrent par un orifice étroit, pore fjustatif, dans la cavité de la rigole circulaire. Ces corpuscules sont constitués par deux espèces de cellules ; les unes, plus extérieures, cellules de recouvre- ment, ne sont que des cellules épithéliales plus ou moins modifiées; elles sont fusi- formes à noyau ovale et s'accolent un peu à la facondes côtes de melon, mais en cons- tituant plusieurs couches ; les autres, cellules r/iistalives, sont situées dans l'axe du corpuscule : leur corps est formé par un noyau volumineux et présente un prolongement périphérique plus large dirigé vers le pore gustatif, et un prolongement central très lin et probablement en rapport avec les fibres nerveuses terminales. Ces corpuscules gusta- tifs se rencontrent aussi sur les papilles fungiformes, mais en bien plus faible quantité. § II. — Pharynx Préparation. — Coupe du ipharynx. Diviser transversalement les parties molles du cou au-dessus du sternum jusqu'à la colonne vertébrale ; détacher les parties molles des muscles prévertébraux et séparer de bas en haut la face du crâne par un trait de scie transversal pas- sant en arrière des apophyses styloïdesl Par ce procédé on est exposé <à léser des organes importants; aussi vaut-il mieux enlever le rachis en désarticulant dans l'articulation occipito- atloïdienne. Pour étudier le pharynx par ses parties latérales, on enlèvera d'un côté la branche montante du maxillaire inférieur (voy. fig. 354). Le pharynx est un conduit musculo-membraneux étendu de l'apophyse basi- laire à la cinquième vertèbre cervicale, entre le rachis en arrière et les fosses nasales, la houche et le larynx en avant. Sa longueur, sujette à des variations considérables (0"',07 à 0™,17), est en moyenne de 0",13. Sa largeur, de 0™,04 en haut, diminue peu à peu, sauf un élargissement au niveau de l'os hyoïde. Sa profondeur, d'alîord de 0'",02, se réduit graduellement de haut en bas et arrive à 0 au niveau du cartilage cricoïde, où ses deux parois s'accolent. I. Conformation extérieure (fig. 353 et 334). — Primastique et triangulaire en haut, le pharynx s'aplatit en bas d'arrière en avant. En haut et en avant, il ne se laisse pas isoler des parties voisines et, par suite, il ne présente comme faces libres qu'une face postérieure et deux faces latérales. Sa face postérieure, à peu près plane, est séparée des muscles pré vertébraux par un tissu cellulaire lamelleux, qui contient, surtout au niveau de la deuxième vertèbre cervicale, quelques ganglions lymphatiques. Ses faces latérales sont séparées du ptérygoï- dien interne par un espace triangulaire, dans lequel on trouve les artères caro- tides interne et externe; la veine jugulaire interne, les nerfs glosso-pharyngien, neumo-gastrique, spinal, grand hypoglosse, grand sympathique; les muscles, styliens et un prolongement de la parotide s'accolent à cette face. Le bord anté- rieur des faces latérales répond de haut en bas à l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde et au péristaphylin interne, au bord postérieur du buccinateur, à la racine de la langue, à la grande corne de l'os hyoïde, aux cartilages thyroïde et cricoïde. II. Conformation intérieure (fig. 346 et 348). — La cavité du pharynx a une voûte et quatre parois, dont l'antérieure surtout est très importante à cause des ouvertures qui la font communiquer avec les cavités nasale, buccale et laryn- gienne. Ces ouvertures occupant presque toute cette paroi antérieure, on a pu