ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME 859 cavité pleuro-péritonéalc embryonnaire (voir Embryologie). De Sinéty a constaté parmi ces cellules cylindriques l'existence d'un certain nombre de cellules vibratiles ; 2» Valbu- ginée, constituée par des fibres conncctives, ne se laisse pas délimiter de la couche corticale et ne s'en distingue que par l'absence de follicules de Graaf ; 3" la couche cor- ticale ou ovigène (Sclirôn, Sappey^, très peu vasculaire, est formée par des faisceaux entre croisés de libres connectives et des cellules fusiformes ; elle contient les vésicules de Graaf; 4° la couche médullaire, très vasculaire, sans follicules, présente un stroma de fibres connectives et de fibres musculaires lisses, qui rayonnent du hile vers la péri- phérie de la glande. B. Follicules de Graaf. — I" Situation (fig. 425). — Les plus petits follicules primor- diaux (1), se rencontrent dans la partie périphérique de la substance corticale [zone cor- ticale de His ou des follicules primordiaux); les follicules plus développés (2, 3, 4, 5) se rencontrent plus profondément (zone suh-corlicale de Ris) ; enfin les follicules complète- ment développés (G, 7, 8) sont situés plus profondément encore {zone des follicules par- faits de His) ; seulement à cause de leur volume, ils empiètent sur les deux zones pré- cédentes et finissent par arriver à la surface de l'ovaire et même à la dépasser à l'état de maturité. 2° Structure des vésicules de Graaf à l'état parfait (fig. 426). — La vésicule de Graaf comprend une enveloppe, un épithélium, dans lequel se trouvent l'ovule, et un contenu liquide. 1° L'enveloppe,nnemltranc externe du foU'iculf, est fibreuse, vasculaire, contiguë au stroma de l'ovaire, divisée par quelques auteurs en une couche externe (A), dense, lanchàtre, et une couche interne (B), molle, plus rouge. 2" La couche épithéliale, mem- hrane granuleuse (C;, qui tapisse la paroi interne de l'enveloppe, est formée par des cel- lules polygonales ou arrondies, granuleuses et pourvues d'un noyau. A la partie la plus profonde du follicule (fig. 425, G, 7, 8) se trouve une agglomération de ces cellules ; c'est (*) I) Vésicules corticales (quelques-unes en jaune). — 2) Vésicules plus volumineuses. — 3) Vésicules entou- rées de la membrane granuleuse. — 4, o, 6, 7, i) Follicules à des defjrûs divers de développement. — 9) Mem- brane granuleuse (en vert). — 10) Ovule (eu jaune). — il) Cumulus proligère (en vert). — ii) Follicule qui n'a pas été ouverl, entouré par un réseau vasculaire. — 13) Follicule dont le contenu s'est écliappé en partie. — 14) Stroma de la zone corticale. — 13) Vaisseaux pénétrant par le hile de la glande. — 16) Stroma du liile. — 17) Membrane externe d'un corps jaune. — 18) Artère du corps jaune. — 19j Sa veiue centrale. — (D'après Sclirœn.)