ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME 869 30 Vaisseaux et nerfs. — L'artère utorine double de volume, l'artère ovarique triple de volume dans la grossesse; leurs branches forment alors dans la couche musculaire superficielle un réseau flexueux. Les veines deviennent énormes; leurs parois s'épais- sissent et leur tunique externe adhère intimement aux fibres musculaires de la couche moyenne, dans laquelle elles constituent de larges canaux béants (sinus utérins) ; leur calibre augmente surtout au niveau de l'insertion du placenta. Dans la muqueuse, elles se dilatent, s'anastomosent et forment, par la confluence de leurs parois, un véritable tissu caverneux, auquel prennent part les artères et les capillaires. Les lymphatiques participent au développement des autres vaisseaux. Les nerfs deviennent plus gros, plus mous, gris rougeàtres; cette hypertrophie parait due à une simple augmentation du tissu connectif. Cette hypertrophie des nerfs a été niée par Boulard. Modifications de l'utérus après la délivrance. — Après la délivrance l'uté- rus ne revient jamais tout à fait à sa forme primitive: il est plus volumineux; son fond s'élargit, ses faces sont plus bombées; l'orifice externe du col est plus large, et les lèvres en sont moins nettes. Les parois conservent quelque temps encore après la gros- sesse une épaisseur notable. La diminution de volume de la couche musculaire se fail principalement par la dégénérescence graisseuse des fibres musculaires. Quant aux modifications de la muqueuse et au travail de régénération qui se produit, ils seront étudiés à propos du développement. IV. Vagin L(' vagin s'élciid de l'ulérus à la vulve. Sa' longueur (en place) est de 0™,08 pour sa itaroi posiérieure ; sa paroi antérieure est un peu moins longue (0™,065i. A l'état ordinaire ses parois sont accolées et sa cou[)e représente une fente trans- versale de 0™,024 de largeur, un peu concave en arrière et terminée par deux branches vt^rticales. Situation et rapports —11 décrit une courbe à concavité antérieure, qui suil l'axe du petit bassin ; il est en ra[)port (fig. 429) en arrière avec le rectum, avec lequel il est soudé dans ses deux tiers inférieurs pour former une cloison com- mune riche en veines, cloison recto-vaginale. En avant il répond dans sa moitié supérieure au fond de la vessie, dont le sépare un tissu cellulaire lâche; dans sa moitié inférieure, il est soudé à rurèlhre {cloison wéthro-vaginalc). Ses parties latérales sont en rapport avec le releveur de l'anus et en haut avec les uretères. Sa partie supérieure embrasse le col de l'utérus en remontant plus liant en ar- rière du col qu'en avant; à ce niveau ses parois se continuent sans interruption avec le tissu musculaire de l'utérus. L'exlréniité inférieure du vagin présente un orilice arrondi, entrée du vagin, au- dessus duquel est l'ouverture de l'urèthre. L'ouverture inférieure du vagin est fermée en partie chez les vierges par une membrane, Vhymen. Hymen (fig. 434 et suiv.). — L'hymen est un repli de la muqueuse vaginale percé d'une ouverture variable comme forme et comme diamètre, ouverture de l'hymen ; avant la puberté elle ne dépasse guère le calibre d'une plume d'oie ; après la puberté elle admet l'extrémité du petit doigt. La face vestibulaire ou infé- rieure de l'hymen est rose pâle, lisse; la face vaginale ou supérieure est rose ver- meil, réticulée et pourvue de saillies verruqueuses. Son bord convexe adhère au pourtour de l'entrée du vagin; son bord libre concave est mince, quelquefois déchiqueté. Il est constitué par une charpente connective recouverte sur les deux faces par une muqueuse tapissée par un épithélium pavimenteux. Cette mem- brane est quelquefois assez extensible pour permettre l'introduction de corps vo- lumineux. 55*