ORGANES URINAIRES 819 nètrent dans les corpuscules de Jlalpighi à Topposite du canalicule urinifcre. Arrivé dans le corpuscule de Malpighi, le vaisseau afférent se divise en deux troncs ou plus qui se ramifient indépendamuient l'un de l'autre, en se pelotonnant sur eux-mêmes (fig. 399), et constituent ainsi une petite granulation de 0"™,01, glomérule rénal, con- tenue dans la capsule du corpuscule de Malpighi. Les divisions du vaisseau afférent (qui ont la structure et le calibre des capillaires) se reforment ensuite d'après le mode des réseaux admirables bipolaires, en un seul tronc, vaisseau efféreyit plus petit que le vais- seau afférent (fig, 399, C), à côté duquel il se détache du glomérule. Le vaisseau etférent, qui a la structure et la signification d'une artère, se jette dans le réseau capillaire de la substance corticale (fig. 399, C, E). Les glomérules ne sont pas à. nu dans le corpuscule de Malpighi ; mais ils sont recouverts d'un épithélium distinct de l'épithéliuni pavimenteux qui tapisse la paroi interne de la capsule de Malpighi ('). Tous les vaisseaux efférents ne se jettent pas dans le réseau capillaire cortical. Quelques-uns (fig. 398, 18) vont fournir des arterioles droites dans la substance médullaire. Outre les branches glomérulaires, les arcades donnent quelques rameaux qui se rendent directement dans le réseau capillaire cortical, de sorte qu'on ne peut pas dire, d'une façon absolue, que tout le sang qui coule dans les capillaires de Vécorce doit passer par les glomé- rules. b) Dans la substance médullaire les arcades envoient des branches à direction à peu près rectiligne, artériolcs droites (fig. 398, 17), qui, après un certain trajet, se divisent en un pinceau de capillaires (réseau capillaire des pyramides). Beaucoup de ces vaisseaux forment des anses qui descen- dent jusque piès du sommet de la papille (20), et qui ^. „„„ . . „ , , , i'i'3. — Glomérule ren'il avec pourraient t tre confondues avec les canaux en anse de vaisseaux afférents et effé- Uenle. Quelques artérioles droites naissent en outre du rents (*). réseau capillaire de la substance corticale (19) et des vais- seaux efférents des glomérules (18). Les réseaux capillaires de l'écorce et de la moelle communiquent entre eux. La forme de leurs mailles, polygonale dans la partie glomé- rulaire de l'écorce, est allongée en général dans le reste du tissu rénal et correspond à la disposition même des tubes urinifères. 2° Veines. — Elles proviennent du réseau capillaire de l'écorce et de la moelle, se jet- tent dans des arcades veineuses, analogues aux arcades artérielles, mais qui en diffèrent en ce qu'elles s'anastomosent entre elles. Des veines droites (29) correspondent aux ar- térioles droites. Les veines du réseau capillaire périphérique de l'écorce (24) s'unissent ~ en groupes étoilés, à cinq ou six branches, étoiles de Verheyen(2b), et s'ouvrent dans un tronc veineux central qui s'enfonce immédiatement dans la substance du rein. Un ré- seau veineux entoure les lacunes papillaires. Les branches veineuses du rein n'ont pas de valvules. 3° Lymphatiques. — Les superficiels forment un réseau à larges mailles sous l'enve- loppe fibreuse ; quant aux profonds, larges et facilement injectables dans la partie glo- mérulaire de la substance corticale, ils sont très fins au contraire dans les pyramides de Ferrein et la substance médullaire (Ludwig et Zawarykin). 4" Nerfs. — Ils proviennent du plexus rénal. Leur terminaison est inconnue. On trouve çà et là sur leurs filets de petits ganglions microscopiques. (') Cette couche épithéliale n'est pas admise par tous les auteurs. C) A. Artùre glomérulaire. — B. Branche fournissant le vaisseau afférent du glorn^rule. — C. Vaisseau efférent du glomérule. — D. Artère allant directement dans le réseau capillaire de la substance corticale. — E. Réseau capillaire. — F. Glomérule. 52*