CENTRES NERVEUX 589 vers le trou de Monro. Les bords sont situés sur les couches optiques, qu'ils re- couvrent, et sont unis latéralement aux plexus choroïdes des ventricules latéraux. En examinant la face inférieure de la toile choroïdienne, surtout sous Teau comme le conseille Sappey, on voit qu'elle est parcourue d'arrière en avant par deux rangées de granulations rougeàtres, formées par des capillaires pelotonnés. Ce sont les plexus choroïdes du troisième ventricule; ils adhèrent en arrière au pourtour de la glande pinéale et s'adossent en avant pour ne plus constituer qu'un seul cordon médian, qui se divise au niveau de l'extrémité antérieure du troi- sième ventricule, et se continue avec les plexus choroïdes des ventricules latéraux à travers les trous de Monro. Le lacis vasculaire de la toile choroïdienne est formé par des artérioles très grêles venues des cérébelleuses supérieures et des cérébrales postérieures. Duret a fait remar- quer que les artères de la toile choroïdienne ne se comportent pas comme celles des plexus choroïdes : elles ne sont pas, en efîet, limitées à cette toile. Elles se continuent par des capillaires longs et flexueux sans mailles transversales. Les rameaux veineux de la toile choroïdienne sont très remarquables et viennent tous aboutir aux veines de Galien, ce sont : 1° des veinules, qui proviennent de la partie réfléchie du corps calleux et de la cloison transparente ; elles aboutissent à l'origine de la veine de Galien ; 9.o la veine du corps strié, qui se dirige d'arrière en avant et de dehors en dedans, dans le sillon qui sépare ce corps d'avec la couche optique. Elle se termine, au niveau du trou de Monro, en se joignant aux précédentes, pour former la veine de Galien ; 3" la veine du plexus choroïde du ventricule latéral. Sa direction et sa terminaison sont analogues à celles de la précédente; 4" la veine du trigone et de la couche optique, qui se dirige de dehors en dedans, à peu près transversalement dans la toile choroïdienne, et vient se jeter dans la veine de Galien; 5° une veinule de la corne d'Ammon; et 6" un rameau venu de l'ergot de Morand, qui chemine dans la toile choroïdienne, très près de sa base. La veine de Galien^ déjà été décrite dans la section de VAngéiologie; nous ferons seulement remarquer ici que, de même que tous les vaisseaux qui vont du cerveau à 1 dure-mère, elle est entourée par une gaine arachnoïdienne. Nous avons parlé plus haut du prétendu canal arachnoïdien de Bichat, nous n'y reviendrons donc pas. 5° Glande pinéale On donne le nom de glande pinéale ou de conarium à un petit organe d'une couleur grisâtre qui se trouve situé immédiatement au-dessous du feuillet inférieur de la toile choroïdienne qui l'enveloppe en grande partie. Sa forme est celle d'un cône, ou mieux d'une pomme de pin dont la grosse extrémité serait en avant. Sa direction est oblique de bas en haut et d'arrière en avant. Sa face inférieure est appliquée sur l'intervalle qui sépare les tubercules quadriju- meaux antérieurs (fig. 282, 11). Sa face supérieure répond au bourrelet du corps calleux et à la veine de Galien, ses bords latéraux sont unis au plexus choroïde du troisième ventricule par des vaisseaux et des fibres connectives. Sa base ou ex- trémité antérieure se compose d'une partie blanche, de laquelle partent trois pro- longements appelés pé(ioncM/es de la glande pinéale. L'un se dirige en avant, l'autre en bas, le troisième transversalement. Le pédoncule supérieur ou antérieur, rênes de la glande pinéale, habense, se porte d'abord un peu en dehors, vient s'appliquer le long de la partie supérieure et in- terne de la couche optique, se prolonge en avant, et arrive en s'effilant jusqu'au niveau du trou de Monro (fig. 289,18). Ses fibres nerveuses paraissent se joindre aux piliers antérieurs du trigone. Par leur réunion, les deux pédoncules supérieurs de la glande pinéale forment une courl)ure à concavité dirigée en avant.