MYOLOGIE 282 faces postérieure, externe et antérieure du radius en embrassant l'insertion du biceps, et à la ligne oblique de la face antérieure du radius (fig. 34 et 35, E, E'). Ce muscle est traversé par la branche profonde du nerf radial. Gruber a décrit, sous le nom de tenseur postérieur du liqament annulaire, un petit fais- ceau profond existant trois fois sur quatre, appliqué sur le segment postérieur externe du ligament annulaire ; il naît du cubitus au-dessous de la petite cavité sigmoïde et se porte en haut et en arrière en croisant les flbres du court supinateur pour s'attacher à la partie externe du ligament annulaire. Un faisceau analogue existe quelquefois en avant, tenseur antérieur du ligament annulaire. Action. — 11 est l'agent essentiel de la supination conjointement avec le biceps. m. Muscles de la région postérieure (fig. 137 et 138) Ces muscles, au nombre de huit, se divisent en deux couches : une superficielle, une profonde. 1° La couche superficielle se compose de muscles insérés tous en haut àTépicondyle par un tendon commun (fig. 32 et 33, M) (muscles épicondyliens), et dirigés de haut en bas et de dehors en dedans ; ce sont, en allant du bord radial vers le bord cubital, l'extenseur commun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt, le cubital postérieur et l'anconé. L'insertion par le tendon commun se fait par une sorte de cône aponévrotique, divisé par une cloison fibreuse en autant de loges secondaires qu'il y a de muscles, de façon que chaque muscle s'attache à l'aponévrose antibrachiale et aux cloisons qui le séparent des muscles voisins. 2° La couche profonde se compose de quatre muscles, insérés en haut aux os de l'avant-bras, et dirigés en sens inverse des précédents ; ce sont, en allant de dehors en dedans, les long abducteur, court extenseur et long extenseur du pouce, et l'ex- tenseur propre de l'index. Tous ces muscles, sauf l'anconé, passent derrière le poi- gnet dans des coulisses ostéo-fibreuses et sont entourés de gaines synoviales, qui seront décrites plus loin. Nerfs. — Tous ces muscles sont innervés par le nerf radial. 1. Couche supERFicnatE 1° Extenseur commun des doigts (fig. 137, 8) Ce muscle s'attache en haut à Vépicondyle, par le tendon commun, et au liga- ment latéral externe du coude ; de là ses flbres forment trois faisceaux charnus, un externe pour l'index, un moyen pour le médius, un interne pour l'annulaire et le petit doigt. A ces faisceaux succèdent quatre tendons aplatis qui passent dans une gouttière du radius (fig. 35, 20) sous le ligament annulaire du carpe et se dirigent vers les quatre doigts correspondants, en s'envoyant réciproquement des lan- guettes transversales ou obliques (fig. 139, 9), visibles à travers la peau. Au niveau de la tête des métacarpiens, chaque tendon se comporte de la façon suivante : de sa face profonde part une expansion fibreuse, blanc mat, qui s'insère en s'étalant à la partie postérieure et supérieure de la première phalange en contractant des adhérences avec la partie postérieure de la capsule métacarpo-phalangienne ; à ce niveau, une lame fibreuse, contournant les côtés de l'articulation, le rattache à la gaine des fléchisseurs; en outre, les bords latéraux de ce tendon reçoivent, dans toute l'étendue de la première phalange, des flbres provenant des interosseux et des lombricaux (fig. 139,10), et ilenrésulte une gouttière tendineuse large en haut, qui embrasse toute la face dorsale de la première phalange. Ace niveau le tendon