868 SPLA^CHNOLOGIE maximum O^jSfi, sa circonférence au niveau des trompes 0'°,70. Sa masse est vingt- cjuatre fois plus considérable. 11 y a donc à la fois dilatation et hypertrophie de ses parois. La dilatation augmente jusqu'à la fin de la grossesse; l'hypertrophie des parois, au contraire, ne s'accroît que jusqu'au cinquième mois ; elles s'amincissent ensuite à partir de cette époque. La forme de l'utérus change en même temps ; le corps devient ovoïde et se continue avec le col sans ligne de démarcation. La partie vaginale du col conserve sa longueur jusqu'au neuvième mois ; puis, dans la dernière semaine, elle prend part à la cavité de l'utérus et présente un orifice arrondi à bords amincis. Toute dis- tinction en cavité du corps et cavité du col a disparu, et il ne i^este plus qu'une grande cavité ovoïde. Ce développement se fait surtout en haut et dans la direction de l'axe du bassin; le fond de l'utérus dépasse peu à peu le détroit supérieur, l'ombilic, et arrive dans l'épigastre, en même temps qu'il s'incline ordinairement un peu du côté droit. B. Modifications de structure. — Elles portent sur la tunique musculaire, la muqueuse et les vaisseaux de l'organe. 1" Tunique musculaire. — Elle s'hypertrophie considérablement et peut acquérir une épaisseur de plus de 0™,02. Ce développement est dû à plusieurs causes; il y a d'abord dans la première moitié de la grossesse une formation nouvelle de fibres lisses ; ensuite les fibres lisses acquièrent des dimensions colossales ; enfin le tissu connectif intersti- tiel augmente et permet d'isoler les faisceaux musculaires. En outre, les dilatations vas- culaires contribueut encore à augmenter l'épaisseur des parois. Le tissu de l'utérus gravide présente une couleur rouge paie et est entrecoupé de larges sinus veineux qui lui donnent un aspect caverneux; sa consistance, surtout au col, est plus faible que celle de l'utérus normal. Les fibres ynusculaires <le l'utérus gravide se divisent en trois couches : une externe, une moyenne, une interne. a) La couche externe, superficielle, très mince, consiste en fibres généralement trans- versales (fig. 430, 16) qui vont se continuer dans les diliérents replis des ligaments larges de la façon décrite plus haut. Ces fibres sont recouvertes sur la ligne médiane par un faisceau, faisceau ansiforme d'Ilélie, qui descend du fond de l'utérus sur ses laces; antérieure et postérieure ; ce faisceau, plus marqué sur le fond de l'utérus, naît au-dessus du col, et par ses parties latérales se continue avec les fibres transversales. Sur la face postérieure, à ces fibres longitudinales superficielles s'ajoute un faisceau plus pro- fond (fig. 432, 6;. Les fibres du col sont à peu près transversales. b) La couche moyenne, très épaisse, se reconnaît facilement sur une coupe aux ouver- tures béantes des sinus utérius; elle se continue sans limite bien nette avec la couche externe et acquiert sa plus grande épaisseur au niveau de l'insertion du placenta. Elle est formée par un réseau de fibres entre-croisées dans toutes les directions ; ces fais- ceaux entourent les sinus utérins de façon à former autour d'eux de véritables anneaux contractiles. c) Couche interne (fig. 433). — Sur chaque paroi existe sous la muqueuse un faisceau trianqulaire dont la pointe (12,14) prend naissance au niveau de l'orifice interne du col et dont la base (11) correspond au fond de l'utérus et est formée par des fibres transversales qui réunissent les orifices des deux trompes. Le reste des fibres internes de l'utérus a une direction transversale. A l'orifice des trompes, les fibres forment des anneaux concentriques de grandeur décroissante, en allant de l'utérus vers la trompe, et se prolongent sur l'utérus jusque vers la ligne médiane. A l'orifice interne du col se trouve habituellement un anneau musculaire distinct soulevant la muqueuse (10) (sphinc- ter du col utérin). 2» Muqueuse. — La muqueuse utérine, au moment de la grossesse, prend le nom de caduque. Avant même l'arrivée de l'ovule dans l'utérus, la muqueuse de la cavité du corps est gonflée, ramollie, rosée; les glandes deviennent très volumineuses; les vais- seaux se dilatent en même temps qu'il s'en forme de nouveaux; enfin elle acquiert une épaisseur de 0™,006. Les modifications qu'elle subit seront décrites plus en détail à propos du développement.