600 NÉVROLOGIE Prolongement inférieur, sphénoîdal ou réfléchi. — 11 est aplati de haut en bas, et dirigé d'arrière en avant. La paroi supérieure est formée par le prolongement sphénoîdal du corps calleux ou tapetum. La paroi inférieure présente d'abord sur son bord inférieur à l'extrémité antérieure de la circonvolution du pied d'hippo- campe, une saillie grise, noyau amygdalien, renflement projeté en dedans de la substance grise de l'écorce du lobe temporal, puis une saillie blanche, ovoïde, semi-circulaire, convexe en dehors, un peu plus large en bas qu'en haut, qui n'est autre qu'une circonvolution dont la partie blanche fait saillie, tandis que la partie grise se trouve en dedans. Cette saillie porte le nom de corne d'Ammon ou pied d'hippocampe (fig. 290, 1) ; elle présente sur sa surface libre quelques digi- tations analogues à celles des circonvolutions cérébrales. La circonvolution de l'hippocampe, sur la partie blanche de laquelle repose la face inférieure de la corne d'Ammon, présente en avant un prolongement en crochet replié; entre lui et la circonvolution de l'hippocampe existe un sillon étroit, mais profond. En dedans de la concavité de la corne d'Ammon se trouve une bandelette blanche, qui se continue en haut avec le pilier postérieur de la voûte : c'est le corps bordant ou corps bordé (fig. 290, 2). En soulevant le corps bordé, on voit au-dessous et en arrière de lui dans la concavité de la corne d'Ammon, une nouvelle lamelle de couleur grise, garnie de douze à quatorze échancrures très petites qui lui donnent un aspect festonné ; on lui donne le nom de corps godronné, corps de Tarin, corps dentelé (3) ; son extrémité antérieure pénètre dans le sillon [du crochet de l'hippocampe, le contourne, et s'y perd. Elle est arrondie, assez volumineuse, et se confond avec le crochet de la circonvolution de l'hippocampe, de même au reste que toute l'ex- trémité antérieure du corps bordant. Son extrémité postérieure, décrite par Giacomini sous le nom de fasciola cinerea, se continue d'après lui avec les tractus de Lancisi ; ses fibres nerveuses blanches se continuent avec la partie postéro-inférieure [du corps calleux, avec les piliers postérieurs de la voûte et avec le plancher du prolongement occipital. Uextrémité antérieure ou inférieure de la partie réfléchie du ventricule latéral est très rapprochée de la scissure de Sylvius et répond à la partie antérieure de la fente de Bichat. Son extrémité postérieure est formée par la réunion des trois prolongements du ventricule. Le bord externe est dû à la réunion de la paroi inférieure avec la paroi supérieure. Le bord interne constitue l'ouverture par laquelle la pie-mère passe de la fente de Bichat dans le ventricule latéral pour former le plexus choroïde de ces ven- tricules. Cette ouverture est limitée en haut et en dedans par la face inférieure de la couche optique et le pédoncule cérébral, en bas et en dehors par la corne d'Ammon, le corps bordé et le corps godronné. Le corps godronné semble former une circonvolution rudimentaire, tout aussi bien que la circonvolution de l'hippocampe. Prolongement postérieur ou occipital du ventricule latéral, cavité digitale, cavité ancyroide. — Ce prolongement se porte en arrière et en dedans, en décrivant une courbe à concavité interne et se termine en pointe (fig. 288, 13 ; 291, 8). La cavité ancyroïde varie de longueur et de dimension suivant les sujets. Sa paroi supérieure est formée par le prolongement postérieur du corps calleux, forceps major. Sur sa paroi inférieure se trouve une saillie blanche, convexe, lisse, dont les dimensions sont très variables, c'est Vergot de Morand (fig. 288, 14). 11 est