SPLANCHNOLOGIE 830 de la prostate, s'unit à angle aigu au conduit excréteur de la vésicule séminale pour constituer le canal éjaculaleur. Conformation intérieure. — La lumière du canal déférent est très étroite (0mm 16)^ à cause de l'épaisseur de ses parois qui atteint l^^^jS; deux travers de Fig. 402. — Veines du cordon spcrmatique ("). dioigt au-dessus de la prostate, il se dilate en une ampoule fusiforme. La mu- queuse est blanche, lisse, plissée longitudinalement; dans l'ampoule, elle est (*) i) Veines du cordon à leur enWe dans le canal inguinal. — 2) Veines spermaliques remontant à la veine cave. — 3) Veines spermatiques se divisant en deux faisceaux 4 el 5. — 4) Faisceau de veines émergeant du corps d'Highmore. — 5) Faisceau émergeant de la tète de l'c'pididyme. — 6) Veines funiculaires venant de la queue de l'épididyme. — 7) Anastomoses des veines de la cloison du scrotum avec le faisceau précédent. — 8) Anastomoses des veines du scrotum avec les veines venant du corps d'Highmore. — 0) Veine de la cloison du scrotum. — JO) Branche de terminaison de la veine de la cloison, allant se jeter dans les veines du cordon. — 11) Veine dorsale de la verge. — 12) Veine honteuse externe. — 13) Veine de la paroi externe du scrotum. — 14) Veine saphène interne. — 15) Anastomose prépubienne des veines du cordon. — 16) Grand droit. — *7) Crochets relevant !?. péritoine. — 18) Artères et veines épigastriques. — 19) Artère iliaque externe. — 20) Origines des artères circonflexe et épigastrique ; sur cette dernière on voit naître l'artère funiculaire — 21) Embouchure commune des veines épigastriques et funiculaires. — 22) Canal déférent. — 23) Feuillet pariétal de la tunique vaginale. — 24) Testicule. — 23) Tète de l'épididyme. — 26) Coupe des corps caverneux. — 27) Coupe de l'urèthre. — (D'après Charles Périer.)