369 DES ARTÈRES RN GÉNÉRAL même rôle que les doubles plans inclinés placés aii-devant des arches d'au pont et des- tinés à rompre le courant. Sur le vivant, les artères sont cylindriques. Sur le cadavre, au contraire, alors qu'elles sont intactes, elles sont aplaties ; mais dès qu'on vient à les inciser et à permettre l'in- troduction de l'air dans leur intérieur, on les voit aussitôt reprendre la forme cylin- drique. Les vaisseaux artériels sont très régulièrement calibrés, de telle sorte que jamais dans l'état physiologique ils ne présentent ni dilatation ni étranglement. Cette règle ne subit que de rares exceptions : à la crosse de l'aorte, aux exti'émités des collatérales des iloigts et à la carotide primitive qui, au niveau de sa bifurcation, présente souvent un renllement assez prononcé, connu sous le nom de sinus de /a carotide. Sappey croit que cette dernière dilatation est toujours due à une altération sénile ; je l'ai trouvée chez de jeunes sujets, dont les vaisseaux artériels ne présentaient aucune dégénérescence pa- thologique. Dans les artères ombilicales existent des replis spiroïdes qui leur donnent un aspect particulier. Ces replis ne sont pas formés, comme les valvules des veines, par 1.1 tunique interne seule, mais bien par toute l'épaisseur du vaisseau. Le calibre des ar- tères est toujours déterminé : 1° par la longueur du trajet qu'elles ont à parcourir, et 2° par les fonctions de l'organe auquel elles se rendent. Citons par exemple la rénale et la splénique qui, quoique très courtes, sont aussi volumineuses et même plus grosses que la brachiale. — A sa sortie du cœur, l'aorte mesure 28 mill. de diamètre, son ca- libre diminue progressivement et n'est plus au moment de sa terminaison en iliaques [irimitives que de ïOmill. de diamètre. Comme l'a fait Henle, nous classerons les artères suivant leur calibre en six groupes différents : les chiffres indiqués dans le tableau ci- dessous sont des moyennes qui peuvent varier suivant les individus et même dans les deux moitiés du corps. En décrivant les artères en particulier, nous ferons toujours suivre leur nom d'un chiffre romain qui suffira, en se rejiortant au tableau ci-joint, pour donner une idée suffisante de leur calibre : EXEMPLE 1. = 8 millimètres Carotide primitive. II. = 6 — Brachiale. IIL = 5 — Cubitale. IV. = 3,6 — Temporale. V. = 2 — Auriculaire postérieure. VL = De 1 à 0,5 milliuièlres Sus-orbitaire. En général, les artères affectent une direction droite et rectiligne ; mais si l'organe nuquel elles se rendent est d'une structure délicate, si le choc trop énergique de la co- lonne liquide peut lui être nuisible, elles s'incurvent et deviennent flexueuses. Les ar- tères présentent encore cette disposition lorsqu'elles se trouvent dans des parties dont les mouveuients sont nombreux et étendus, ou dont le volume est sujet à des variations (•onsidérables, comme les labiales, les utérines. Quand un petit nombre de troncs arté- riels doivent fournir des vaisseaux à des organes très étendus, soit en volume, soit en superficie, on les voit affecter des directions particulières : elles s'incurvent, leurs branches se réunissent, se divisent de nouveau, se réunissent encore et finissent ainsi par fournir un grand nombre de rameaux qui atteignent les limites les plus extrêmes des organes. C'est ainsi que se distribuent la plupart des artères des viscères abdomi- naux et en particulier les artères mésentériques. Beaucoup d'artères, qui normalement sont rectilignes, présentent chez les vieillards un très grand nombre de flexuosités ; elles sont dues à l'altération des parois et à la perte de l'élasticité des vaisseaux. Par leur situation profonde, les artères sont en général protégées contre les causes vulnérantes. Malgaigne a fait remarquer qu'aux membres on trouve cependant des vaisseaux artériels très superficiels. Il insiste surtout sur la fémorale qui, au pli de l'aine, n'est recouverte que par la peau et les aponévroses. Je ferai observer que chez Beaunis et Bouchard. 24