401 DES ARTÈRES EN PARTICULIER celle du côté opposé. Elle fournit des ramuscules, qui traversent la membrane et se répandent dans le larynx (fig. 196, H). B. Linguale (fig. 198) (VI) Uartère linguale nait de la partie antérieure de la carotide externe, au-dessus de la thyroïdienne supérieure et souvent par un tronc commun avec cette der- nière. D'autres fois, elle s'unit à son origine à la faciale, qui est située au-dessus d'elle (fig. 198, b). La direction de la linguale est très flexueuse ; elle se dirige d'abord un peu en haut et en dedans, en arrière du tendon du digastrique et du nerf grand hypo- glosse, longe les grandes cornes de l'os hyoïde, jusque vers leur partie moyenne, recouverte par le muscle hyoglosse qui la sépare du nerf hypoglosse, gagne la face inférieure de la langue et arrive ainsi jusqu'à la pointe de cet organe. Dans cette dernière partie de son trajet, elle est située entre le génio-glosse qui est en dedans, le lingual inférieur qui est en dehors et le nerf lingual qui est en bas. A son extrémité elle prend le nom d'artère ranine et s'anastomose avec celle du côté opposé, en fournissant des ramuscules à la muqueuse des deux faces de la langue, ainsi qu'aux muscles intrinsèques de cet organe. Dans son trajet, l'artère linguale fournit trois rameaux : 1° h'artère sus-hyoïdienne longe le bord supérieur de l'os hyoïde, placée entre les muscles génio-glosse et génio-hyoïdien. Elle s'anastomose par des rameaux descendants avec des rameaux ascendants venus de la crico-thyroïdienne. 2° Uartère dorsale de la langue, très grêle aussi, nait du voisinage de la grande corne de l'os hyoïde, remonte le long du muscle stylo-glosse et arrive à la base de la langue, sur laquelle elle se ramifie en donnant des ramuscules descendants à l'épiglotte (fig. 198, b) et à l'amygdale. 3° Uartère sublinguale, d'un volume plus considérable que les deux précédentes, provient du point où l'artère linguale quitte l'os hyoïde pour gagner la face in- férieure de la langue. Elle continue le trajet de ce vaisseau et chemine entre le génio-glosse et le mylo-hyoïdien, fournit des ramuscules nombreux à ces muscles et au génio-hyoïdien, contourne la glande sublinguale, lui donne des artérioles et vient au-desscus du filet de la langue s'anastomoser avec celle du côté opposé (fig. 198, 6). Assez fréquemment on voit provenir cette artère de la sous-mentale, branche de la faciale. C. Artère faciale (fig. 197, 6) (IV) Plus volumineuse que la précédente, Vartère faciale remonte d'abord oblique- ment en avant, en haut et en dedans, recouverte par le nerf grand hypoglosse, les muscles digastrique et stylo-hyoïdien ; elle s'applique ensuite sur la face ex- terne de la partie postérieure de la glande sous-maxillaire et s'y creuse un sillon. La faciale gagne ainsi le bord inférieur du maxillaire, sur lequel elle se réfléchit au niveau du bord antérieur du masséter, et arrive à la face en se dirigeant vers l'angle des lèvres. Dans cette partie de son trajet, elle est recouverte par le peaucier et la peau, et repose en dedans sur le muscle buccinateur. Jusqu'auprès de la commissure labiale, l'artère faciale était oblique en dedans et en haut ; à ce niveau elle s'infléchit et devient beaucoup plus directement ascendante pour gagner l'angle interne de l'œil, où, réduite à un très petit calibre, elle Beaunis et Bouchard. 26