745 ORGANES DIGESTIFS comparer le pharynx à une goullière à concavité antérieure, aussi bien qu'à un canal complet. La voûte offre des saillies et des dépressions qui lui donnent l'aspect d'un tissu à mailles réticulées rappelant l'amygdale. Une de ces dépressions forme souvent au centre de cette voûte un cul-de-sac profond. La paroi postérieure est plane et lisse. Les parois latéralcft présentent en haut l'orifice évasé de la trompe cVEiistache (fig. 348, 8) ; cet orifice est situé à la hauteur de l'extrémité postérieure du cornet inférieur, en arrière de l'ouverture postérieure des fosses nasales, à 0 ,055 environ de l'extrémité postérieure de l'ouverture nasale antérieure ; il en part une gout- tière qui se porte en has, en avant et en dedans à la partie supérieure du bord adhérent du voile du palais ; entre l'extrémité de la trompe et la paroi du pha- rynx est une excavation assez profonde dans laquelle on risque de s'égarer en pratiquant le cathétérisme de la trompe. En descendant sur la face latérale, on trouve l'excavation amygdalienne avec l'amygdale et le pilier postérieur du voile du palais, et i)lus bas encore le repli phdnjmjo-épigloltiqite dirigé en bas et en arrière des bords de l'épiglolte aux parties latérales du pharynx. La face antérieure (fig. 34G) présente de haut en bas trois ouveilures : 1° Vuiiver- ture postérieure des fosses nasales, séparée en deux ouvertures quadrilatères par la cloison médiane; au-dessous d'elle est la face postérieure du voile du palais; 2° Visthme du gosier, circonscrit par le voile du palais, les piliers antérieurs et la base de la langue rattachée à l'épiglotte par les replis glosso-épiglottiques; 3° Vouverture supérieure du larynx (fig. 381), ovalaire, à plan oblique en bas et en arrière, et circonscrite en avant par l'épiglotte, sur les côtés, par les replis aryténo- épiglolliques, en arrière par les sommets des cartilages aryténoïdes, que sépare une petite échancrure ; sur les côtés de cet orifice, se voient deux gouttières trian- gulaires, larges en haut, étroites en bas, comprises entre les muscles thyro- aryténoïdiens et crico-aryténoïdiens latéraux en dedans et la face interne du cartilage thyroïde en dehors; elles sont quelquefois traversées obliquement par im ])li dû au soulèvement de la muqueuse par le nerf laryngé supérieur; ces gouttières et la saillie médiane qui les sépare, saillie due aux cartilages cricoïde et aryténoïde, représentent seules la paroi antérieure du pharynx. La cavité pharyngienne peut être divisée, eu égard à ses connexions et à ses fonctions, en trois parties : fia première, partie nasale ou arriére-cavité des fosses nasales, est à peu près invariable comme forme et comme dimension et sert au passage de l'air; 2" la deuxième, partie buccale ou gutturale, est susceptible des plus grandes variations de forme, de dimensions et de situation; elle représente une sorte de carrefour commun au tube laryngo-nasal ou aérien d'une part, et au tube bucco-œsophagien ou alimentaire de l'autre ; cette cavité centrale com- munique avec l'arrière-cavité des fosses nasales par l'isthme pharyngo-nasal, avec le larynx par l'ouverture supérieure du larynx, avec la bouche par l'isthme du gosier, et chacun de ces orifices peut se fermer ou s'ouvrir pour laisser passer l'air ou les substances alimentaires; 3° la troisième, ou portion œsophagienne, est située au-dessous de l'orifice supérieur du larynx; elle ne peut subir que des variations de calibre ou des déplacements de totalité dus au déplacement même du larynx et sert exclusivement au passage des substances alimentaires. m. Structure. — Le pharynx comprend une charpente musculaire, une muqueuse, des vaisseaux et des nerfs.