MYOLOGIE 202 insertions est ramassée sur un point rétréci, tandis que l'autre au contraire s'étale sur une grande surface osseuse (ex. : temporal) ; ou bien d'un point central partent des fi- bres irradiées dans toutes les directions (ex. : diaphragme). Lorsque les fibres sont pa- rallèles, ce qui est le cas le plus commun, elles peuvent se continuer avec les fibres tendineuses [yoj. fig. 100, A) ; mais ceci n'existe guère que pour les muscles larges et minces (muscles larges de l'abdomen, intercostaux), dont les insertions sont linéaires et se font sur une grande étendue. La plupart des autres muscles devant réunir ces deux conditions opposées : grande quantité de fibres musculaires et petite surface d'insertion, nécessitaient des dispositions spéciales. L'agencement qui satisfait à ces deux conditions peut se résumer dans la loi suivante : la fibre musculaire, au lieu de se continuer fibre à fibre avec la fibre tendineuse, se jette sur elle obliquement, de façon qu'une seule fibre tendineuse peut donner insertion à un nombre indéterminé de fibres musculaires. Dans ce cas habituellement les deux extrémités du muscle présentent une disposition inverse (fig. 100, B, C, D). Ainsi, si à une extrémité l'aponévrose d'insertion est à la A B C D Fig. 100. — Agencement des fibres d'un muscle {*). lace superficielle, à l'autre elle sera à la face profonde (B, C) ; si à une extrémité le tendon forme un cône plein (D), à l'autre il formera un cône creux ; le muscle est dit alors penniforme, parce que les fibres se rendent sur le tendon central comme les barbes d'une plume sur leur tige : dans l'exemple B, au contraire, le muscle est dit semi-penniformc. Cet agencement de fibres nous montre qu'on doit distinguer avec soin la longueur d'un muscle, la longueur de son ventre charnu et la longueur des fibres musculaires. Le premier terme s'applique au muscle en totalité, le tendon compris ; le deuxième au corps charnu du muscle, abstraction faite de son tendon ; le troisième aux faisceaux musculaires qui constituent ce corps charnu ; cette dernière notion est la plus impor- tante, car elle nous indique seule le degré de raccourcissement dont le muscle est sus- ceptible, et par suite l'étendue possible du mouvement qu'il est destiné à effectuer. C'est là une notion qu'on ne doit jamais perdre de vue, et l'on se tromperait étrangement si l'on voulait apprécier le degré de raccourcissement d'un muscle d'après la longueur de son corps charnu. Ainsi, dans les deux muscles B et C (fig. 100), les corps charnus ont (") M. Corps charnu du muscle. — T T'. Tendon. — a b) Longueur du corps charnu musculaire. — A,B,C,D. Divers modes d'agencement des fibres musculaires.