862 SPLANCHNOLOGIE l'ovaire. A ce hord se ratlache souvent par un long pédicule une petite vésicule remplie d'un liquide transparent (fig. 423, 9), hycJatidc de Morgagni. Quelquefois, (cinq fois sur trente cas, Richard) on trouve des pavillons accessoires et plusieurs ouvertures abdominales. La trompe est creusée dans toute sa longueur d'un canal qui s'ouvre de chaque côté à l'angle supérieur de l'utérus par un orifice, orifice utérin de la trompe, de 0'",00i de diamètre. Ce canal, très étroit dans sa partie interstitielle (0™,001), s'élargit un peu dans la partie exlra-ulérine (0™,002) et acquiert, près du pavillon, 0°,004 de diamètre (ampoule). Vers son milieu, le canal de la trompe présente toujours un rétrécissement. C'est en ce point que la muqueuse est remarquable par les franges lamelleuses plus ou moins popendiculaires à l'axe qu'elle présente. Depuis quelques années, on a étudié très attentivement les lésions de la trompe, les salpyngites, et l'on a constaté combien est grand le nombre de dilatations totales ou partielles de ce canal [hydro-salpyrix, pyo-salpynx). Parmi les nombreux cas que j'en ai. trouvés, j'ai vu la tumeur acquérir le volume d'une orange. Structure. — Les parois de la trompe, plus minces que le pavillon, ont une épaisseur moyenne de 0™,(jO]. Elles se composent de dehors en dedans de trois couches : une séreuse, une tunique musculaire, une muqueuse. l" La séreuse ne présente rien de particulier. 2" La tunique musculaire, \vh% forte, se compose de fibres lisses continues à celles de l'utérus; elle comprend deux couches: une couche interne, longitudinale, dont un fais- ceau se prolonge jusqu'à l'ovaire dans la frange ovarique (m. attrahens tubas); une couche interne circulaire, plus épaisse du côté de l'utérus. .3" La muqueuse, grise ou rosée, offre dans sa partie interne des plis longitudinaux qui donnent à sa coupe l'aspect étoilé; dans la partie externe, ces plis sont irréguliers et constituent des lamelles foliacées, arborescentes, interceptant des lacunes de forme très variable [réceptacles des zoospermes). Son tissu se rapproche du tissu connectif réticulé ; elle est tapissée par un épithélium vibratile, dont le courant est dirigé vers l'utérus. Yaisseaux et nerfs.— Les artères, nombreuses, flexueuses, viennent du rameau tubaire de l'artère ovarique et, pour la partie interstitielle,de l'artère utérine. Les ye/raes suivent le même trajet. Les lymphatiques se réunissent à ceux de l'utérus. Les nerfs viennent des plexus utérin et ovarique. III. Utérus ou matrice (fig. 423) Isolé de ses attaches, l'utérus a la forme d'une gourde fortement aplatie d'avant en arrière. On le divise en deux parties : le corps (1) et le col (2). Le corps est triangulaire et présente deux faces, dont la postérieure est plus convexe que l'antérieure, et trois bords mousses, un supérieur, fond de Vutérus, convexe, et deux latéraux, convexes supérieurement, concaves en bas pour se réunir au col. Les deux angles supérieurs reçoivent les trompes; l'angle inférieur se continue avec le col par un étranglement circulaire. Le col est fusiforme, un peu aplati d'avant en arrière; son extrémité inférieure (partie vaginale du col, museau de tanche) est libre au fond du vagin et percée d'une ouverture en forme de fente transversale de 0°',001 à 0™,002 de largeur sur une longueur de 0",006 à 0",008; la lèvre antérieure de cet orifice est plus épaisse et proéminente. L'utérus a 0",07 de longueur et 0",032 de largeur au niveau des trompes. La longueur du corps est moins gi^ande que celle du col chez les vierges; chez les femmes n'ayant pas