ORGANES GÉNITAUX DE l'hOM.ME 851 insertions, les fibres du releveur se portent en arrière et passent les unes, le plus petit nombre, en avant, les autres en arrière de l'anus et du rectum. Les fibres qui passent en arrière du rectum se divisent en deux faisceaux : 1° le faisceau postérieur (fig. 418, 15) se rend à la pointe du coccyx; 2" l'antérieur, plus considérable, va au raphé ano-coccygicn (16); quelques-unes de ces fibres se continuent même sans interruption d'un côté à l'autre derrière le rectum. hes fibres qui passent en avant du rectum (fig. 417, 10) constituent une anse Fig. 419. — Relcceur de l'anus, face interne (*). aplatie, mince, qui embrasse dans sa concavité la partie postérieure de la prostate [compresseur ou adducteur de la prostute). Au releveur de l'anus se rattachent des faisceaux situés à la limite de ce muscle et du sphincter externe et que par suite on pourrait rattacher aussi à la partie profonde de ce dernier muscle. Ces faisceaux, à peu près constants, sont les faisceaux ano-bulbaires et ano-uréthraux : 1» les ano-bulbaires (fig. 420, 10) sont deux bandelettes minces, aplaties, qui se jettent sur le bulbe au-dessous du {*) 1) Partie supérieure du rectum. — 2) Partie moyenne du recium. — 3| Partie inférieure du rectum et fibres musculaires longitudinales. — 4) Section du péritoine. — o) Face interne du releveur de l'anus.V— 6) Son faisceau antérieur passant en avant du rectum. — 7) Sphincter externe de l'anus. — 8) Obturateur interne. — 9) Psoas et iliaque. — 10} Coupe du pyramidal.