232 MYOLOGIE situés à la face postérieure du muscle vont de la crête iliaque et du ligament iléo- lombaire à la face postérieure des apophyses transverses de toutes les vertèbres lom- baires (7). Rapports. — 11 est en rapport en avant avec le rein et le côlon. Nerfs. — Il est inners'é par le douzième nerf intercostal et des branches antérieures des deux premiers nerfs lombaires. Action. — 11 incline latéralement la colonne vertébrale et le tronc ; par ses insertions costales il abaisse la douzième côte. Aponévroses abdominales. — Ligne blanche. — Canal inguinal Aponévroses abdominales. — Les aponévroses d'insertion ont déjà été décrites avec les muscles; il ne reste plus à parler que des aponévroses de contention. A l'extérieur, le muscle grand oblique est recouvert par une lame celluleuse mince, adhérente, se con- tinuant avec celle qui recouvre le grand dentelé et le grand pectoral Dans l'intérieur de la cavité abdominale et sous le péritoine, en arrière du muscle transverse, se trouve une lame fibreuse, )e fascia transversalis (flg. lll, A, 8 et fig. 11.3, 8). Cette aponévrose n'a pas de limites bien tranchées en haut et en dehors ; en bas elle contracte des adhé- rences avec le bord postérieur de l'arcade ci'urale, puis se continue au-dessous de cette arcade en envoyant dans le canal crural une gaine qui accompagne les vaisseaux et en formant entre la veine crurale et le ligament de Gimbernat le septum crural ; en dedans le fascia transversalis passe en arrière du muscle droit et va jusqu'à la ligne blanche en se soudant au pli semi-lunaire de Douglas. A sa partie inférieure et externe, au niveau de l'endroit où le canal déférent et les vaisseaux constituant le cordon se réunissent pour traverser les parois abdominales, il leur fournit une gaine qui les accompagne ; à ce niveau, il s'épaissit et présente des fibres arciformes à concavité supérieure (fig. 113,10), qui circonscrivent une ouverture recouverte par le péritoine déprimé en fossette en cet endroit; c'est Vanneau inguinal interne ou abdominal; les vaisseaux épigastriques (fig. 113, 18), occupent le côté inférieur et interne de cet anneau. Ligne blanche. — La ligne blanche est l'espace intercepté par les bords internes des muscles droits. Cet intervalle, dont la plus grande largeur, correspondant à l'ombilic, est d'environ 0",025, se rétrécit en haut et surtout en bas, où il devient presque linéaire; sa largeur varie du reste avec l'état de distension des parois abdominales. Sur la ligne médiane, elle présente un raphé fibreux, appelé aussi ligne blanche par beaucoup d'au- teurs ; ce raphé est constitué par l'entre-croisement des fibres aponévrotiques des trois muscles larges de l'abdomen, entre-croisement qui se fait de telle façon que les fibres du grand oblique d'un côté semblent se continuer avec celles du petit oblique du côté opposé. Ces fibres s'écartent par places et interceptent ainsi les orifices par lesquels passent des vaisseaux, des nerfs, des pelotons graisseux; le plus large de ces orifices est l'ombilic, qui donne passage chez le fœtus aux vaisseaux ombilicaux ; cette ouver- ture, située un peu au-dessus de la partie moyenne du corps chez l'adulte, est irrégu- lièrement quadrilatère, obturée dans ses trois quarts inférieurs par un bouchon fibreux dù à la soudure cicatricielle des parties qui composaient le cordon ombilical, perméable au contraire dans son quart supérieur. Vue par sa face postérieure, la partie sous-ombilicale de la ligne blanche présente un raphé fibreux, partant de l'ombilic et se terminant en bas au pubis en s'élargissant un peu (fig. 113, 3); c'est Vadniiniculum linese albas. De ce raphé rayonnent latéralement de petits tractus transversaux se perdant dans l'aponévrose du transverse. Canal inguinal. — Le canal inguinal est le trajet que suit le cordon en traversant les parois abdominales. Le cordon pénètre par l'anneau inguinal externe et sort du canal par l'anneau inguinal interne ou abdominal. Ce trajet d'un anneau à l'autre est légère- ment oblique en bas et en dedans, comme l'arcade crurale, qui en constitue la paroi in-