598 NÉVROLOGIE Le bord antérieur est très irrégulier et se présente sous la forme d'une ligne deux fois brisée, ou mieux de trois lignes non comprises dans le même plan, quoi- que présentant une inclinaison semblable et dirigée de haut en bas et d'arrière en avant. La première de ces lignes, ou partie supérieure du bord antérieur, est formée par les piliers antérieurs de la voûte et la commissure blanche antérieure ; la seconde, ou partie moyenne, est formée par la lame grise qui constitue la Fig. 289. — Encéphale, coupe médiane antéro-postérieure (*). racine grise des nerfs optiques, et la troisième, ou inférieure, est représentée par le chiasma et le tuber cinereum. Le trou de Monro, qui fait communiquer les ventricules latéraux et le ventri- cule moyen, se trouve au niveau du point de conjonction de la paroi latérale avec le bord antérieur du troisième ventricule. {*) 1) Corps calleux. — 2) Cloison transparente. — 3) Trigone. — 4) Commissure blanclie antérieure. — S) Tubercule mamillaire avec l'anse du pilier antérieur qui le contourne. — 6) Commissure grise. — 7) Nerf optique. — 8) Corps piluitaire. — 9) Protubérance. — 10) Bulbe. — U) Arbre de vie du cervelet. — 12) Aqueduc de Sylvius. — 13) Valvule de Tarin. — 14) Valvule de Vieussens. — 15) Tente du cervelet. — 16) Glande pinéale. — 17) Son pédoncule inférieur. — 18) Son pédoncule supérieur. — 19) Face interne de la couche optique formant la paroi latérale du ventricule moyen. — 20) Toile clioroïdienne recouvrant la face supérieure de la couche optique. — 21) Trou de Monro. — 22) Tubercules quadrijumeauï. — 23) Partie moyenne de la grande fente de Bichat. — D'après Leuret et Gratiolet, Anatomie comparée du système nerveux, Paris, 1838-1857, et Ludovic Hirschfeld, Névrologie, Paris, 1853.