779 ORGANES DIGESTIFS pillaires est en général rayonnée de la péi'iphérie au centre. Les capillaires sanguins ne paraissent pas être en contact immédiat avec les canalicules biliaires capillaires; ils en sont séparés par l'épaisseur d'une cellule hépatique. 5» Veine hépatique (fig. 369, VU). — Les branches d'origine des veines hépatiques naissent au centre même de chaque lobule du réseau capillaire formé par la veine porte et l'artère hépatique [veines intrnlobulaires). Leur diamètre est de 0™™,027 à Û">'",007. Il ne part jamais d'un lobule qu'une seule veine intralobulaire. G» Lymphatiques (fig. 370, 5). — Les capillaires du lobule hépatique sont entourés d'une gaine lymphatique analogue à celle qui a été décrite autour des capillaires du cer- -ir veau. La paroi externe de cette gaine répond aux cellules hépatiques et au tissu con- nectif interstitiel et les sépare de la paroi des capillaires sanguins. 7" Tissu connectif. — Le tissu connectif interstitiel du lobule est à peine apparent et se réduit à quelques trabécules fines (fig. 370, 9), confondues et soudées en grande par- tie avec la gaine lymphatique des capillaires sanguins. Entre les lobules, le tissu con- nectif est aussi très peu développé chez l'homme et se continue avec les cloisons qui partent de la face profonde de la capsule de Glisson et avec les prolongements de cette capsule qui accompagnent les branches de la veine porte. Appareil excréteur. — Gel appareil se compose : 1° des canaux biliaires, s'abouchant dans le canal hépatique ; 2" d'un réservoir, la vésicule biliaire, pourvu (■*) I) Veine li(;paliriuc intralobulaire. — 2) Veine porte. — :), 4) Réseau capillaire du lobule. — 5, 6) Gaines I5niphatiques entouiaut les capillaires du réseau. — 7) Artère hépatique. — 8) Ses branches se réunissant au réseau capillaire du lobule. — 9) Trabécules conncctives. — 10) Canaliculo biliaire interlobulaire. — 11) Cana- licule biliaire intralobulaire. — 12, 13) Réseau des canalicules biliaires capillaires distendu par l'injection. —■ 14) Cellules hépatiques séparées les unes des autres par l'injection des canalicules biliaires capillaires. — 13) Cellules hépatiques dans la partie du lobule oii l'injection n'a pas pénétré.