NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS 627 angles antérieurs du ganglion ophtlialmique partent deux faisceaux composés chacun de huit à dix filaments nerveux, qui longent, les uns, le bord externe et inférieur du nerf optique. Ces filets sont connus sous le nom de nerfs ciliaires (fig. 303, 10) ; ils se joignent à leurs homonymes venus directement du nerf nasal, traversent la sclérotique, cheminent entre cette membrane et la choroïde et se terminent dans le muscle ciliaire, l'iris et la conjonctive oculaire. Tiedemann a décrit un rameau très fin, qui part du ganglion et accompagne l'artère centrale de la rétine dans son trajet à travers l'axe longitudinal du nerf optique. Ce filet joue probablement le rôle de nerf vaso-moteur, par rapport à celte artériole. § II, — Deuxième branche du trijumeau Nerf maxillaire supérieur Préparation. — Nous supposerons le cerveau enlevé. Attaquer le trou grand rond au moyen de la gouge et du maillet, de manière à l'élargir, diviser les téguments par une ligne verticale tombant sur la partie moyenne de Tupopliyse zygomatique et préparer sur ces lambeaux les rameaux temporo-malaires, que l'on trouvera en rechercliant dès l'abord l'ouverture externe de leurs canaux osseux. Détacher alors l'apophyse zygomatique à ses deux extrémités, la rejeter en bas avec le masséter, qui y restera adhérent. Enlever les muscles ptérygoïdiens à leurs inser- tions sur l'apophyse de ce nom; disséquer le maxillaire supérieur à son passage dans le sommet de la fosse zygomatique, ainsi que les filets qu'il donne au ganglion de Meckel. Poursuivre alors les nerfs dentaires postérieurs dans leurs canaux osseux à l'aide d'une gouge très fine. Chercher le nerf maxillaire supérieur dans le canal sous-orbitaire, préparer son rameau dentaire antérieur, et enfin le nerf sous-orbitaire avec toutes ses divisions. Pour les branches du ganglion de Meckel, il faut les étudier sur une tète sciée dans son milieu par une coupe antéro-postérieure verticale, en ayant soin de laisser la cloison adhérente au côté sur lequel on n'étudie pas le ganglion. Ouvrir les canaux palatins postérieurs et pré- parer les trois nerfs de ce nom, puis les branches destinées aux cornets et aux méats. Attaquer alors le canal vidien à la base de l'apophyse ptérygoïde et poursuivre le nerf de ce nom jusqu'à l'hiatus de Fallope d'une part, et jusqu'au plexus caverneux de l'autre. Poursuivre avec de très grandes précautions le nerf pharyngien de Bock, dans le conduit ptérygopalatin, et enfin ter- miner par la cloison des fosses nasales (restée adhérente au côté opposé), sur laquelle on trouvera la branche interne du nerf sphéno-palatin. Le nerf maxillaire supérieur, branche moyenne de division du ganglion de Casser (fig. 304, 1), se dirige directement en avant dans un dédoublement de la dure-mère vers le trou grand rond, qu'il traverse. Arrivé dans la fente sphéno- maxillaire, il se porte un peu en dehors, gagne la gouttière sous-orbitaire dans laquelle il se place et dont il suit la direclioii oblique de dehors en dedans et d'arrière en avant. Il sort enfin par le trou sous-orbitaire (fig. 304, 6) et se divise en un pinceau de fibres placées entre le muscle canin et la face postérieure de l'élévateur propre de la lèvre supérieure ; elles s'anastomosent avec des fibres du nerf facial (fig. 313, 14). Le nerf maxillaire supérieur fournit : 1° Au sortir du trou grand rond, le rameau orbitaîre, qui chemine d'abord dans le tissu graisseux de la fosse sphéno-maxillaire, pénètre dans l'orbite par la fente du même nom, longe la paroi externe de la cavité orbitaire, reçoit le filet que lui envoie le lacrymal (fig. 301,14) et arrive jusqu'à la partie la plus externe de la paupière supérieure. Vers la partie antérieure de la fosse sphéno-maxillaire, il émet le rameau temporo-malaire, qui se divise lui-même en filet malaire et en filet temporal; le premier traverse le trou malaire et se répand dans la peau de la pommette, tandis que le filet temporal gagne la fosse temporale, s'anastomose 40*