155 ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR contre le thorax ou peut s'en écarter. Outre ce mouvement, l'omoplate peut exécuter sur la clavicule une sorte de mouvement de sonnette autour d'un axe passant par les articulations acromio-claviculaires et coraco-claviculaires ; dans ce mouvement la face antérieure de l'omoplate glisse contre la face dorsale du thorax, comme s'il y avait là une véritable articulation, et l'angle externe de l'omoplate et avec lui le bras peut se trouver abaissé ou élevé ; dans cet abaissement du moignon de l'épaule, le bord spinal de l'omoplate est à peu prés vertical et le bord axillaire oblique; c'est l'inverse dans l'élévation. La position de l'omoplate, par rapport au thorax, peut varier suivant les individus, et ces variations ont une grande influence sur la forme du thorax, des épaules et du cou. Les diflerences que présente la forme de ces régions dans les deux sexes tiennent en grande partie à ces différences de position de l'omoplate. Les mouvements d'abaissement et d'élévation de l'épaule se composent donc de deux mouvements distincts : un mouvement se passant dans l'articulation sterno-claviculaire, et un mouvement se passant dans l'articulation omo-claviculaire. Les mouvements de ces deux articulations peuvent se combiner de toutes les façons possibles, et ne se font pour ainsi dire jamais isolément sur le vivant. Muscles moteurs. — 1° Élévntion du moignon de L'épaule. — Trapèze, grand dentelé (ses faisceaux inférieurs). — 2» Abaissement. — Petit pectoral, grand dorsal, rhomboïde angulaire, grand dentelé (faisceau supérieur). — 3° Mouvement en avant. — Grand pec- toral, sous-clavier. — 4» Mouvement en arrière. — Trapèze, sterno-mastoïdien. § II. — Articulation scapulo-humérale (fig. 66 à 70) Préparation. — Enlever le deltoïde ; disséquer avec précaution le.s tendons des muscles qui s'insèrent au grand et au petit troehiter; redoubler d'attention au niveau du tendon du sous- scapulaire oii se trouve le prolongement sous-scapulaire de la synoviale, et à la partie inférieure de la capsule, là oii s'engage le tendon du biceps. C'est une énarthross. — Surfaces articulaires. Elles sont constituées par la tète de l'humérus et la cavité glénoïde. La été de llmmérus représente un peu plus du tiers d'une sphère de 0",023 de rayon ; cependant elle n'appar- tient pas à une sphère parfaite, mais plutôt à un ellipsoïde à grand axe vertical ; elle a un revêtement car- tilagineux de 0°',002 à son milieu el qui décroit d'épaisseur sur les hords ; son étendue est à celle de la cavité comme 3:1. La cavité glénoïde a la forme d'un ovoïde à grosse extrémité tournée en bas, et de même rayon que la tète ; à l'inverse de celle-ci, son re- vêtement cartilagineu.x est moins épais au centre que sur les bords, où il atteint 0'",003. A son pourtour, on trouve un bourrelet fibreux prismatique, trian- gulaire, haut de 0'",004, appliqué par sa base sur le rebord de la cavité, et par son bord tranchant sur la tète de l'humérus, bourrelet glénoïdien (fig. 66, 2) ; sa face interne se continue insensiblement avec la surface de la cavité glénoïde. (*) 1) Tendon du bicep.s. — 2) Partie du bourrelet gWnoïdien se continuant avec ce tendon. — 3) Partie pi'i-i (ibérique du bourrelet glénoïdien. — 4) Apopbyse coracoïde. — 5) Acromion. — G) Ligament acromio-coracoïdicu- Fig. 06. — Bourrelet glénoïdien et insertion du tendon du biceps (*).