ANGÉIOLOGIE 436 II. Artères iliaques primitives (fig. 192, 17; fig. 217, 1; fig. 218, 2) L'aorte se bifurque au niveau du bord inférieur de la quatrième vertèbre lom- baire pour fournir les artères iliaques primitives. Ces vaisseaux, très volumineux, se dirigent en bas et en dehors jusqu'auprès de l'articulation sacro-vertébrale en longeant le bord interne du psoas. Les artères iliaques primitives sont situées en arrière du péritoine, dont les séparent toujours les ganglions lymphatiques si nombreux de cette région. L'uretère et les vaisseaux spermatiques les croisent à angle aigu en passant au- devant d'elles. Les veines iliaques primitives leur sont accolées et placées en arrière d'elles; la veine gauche est en rapport, non seulement avec l'artère iliaque primitive correspondante, mais encore avec celle du côté droit, en arrière de laquelle elle se réunit à la veine de ce côté pour constituer le tronc de la veine cave inférieure ou ascendante. Les artères iliaques primitives ne fournissent aucune branche collatérale et se divisent au niveau de l'articulation sacro-vertébrale en : 1° artère iliaque interne ou hypogastrique, destinée principalement aux organes intérieurs ou extérieurs du bassin, et 2° artère iliaque externe, destinée au membre inférieûr. 1° Artère iliaque interne ou hypogastrique (fig. 217 et 218, 6) (II) Préparation. — Lier d'abord la fémorale du côté que l'on se propose de disséquer, et l'iliaque primitive du côté opposé. Séparer le bassin en deux moitiés inégales au moyen de deux traits de scie, portant, l'un en dehors de la ligne médiane des vertèbres lombaires et sacrées, l'autre, en dehors de la symphyse pelvienne. Conserver dans la moitié la plus grande (celle que l'on doit préparer) la partie terminale du rectum, la vessie (l'utérus et le vagin chez la femme). Disséquer soigneusement les branches de Thypogastrique en allant du tronc vers la terminaison. Un peu moins volumineuse que l'iliaque externe, Vartère hypogastrique se porte en bas, en dedans et en arrière dans l'excavation pelvienne, au-devant de l'arti- culation sacro-iliaque. Après un trajet d'une longueur variable, mais qui ne dépasse jamais 0"',04, elle se divise en neuf branches chez l'homme et'en onze branches chez la femme. L'origine de toutes ces branches fest très variable : tantôt elles naissent isolé- ment du tronc générateur, tantôt elles proviennent de deux ou trois grosses divisions. Comme tous les anatomistes, nous les diviserons en branches intra-pelviennes et branches extra-pelviennes. Les premières se subdivisent à leur tour en branches intra-pelviennes viscérales ej, pariétales. A. Branches intra-pelviennes viscérales a). Artère ombilicale Chez le fœtus, cette artère est d'un calibre très considérable et se rend au placenta; mais après la naissance elle s'atrophie rapidement, ses parois s'épais- sissent, et à sa place on ne trouve plus qu'un cordon fibreux étendu de l'hypo- gastrique à l'ombilic, cordon qui reste cependant perméable dans une lon- gueur variable. Cette artère se dirige d'abord en bas et en avant, se porte vers les côtés laté-