EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME 1026 au milieu et de cliaque côté les veines caves supérieures droite et gauche. Enfin, le tronc artériel présente un sillon, trace de sa division en aorte et artère pulmo- naire. Les dimensions du cœur (en longueur) aux différentes époques de la vie fœtale sont les suivantes: quatrième semaine, 0'°,0023; huitième semaine, 0'»',0043; troisième mois, 0™,010 à 0™,012,- cinquième mois, 0n>,015 à 0^,016 (Kôlliker). La séparation du cœur en cœur droit et cœur gauche commence dans la quatrième ou cinquième semaine. Elle débute par la formation de la cloison des ventricules et ne se termine qu'après la naissance par l'occlusion du trou de Botal. Formation de la cloison ventriculaire. — Cette cloi- son ne divise pas longitudinalement la cavité ventricu- laire primitive en deux parties égales. Elle a au con- traire une direction presque transversale et sépare la cavité ventriculaire en deux cavités inégales ; une gau- che, plus volumineuse, pour le ventricule gauche; une droite, très petite, pour le droit. Cette cloison débute par un repli semi-lunaire (fig. 534, 5), qui part de la partie postérieure et inférieure du ventricule, et dont la concavité est tournée en haut et un peu à gauche ; ce cloisonnement marche très vite, et à la huitième se- maine la séparation des ventricules est complète. La cloison divise l'oritice du canal auriculaire en deux ori- fices secondaires, orifices auriculo-ventriculaires ; ils ne sont d'abord qu'une simple fente, dont les lèvres, peu prononcées au début, formeront plus tard les valvules mitrale et tricuspide. 533. — Enthryon huînaiii de 23 à 28 jours (*). Fig. 334. — Cœur d'embryon humain de la cinquième semaine (**). Fig. 335. — Cœur humain de la semaine ('**). d'embryon cinquième Les parois des ventricules présentent jusqu'au quatrième mois une très grande épaisseur comparativement à leur cavité ; les parois du ventricule droit sont d'abord plus minces que celles du gauche; mais elles atteignent bientôt la même épaisseur, qu'elles con- servent pendant le reste de la vie fœtale. La musculature du cœur paraît de suite après la'soudure^de ses deux moitiés; jusque-là, le cœur était uniquement composé de cel- lules. Il conserve jusqu'au premier mois une structure caverneuse et comme spon- gieuse. (*) i) Fossette olfactive. — 2) Bourgeon nasal externe. — 3) Bourgeon maxillaire supérieur. — 4) Bourgeons maxillaires inférieurs souciés. — 5, 6) Deuxième et troisième arcs jjliarjngiens. — 7) Bulbe de l'aorte. — 8) Oreillette droite. — 9) Oreillette gauche. — 10) Ventricule droit. — 11) Ventricule gauclie. — 12) Dia- phragme. — 13) Foie, en violet. — 14) Tronc commun des deux veines ombilicales. — 15, 16) Intestin coupé. — 17) Mésentère. — 18) Artère omphalo-mésentérique. — 19) Corps de WolfT, en jaune. — 20) Blastème de la glande sexuelle, en vert. — 21) Veine ombilicale. — 22) Artère ombilicale. — 23) Extrémité supérieure. — 24) Extrémité inférieure. — 25) Extrémité caudale. — 26) Ouverture du cloaque. — (D'après Coste.) (**) Cœur ouvert du côté abdominal. — 1) Bulbe artériel. — 2) Arcs aortiques s'unissant en arrière pour former l'aorte. — 3) Oreillette. — 4) Orifice menant de l'oreillette dans le ventricule. — 5) Cloison ventricu- laire commençant à se former. — G) Ventricule. — 7) Veine cave inférieure. — (D'après Baer.) (**') Le même cœur, vu par sa partie postérieure. — 1) Trachée. — 2) Poumon. — 3) Ventricules. — 4, 5) Oreillettes. — 6) Diaphragme. — 7) Aorte descendante. — 8) Nerf pneumogastrique 9) Ses branches. — iO) Continuation de son tronc. — (D'après Baer.)