ANGÉIOLOGIE 446 ceps et demi-membraneux. Les rameaux terminaux s'anastomosent avec les ar- ticulaires supérieures (fig. 222, 6). La fémorale profonde, outre des branches nombreuses destinées aux muscles internes de la cuisse, fournit trois artères, dont le mode de distribution est iden- tique et que l'on désigne sous le nom de perforantes. La première perforante supérieure passe au travers de la partie supérieure du muscle grand adducteur, fournit une branche ascendante, qui se perd dans le grand fessier en s'anastomosant avec la circonflexe interne et Tischiatique, et une branche descendante qui se perd dans les muscles postérieurs de la cuisse et dont les rameaux vont communiquer avec la branche ascendante de la deuxième perforante (fig. 222, b). La deuxième perforante ou moyenne traverse le grand adducteur à quelque dis- tance au-dessous de la précédente, fournit un rameau ascendant, anastomosé avec la branche descendante de la perforante supérieure, et un rameau inférieur qui se perd dans les muscles postérieurs et communique avec le rameau ascen- dant de la troisième artère perforante. La troisième perforante ou inférieure est plus petite que les deux premières et manque quelquefois. Elle se comporte comme les deux précédentes. Son i^a- meau inféi'ieur s'anastomose avec les branches terminales de la fémorale pro- fonde. Si à ces trois artères perforantes on ajoute la circonflexe interne et les branches ter- minales de la fémorale profonde, anastomosées la première avec l'ischiatique et la der- nière avec les articulaires, on voit qu'il existe à la partie postérieure de la cuisse un grand système ramifié, qui fait communiquer l'artère hypogastrique avec la poplitée. C'est par là que se fait la circulation collatérale du membre inférieur dans le cas de ligature de la fémorale; c'est le plan artériel d'extension de la cuisse. Toutes les artères perforantes, au moment où elles traversent le muscle grand adduc- teur, fournissent des rameaux nombreux qui enlacent le fémur de leurs divisions mul- tiples. 5" Artère circonflexe interne (fig. 222, 4). — Tantôt cette artère tire son origine directement de la fémorale, tantôt au contraire elle naît de la pro- fonde. Dans tous les cas, elle passe entre le pectiné et le petit adducteur, longe l'obtu- rateur externe, passe sur le bord supérieur du muscle carré crural et se divise : i° en branches ascendantes destinées aux muscles pelvi-trochantériens, anastomo- sées par des rameaux avec l'ischiatique et la fessière ; 2° en branches descendantes qui fournissent aux muscles grand fessier, demi-membraneux, demi-tendineux, etc., et communiquent avec la première perforante et la circonflexe externe. Dans son trajet, la circonflexe interne fournit, outre un grand nombre de branches musculaires destinées aux adducteurs : i » des rameaux remarquables qui vont se perdre directement dans le périoste et le tissu osseux du col du fémur ; 2° des rameaux qui pénètrent dans la cavité cotyloïde et se distribuent soit à la graisse de l'arrière-fond de cette cavité, soit à la tète fémorale en passant par le canal que leur présente le ligament rond de l'articulation. 6" Artère circonflexe externe (fig. 221, 5). — Née le plus souvent de la pro- fonde, elle provient quelquefois de la fémorale. Son volume varie autant que son origine ; elle est assez grêle d'ordinaire ; d'autres fois, quand elle nait par un tronc commun avec la grande musculaire, son calibre est plus considérable. Elle se dirige en dehors, entre le tendon du psoas iliaque et le droit antérieur de la