NÉVROLOGIE 718 Les ramifications terminales du plexus lombo-aorlique arrivent jusqu'à la division de l'aorle, gagnent l'excavation pelvienne et s'unissent au plexus liypo- .gastriquc, dont elles forment une des origines. ARTICLE IV. - PORTION PELVIENiNE DU GRAND SYMPATHIQUE Au niveau du bord interne des trous sacrés antérieurs se trouvent les quatre ganglions sacrés dont le volume diminue de haut en bas. Le tronc du sympa- thique les unit entre eux; le premier ganglion sacré est souvent soudé au dernier ganglion lombaire ou y est relié par un filet très court. Au-devant du coccyx, les deux nerfs sympathiques s'unissent en formant une arcade à convexité inférieure, de laquelle partent des rameaux terminaux qui accompagnent les divisions ultimes de l'artère sacrée moyenne et aboutissent à la glande coccygienne. D'après Luschka, ces rameaux se relient à des corpuscules de nature nerveuse, que l'on trouverait dans ce petit organe; d'après J. Arnold, ces éléments ne seraient que des dilatations vasculaires, par rapport auxquelles les fdaments sympathiques joueraient le rôle de vaso-moteurs. Les nerfs rachidiens sacrés envoient aux ganglions sacrés desrajjii communicantes dirigés de dehors en dedans et de haut en bas (fig. 344, 4). Ces ganglions émet- tent : 1° des rameaux qui se portent sur les artères sacrée latérale, sacrée moyenne et iléo-lombaire, dont ils accompagnent les divisions; 2° des rameaux beaucoup plus nombreux, qui se dirigent en avant et un peu en dehors pour concourir à la formation du plexus hypogastrique. Plexus hypogastrique Dans l'excavation pelvienne, au-dessous du péritoine, sur les côtés du rectum et de la vessie chez l'homme, sur les côtés du rectum, du vagin et de la vessie •chez la femme, se trouvent les deux plexus hijpogash-iques. Leurs fibres sont entremêlées d'une quantité assez considérable de tissu connectif, ce qui rend leur dissection et leur étude des plus difficiles. Les éléments nerveux qui entrent dans la composition du plexus hypogastrique iproviennent : 1° des ganglions sacrés; 2° des branches antérieures des derniers nerfs sacrés; 3° des rameaux terminaux du plexus lombo-aortique, et 4» des iramifications du plexus mésentérique supérieur qui accompagnent l'artère âiémorrhoïdale supérieure. De ce plexus partent des divisions nombreuses entourant les branches de l'artère hypogastrique et formant les plexus secondaires suivants : a) Le plexus hémon hoïdal moyen, qui s'applique sur l'artère de ce nom, se divise comme elle, arrive au rectum, s'anastomose en haut avec le plexus hémorrhoïdal ;supérieur, en bas avec des rameaux du nerf honteux interne et du nerf anal, et :se termine dans les tuniques musculeuse et muqueuse du rectum. 6) he plexus vésical. — Il gagne le bas-fond de la vessie, communique avec le plexus vésico-prostatique, dont il est impossible de l'isoler en arrière, fournit des divisions à la partie inférieure du réservoir urinaire, et d'autres fdets plus longs qui se répandent sur les faces postérieure, latérale et antérieure de ce réservoir. c) Le plexus vésico-prostatique. — Uni au précédent en arrière, ce plexus s'en ■sépare au niveau des vésicules séminales, donne des rameaux à ces vésicules, d'autres branches plus nombreuses à la prostate et à la racine des corps caver-