683 NERFS RACHIDIENS Le nerf cubital donne des filets moteurs au muscle cul)ital antérieur et aux deux faisceaux internes du fléchisseur profond des doigts, aux muscles de l'émi- nence hypothénar, aux interosseux, à l'adducteur du pouce et aux derniers lom- bricaux. Les branches sensilives qu'il fournit vont innerver la peau de la face palmaire du petit doigt et de la moitié interne de l'annulaire, celle de la partie interne de la paume de la main, celle de la moitié correspondante de laface dor- sale et celle du dos des deux derniers doigts et de la moitié interne du troisième. F. Nerf radial Le nerf radial nait d'un tronc qui lui est commun avec le nerf axillaire, tronc qui est placé à la partie postérieure du plexus brachial. Le radial descend ensuite en arriére de l'artère axillaire (lig. 325, la), au-devantdes tendons du grand dor- sal et du grand rond, dont il croise presque perpendiculairement la face antérieure, gagne la gouttière de torsion de l'humérus et la parcourt dans toute son étendue entre le vaste interne et le vaste externe, recouvert par la longue portion du tri- ceps (fig. 331, 3). 11 est accompagné dans ce trajet par l'artère humérale profonde et arrive au bord externe de l'humérus, au niveau du tiers inférieur de cet os. Puis le tronc du radial chemine dans l'interstice qui sépare le brachial antérieur d'avec le long supinateur et le premier radial externe (fig. 326, 16), passe sur le cùlé antéro-externe de l'articulation du coude et se divise en deux branches ter- minales, antérieure et postérieure. 1° Branches collatérales du radial. — Au bras le radial fournit : 1° au mo- ment où il pénètre dans la coulisse de torsion de l'humérus, un rameau cutané in- terne, qui traverse l'aponévrose brachiale et va se distribuer à la peau de la partie postérieure et interne du bras jusqu'auprès du coude; 2° dans la longueur de cette coulisse : a) des rameaux au muscle biceps, entre lesquels on distingue ceux de la longue portion (fig. 331, 2), ceux du vaste interne et ceux du vaste externe; parmi ces derniers, il en est qui vont jusqu'au muscle anconé, qu'ils innervent; 6) un rameau cutané externe, qui longe le Ironc du radial dans la coulisse de tor- sion (fig. 331, 4), traverse l'aponévrose et se répand dans la peau de la partiepos- térieure et externe de l'avant-bras (fig. 327, 5) ; 3° dans l'interstice qui sépare le brachial antérieur d'avec le long supinateur, des filets qui vont se jeter dans la face profonde de ce dernier muscle et du premier radial externe (fig. 331, 5, 6). 2° Branches terminales du radial. — 1° Branche antérieure. — Elle descend sur laface antérieure de l'avant-bras, entre les radiaux externes et l'artère radiale (fig. 326, 19), au-devant du court supinateur, du rond pronateur et du fléchisseur du pouce. — Au niveau du tiers inférieur du radius, elle s'infléchit en arrière, passe sous le tendon du long supmateur, contourne le bord externe du radius, arrive à la région postérieure, traverse l'aponévrose et se divise au niveau des ar- ticulations du carpe en trois rameaux (fig. 329, 1). Le plus externe d'entre eux longe le bord externe du premier métacarpien et forme le collatéral dorsal externe du pouce (fig. 329, 2); le second descend sur le premier espace intermétacarpien et se divise en collatéral dorsal interne du pouce et collatéral dorsal externe de Vin- dexiiig. 329, 3, 4) ; le troisième arrive jusqu'au niveau du second espace interdi- gital pour former le collatéral dorsal interne de l'index et le collatéral dorsal externe du médius. Ce dernier rameau s'anastomose toujours avec le cubital ; tantôt le filet anastomotique tire son origine du radial et se dirige obliquement en dedans et en bas vers le cubital 329, o), tantôt il provient de ce dernier nerf et se porte en dehors et en bas pour gagner le radial.