MYOLOGIR 320 malléole externe dans une coulisse spéciale et se dirige ensuite en avant et en bas le long de la face externe du calcanéum; arrivé au bord externe du cuboïde, il se place dans la gouttière de la face inférieure de cet os, parcourt la plante du pied obliquement de dehors en dedans et d'arrière en avant (fig. 9b, 12), et va se fixer à la partie externe de la base du premier métatarsien (fig. 45, 1). Ses insertions supérieures se font par deux chefs : l'un antérieur, l'autre postérieur, circonscrivant une fente par laquelle passe le nerf sciatique poplité externe. Dans la gouttière du cuboïde son tendon renferme un noyau fibro-carti- lagineux et quelquefois un sésamoïde. Son tendon subit deux réflexions succes- sives, l'une au niveau de la malléole externe, l'autre au niveau du bord externe du cuboïde. Rapports. — A la jambe : Recouvert par l'aponévrose jambière, il recouvre le péroné et le court péronier latéral ; des cloisons aponévrotiques le séparent de l'extenseur commun des orteils en avant, du soléaire et du fléchisseur propre du gros orteil en arrière. — Au pied: Il est appliqué immédiatement contre les os et reçu dans une gouttière complétée par le grand ligament plantaire et recouvert par toute la masse musculaire de la plante du pied. Derrière la malléole son tendon, placé dans la même gaine que celui du court péronier latéral, est accompagné par une synoviale qui remonte de 0"',05 environ au-dessus du sommet de cette malléole, et en basse bifurque à 0™,01 au-dessous de ce sommet pour accompagner isolément les tendons des long et court péroniers latéi^aux jusqu'au niveau de l'articulation calcanéo-cuboïdienne ; une deuxième gaine synoviale entoure son tendon dans la région plantaire. Nerfs. — 11 est innervé par des branches du nerf musculo-cutané. Action. — Il abaisse fortement le bord interne du pied, relève le bord externe, et par suite renverse la plante en dehors et augmente la courbure transversale de la voûte plantaire ; en outre, il tourne la pointe en dehors et, une fois cette action produite, peut devenir extenseur du pied sur la jambe. 2° Court péronier latéral (fig. 162, 8) Ce muscle, penniforme, sous-jacent au précédent, s'attache en haut aux deux tiers inférieurs de la face externe du péroné (fig. 42, H) et aux cloisons aponévro- tiques intermusculaires; son tendon, qui paraît presque immédiatement sur la face externe du muscle, descend accompagné par les fibres musculaires jusqu'à la malléole externe, se place dans la même gouttière et dans la même gaine que le long péronier latéral, se réfléchit à angle droit sur cette malléole, se place sur la face externe du calcanéum dans une gaine spéciale et va s'attacher à ïapophyse du cinquième métatarsien (lig. 44, C). Du bord supérieur de sou tendon se détache souvent une expansion libreuse, qui se rend au tendon du cinquième orteil de l'extenseur commun. La gaine ostéo-fibreuse des péroniers, simple en haut, derrière la malléole, se divise à 0",01 au-dessus de celle-ci en deux canaux distincts; cette division en deux canaux est due à une cloison fibreuse attachée à une saillie osseuse du calcanéum et formant éperon du côté du canal simple. La disposition de la synoviale a été décrite plus haut. Nerfs. — Il est innervé par des branches du musculo-cutané. Action. — Il élève le bord externe du pied, tourne sa pointe en dehors et renverse en