ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE 141 baire, et cependant elle ne vient qu'en deuxième ligne et après la région cervicale. C'est qu'un autre élément intervient: la configuration des apophyses articulaires, et à ce point de vue les apophyses articulaires cervicales, par leur inclinaison à 45° et parla laxité de leur capsule, se prêtent à des mouvements qu'arrêtent les surfaces courbes à direction verticale et l'engrènement des apophyses articulaires. Avant d'étudier les mouvements du rachis, il faut étudier son état d'équilibre dans l'immobilité, tel qu'il se rencontre par exemple dans la station. Équilibre du rachis. — Le poids des viscères qu'on peut considérer comme sus- pendus à la face antérieure du rachis, tend continuellement à l'incliner en avant; contre cette force continue luttent des puissances continues élastiques, non susceptibles par conséquent de se fatiguer comme des muscles : c'est d'une part le noyau du disque in- tervertébral, qui, par son élasticité, repousse l'un de l'autre les corps des Vertèbres voi- sines; ce sont d'autre part les ligaments jaunes, qui tendent à rapprocher les apophyses épineuses, et par suite favorisent l'écartement des corps. Le rachis se trouve ainsi main- tenu dans la réactitude et les muscles n'ont plus à agir que dans des cas spéciaux. Mouvements du rachis. — Les mouvements partiels, presque insaisissables, d'une vertèbre sur une autre, arrivent, en se totalisant, à produire des mouvements assez étendus de la colonne vertébrale. Le rachis peut exécuter trois sortes de mouvements autour de trois axes principaux : 1" autour d'un axe transversal (flexion et extension); 2° autour d'un axe antéro-posté- rieur (inclinaison latérale); 3» autour d'un axe vertical (torsion ou rotation). 1° Mouvement autour d'un axe transversal (flexion et extension). — Dans ce mouve- ment l'axe de rotation passe à peu près transversalement par le noyau des disques ; dans la flexion, les apophyses articulaires supérieures glissent de bas en haut sur les inférieures en s'en écartant en bas; celles de la région cervicale par la direction de leurs facettes favorisent ce mouvement d'ascension ; cette flexion estlimitée par la résis- tance à la traction des ligaments supérineux et des ligaments jaunes, et par la résis- tance à la pression du noyau des disques, enfin par la configuration même des facettes articulaires, surtout à la région lombaire. Dans l'extension l'inverse a lieu, et sa limite plus facilement atteinte se trouve dans la résistance de l'anneau fibreux des disques intervertébraux. L'excursion totale de ce mouvement est d'environ un angle droit, et la région cervicale y prend la plus grande part. '1° Mouvements autour d'un axe antéro-poslérieur [inclinaison latérale). —• Cet axe passe par le noyau des disques et est perpendiculaire à un plan qui joindrait les facettes des apophyses articulaires de droite et de gauche de la vertèbre correspondante. Cet axe varie donc d'une région à l'autre: horizontal aux lombes, où les apophyses articulaires sont verticales, il s'incline de plus en plus en avant et en bas, à mesure qu'on remonte vers la région cervicale, à cause de l'obliquité des apophyses articulaires qui se rap- prochent de plus en plus de l'horizontale. Il en résulte que l'inclinaison latérale existe à peu près seule et sans mélange aux lombes; mais qu'à mesure qu'on monte, il vient s'y ajouter un mouvement de torsion de la colonne vertébrale, sensible surtout au cou, et grâce auquel, en même temps que le rachis s'incline d'un côté, les corps vertébraux tournent leur face antérieure du même côté. Ce mouvement d'inclinaison latérale est limité, outre la résistance des ligaments, par la direction verticale des facettes articu- laires de la région lombaire et d'une partie de la région dorsale. Z° Mouvements autour d'un axe verticnl [torsion ou rotation). — Ils accompagnent à peu près invariablement l'inclinaison latérale, de façon que ces deux genres de mouve- ments, théoriquement isolables, sont en réalité confondus dans la nature. C'est dans les lombes surtout qu'ils se passent, en efl'et les apophyses articulaires de cette région sont des surfaces courbes se naouvant comme les gonds d'une porte. Muscles moteurs du rachis. — 1° Flexion. — Grand droit antérieur de l'abdomen, grand oblique, petit oblique, sterno-masto'idien, scalènes, long du cou. — 2° Extension.