938 ORGANES DES SENS veau de sa zone interne, se trouve un vaisseau, vaisseau spiral (7), qui suit à quelque distance le bord externe de la lame spirale. d) Paroi supérieure delà rampe auditive ou membrane de Corti (fîg. 473, 11). — Cette membrane, très line, élastique, s'attache à la partie interne du limbe de la lame spirale, en dehors delà membrane de Reissner ; en dehors elle s'insère entre la strie vasculaire et le ligament spiral (13). A son insertion externe, elle contient un étroit canal proba- blement vasculaire. Sa structure est encore l'objet de dissidences parmi les anatomistes. Sa face supérieure est revêtue d'un épithélium pavimenteux (fîg. 474, 14). Pour beaucoup d'auteurs cette membrane n'existerait pas et la paroi supérieure de la rampe auditive serait formée par la membrane de Reissner de telle sorte que la rampe de Lowen- berg n'existerait pas isolément et ne ferait qu'un avec la rampe auditive. Ce fait est encore insuffisamment étudié. 2° Cavité et contenu de la bampe auditive. — La rampe auditive constitue un canal quadrangulaire très étroit dans le sens vertical, triangulaire et plus large si on y joint la rampe de Lôwenberg. Outre un liquide, Vendohjmphe, i[ contient un appareil particu- lier, organe de Corti, constitué par deux segments ou articles, auxquels s'adjoignent des cellules particulières et une membrane encore peu connue, membrane réticulaire. C'est dans cette cavité que viennent s'épanouir les terminaisons des fibres nerveuses du nerf du limaçon. Enfin les parois de cette cavité sont tapissées d'un épithélium pavimenteux dont les éléments se modifient considérablement suivant les points. Je décrirai successi- vement ces diverses parties. a) Organe de Corti (fig. 473, 16, 16). — Il se compose d'une série d'arcs élastiques, au nombre de plus de trois mille, tendus au-dessus de la zone interne ou zone lisse de la membrane basilaire ; la base ou corde de l'arc a une longueur uniforme de 0"™,1, quel que soit l'arc que l'on considère ; leur sommet se rapproche de la membrane de Corti, paroi supérieure de la rampe auditive, sans y toucher cependant. Chacun de ces arcs se compose de deux articles ou piliers : un article interne (15) plus court, un article ex- terne (16) plus long, cylindrique; tous deux sont incurvés en S. Leur extrémité infé- rieure, élargie, s'insère à la membrane basilaire (17, 18). Leurs extrémités supérieures s'unissent pour former une sorte d'articulation (19), dans laquelle le renflement de l'ar- ticle externe est reçu dans une cavité de l'article interne. Ces deux renfléments articu- laires se terminent par un prolongement dirigé en dehors. Les articles de l'organe de Corti paraissent constitués par une substance solide, élastique ; ce sont les éléments épithéliaux des parois de la rampe, modifiés en forme et en texture. Il faut remarquer cependant que les piliers internes et externes ne se correspondent pas exactement en nombre ; les internes sont plus étroits et sont aux piliers externes dans le rapport de 5 à 8 (Lôwenberg). Par leur disposition les piliers laissent ainsi entre eux un espace libre, une voûte à courbure supérieure ; on lui donne le nom de tunnel de Corti. b) Cellules de l'organe de Corti. — Ces cellules peuvent comme celles des crêtes et taches acoustiques être divisées en deux espèces distinctes. Les premières comprennent les cellules ciliées ou cellules acoustiques proprement dites. Les unes sont exto-nes, disposées sur quatre rangées longitudinales et en rapport avec le côté extérieur des piliers externes de l'axede Corti ; les autres, z«^e/-nes plusnombreuses, sonten rapport aveclespiliersinternes. L'extrémité profonde de ces cellules acoustiques est effilée et aboutit à la membrane basilaire où elle se met probablement en contact avec une fibrille nerveuse ; leur tête élargie porte les cils acoustiques qui baigneraient directement dans l'endolymphe s'ils n'étaient pas réunis, recouverts peut-être par la membrane réticulée et la niembrana tecloria. D'autres cellules de l'organe de Corti, cellules de Deiters, ne sont que des cellules de soutènement analogues à celles que nous avons décrites dans les crêtes acoustiques des canaux semi-circulaires. Ces cellules reposent sur la membrane basilaire ; elles sont renflées dans leur partie moyenne et s'amincissent vers leur extrémité libre; elles sont situées entre les cellules acoustiques, sont dépourvues de cils, mais présentent une