950 ORGANES DES SEiNS follets (laniigo), Irès courts et très fins, constituent une sorte de duvet sur la plus grande partie de la, surface cutanée. La longueur des poils est très variable ; pour les poils de l'aisselle et du pubis, elle atteint 0",03 à 0™,8; les poils des sourcils, les cils et les vibrisses ont de 0'",008 à 0",015; les poils follets varient de 0°',002 à 0",004. Leur épaisseur, à l'exception des poils courts et raides, comme les cils, est en général en rapport avec leur longueur. Les cheveux blonds, ordinairement plus fins, ont de 0'°™,008 à 0™",0067 d'épaisseur; les cheveux noirs, de 0"™,0(37 à 0™™,077. Les poils follets n'ont guère que 0"™,0067. Les poils, et en particulier les cheveux, offrent des dif- férences de raideur et de flexibilité, variables dans les différentes races, et peu- vent être lisses, bouclés, frisés, crépus. Ils sont lisses et droits dans les races américaines, chez les Chinois, les Japonais, les Malais ; ils sont bouclés dans les races aryenne et sémitique, chez les Polynésiens et les Australiens; frisés chez les Égyptiens et les Abyssiniens et sporadiquement chez les Sémites et dans les races caucasiques ; enfin ils sont crépus chez les nègres et les Hottentots. Ces différences correspondent à des différences de forme. Les cheveux lisses sont cylindriques; les cheveux bouclés et frisés sont, au contraire, légèrement comprimés dans le sens de l'ondulation. Dans les cheveux crépus du nègre, un des diamètres l'emporte de plus de moitié sur l'autre, ce qui leur donne une forme aplatie. Les poils de la barbe, du pubis, ont ordinairement sur une coupe une forme elliptique, anguleuse ou cannelée. La couleur des cheveux et des poils varie depuis le ton le plus clair (jaune lin) jusqu'au noir. Les cheveux noirs se rencontrent dans tous les points du globe et sous toutes les latitudes (Esquimaux, Nègres, Indous, Malais); toutes les races colorées ont les cheveux noirs, de même que quelques groupes parmi les races blanches (Étrusco-Pélages, Caucasiens). Les cheveux rouges ont des représentants dans toutes les races. Vélasticité des cheveux est assez considérable ; ils peuvent s'allonger de près d'un tiers sans se rompre et reprendre ensuite leur longueur primitive. Leur té}2acité est assez forte ; un cheveu supporte sans se briser un poids de 180 grammes. Distribution des poils. — Les poils existent sur toute la surface cutanée, à l'exception des endroits suivants: paupière supérieure, lèvres, paume de la main et plante des pieds, face dorsale des dernières phalanges des doigts et des orteils, lame interne du prépuce et gland. Quand à leur nombre, on trouve les chiffres suivants pour un quart de pouce carré : vertex, 293 ; occiput, 22b ; partie antérieure du crâne, 2H ; menton, 39; pubis, 34; avant-bras, 23; dos de la main, 19; face antérieure de la cuisse, 13 (Withoff). Tantôt ils sont isolés, d'autres fois réunis par groupes de 2 à b. Leur mode d'implantation se fait en général obliquement et suivant des lignes courbes régulières (iig. 476 et 477), qui constituent des espèces de courants, bien visibles surtout sur le nouveau-né et le fœtus. Ces courants sont tantôt conver- gents, tantôt divergents : 1° les courants divergents partent de points centraux, ou tourbillons, dans lesquels les racines des poils sont dirigées vers le centre du tourbillon et les extrémités en sens inverse. On trouve ces tourbillons à la tète, à l'angle interne de l'œil, à l'entrée du conduit auditif externe, dans le creux de l'aisselle, au pli de l'aine et sur le dos du pied et de la main; 2° les courants con- vergents sont formés par des séries de poils dirigés en sens inverse, c'est-à-dire que les extrémités des poils sont tournées vers le tourbillon ; ces tourbillons con- vergents se rencontrent sous l'angle de la mâchoire, sur l'olécrâne au-dessus du