LIVRE SIXIÈME SPLANCHNOLOGIE Préparation. — L'étude des organes splanchniques peut se diviser pratiquement en trois temps, correspondant chacun à des modes spéciaux de préparation. Dans le premier, on étudie l'organe isolé et retiré de sa cavité, abstraction faite de sa situation et de ses rapports ; dans le deuxième, on l'étudic in situ dans ses connexions avec les organes voisins et la cavité qui le contient; dans le troisième, enfin, on s'occupe de sa structure intime; c'est l'étude liistolo- gique. Bien que l'histologie ne soit en réalité qu'une branche de l'anatomie, son étude néces- site des procédés spéciaux de durcissement des pièces, de montage dans les microtomes, de coupes, devenues aujourd'hui mécaniques. Tous les laboratoires d'anatomie s'ils sont bien mon- tés possèdent ou doivent posséder toute cette instrumentation, mais l'espace nous manque pour décrire toute cette technique et nous renvojons aux ouvrages spéciaux. 1" Élude de l'organe isole'. — L'ablation de l'organe à étudier doit être faite avec précau- tion et être totale ; ainsi, avec les glandes il faudra enlever le conduit excréteur et la portion de surface muqueuse sur laquelle il vient s'ouvrir; autant que possible, les artères et les veines devront être injectées et enlevées avec le tronc qui les émet ou les reçoit. Une fois l'organe com- plètement isolé par la dissection avec ses appendices, on examinera son volume et son poids, sa forme, son aspect extérieur, sa consistance, etc. Des coupes dans divers sens feront appré- cier sa coloration et son aspect intérieurs, la quantité de liquides qui l'imprègne ; la déchirure par traction ou par pénétration du doigt ou du manche du scalpel permettra de juger du degré de mollesse ou de friabilité de son tissu; la dissection par la pince et le scalpel sera poussée aussi loin qu'il-est possible à l'œil nu, pour isoler les diverses lames, faisceaux de fibres, etc., qui le composent £t suivre les vaisseaux ou les canaux glandulaires qui se ramifient dans son intérieur. Certains tissus délicats ou certaines membranes offrent des prolongements filamenteux très mous, qui seront étudiés sous l'eau, et certaines dissections fines devront du reste être faites de cette-fafon ; il suffit d'étaler et de fixer la membrane à disséquer sur une lamelle de plomb recouverte d'une plaque de liège et de la placer sous l'eau. La loupe et le microscope simple pourron t venir en aide et permettront de pousser plus loin la dissection. Certaines subs- tances, l'alcool, l'acide chromique, les acides dilués, etc., peuvent rendre des services, même en dehors des recherches histologiques, soit pour durcir des organes, soit pour détruire certains éléments, spécialement le tissu connectif, en respectant les autres. Pour les organes creux, des injections d'air, d'eau ou de substances solidifiables en feront apprécier la forme suivant l'état de distension; la dessiccation, après insufflation, donne encore de bons résultats; il en est de même des moules pris avec des matières solidifiables ; c'est dans ce procédé que rentrent les préparations par corrosion, très instructives pour la distribution des vaisseaux ou des canaux excréteurs dans l'intérieur des organes ; on les obtient en injectant dans les canaux à conser- ver une masse résineuse ou un alliage fusible (bismuth 2/3, plomb 1/6, étain 1/6); puis on enlève le tissu de l'organe par la macération dans un acide dans le premier cas, ou dans une solution alcaline dans le second, et il ne reste que la substance injectée moulée sur les ramifi- cations des conduits. 20 Étude des organes en place. — On ouvre la cavité dans laquelle ils sont contenus, de façon à respecter, autant que possible, les rapports normaux. Leurs rapports avec les parois de la cavité splanchnique seront l'objet d'une étude spéciale, qui pourra, pour beaucoup d'organes, être précédée avec avantage d'une limitation préalable par la percussion, contrôlée plus tard par l'ouverture de la cavité. Des lames de fleuret enfoncées dans certaines directions et à des pro- fondeurs déterminées pourront fournir des indications utiles. Enfin, quand elles seront possibles, des coupes sur des cadavres congelés donneront la meilleure idée des rapports normaux des organes. J'utilise à cet effet, après congélation complète du tronc dans un appareil spécial, la scie à rubans; j'obtiens ainsi des coupes très nettes sans la moindre bavure, coupes d'un demi à i centimètre d'épaisseur. Au préalable j'ai soin d'injecter les vaisseaux artériels et veineux. Les coupes ainsi obtenues peuvent être décalquées séance tenante.