456 ANGÉIOLOGIE L'aorte ascendante est normale, mais la crosse aortîque est double et constitue un anneau dans lequel passe la trachée et l'œsophage, ou la trachée toute seule. Les deux branches de la crosse de l'aoï'te sont inégales, l'antérieure est d'habitude moins déve- loppée que la postérieure ; elles se réunissent à plus ou moins grande distance et de- viennent l'aorte descendante. 2° La racine droite de l'aorte ascendante, le quatrième arc aortirjue du même côté et la branche de réunion entre le quatrième et le cinquième arcs restent perméables à droite, tandis que du côté gauche ces vaisseaux s'oblitèrent toits ou en partie; la racine gauche de l'aorte descendante peut ét7'e oblitérée ou rester perméable. Dans tous ces cas, l'aorte se dirige adroite, croise la bronche droite et longe le côté latéral droit de la colonne vertébrale, jusqu'à une hauteur variable, mais qui ne dépasse pas d'ordinaire l'ouverture aortique du diaphragme. Le canal artériel reste volumineux, donne naissance à la sous-clavière gauche et se continue avec la racine droite de l'aorte descendante ; dans ce cas la sous-clavière gauche semble naître de l'aorte descendante. Le canal artériel est rétréci, mais perméable ; il s'ouvre : a) dans la sous-clavière gau- che, les branches naissent successivement dans l'ordre suivant : tronc brachio-céphali- que gauche, carotide droite, sous-clavière droite; b) dans un tronc brachio-céphalique gauche, les branches se suivent ainsi : Jr BC g. ; C d.; SC d. Le canal artériel est oblitéré, il aboutit à la sous-clavière qui naît d'un tronc brachio- céphalique gauche représentant dans ce cas le quatrième arc aortique et le rameau de communication entre ce dernier et le cinquième. Même série de branches que dans les deux cas précédents. Le canal artériel aboutit à l'aorte qui descend à droite de la colonne vertébrale. La sé- rie des branches est Tr BC g.; G d. et SC d. ou encore TrBC g. qui donne la carotide droite et SC d. — 11 peut se faire que la crosse aortique se recourbe au-dessus de la bronche droite, passe entre la trachée et l'œsophage, en même temps que le canal arté- riel naît de la division gauche de l'artère pulmonaire ; la trachée est alors comprise dans ces anneaux vasculaires (en avant le tronc de l'artère pulmonaire, à droite et en arrière l'aorte, à gauche le canal artériel). L'aoï'te ascendante donne naissance à un tronc com- mun très court qui se divise en troncs brachio-céphaliques droit et gauche. Quand la racine gauche de l'aorte descendante, au lieu d'être oblitérée comme dans les cas précédents, reste perméable, que la racine gauche de l'aorte ascendante, le quatrième arc aortique du même côté ainsi que la branche de réunion entre les quatrième et cinquième arcs de ce côté sont perméables, mais très rétrécis. L'aorte se dirige à droite et la série des branches est la suivante : C. d. et g. et SC d. variables d'origine, SC g. naît la dernière par un gros tronc qui passe en arrière de l'œsophage ; ce tronc n'est autre chose que la racine gauche de l'aorte descendante res- tée perméable, le canal artériel oblitéré vient s'y rattacher. 11 peut se faire que dans des conditions analogues on trouve un tronc brachio-céphalique gauche qui naît le premier, puis une carotide droite et une sous-clavière droite. Quand les racines gauches de l'aorte ascendante ou descendante sont oblitérées, ainsi que le quatrième arc aortique gauche et la branche de réunion entre ce dernier et le cinquième. (Cas cité pour Panas.) La crosse aortique donnait la C d. et la SC d. A la hauteur de la sixième vertèbre dorsale, l'aorte thoracique émettait un gros tronc, puis sortait delà poitrine par le cinquième espace intercostal gauche, y rentrait par le deuxième et four- nissait les intercostales du premier jusqu'au cinquième espace. Ce tronc remontait, et, au niveau de la première côte, il se divisait en C g. et SC g. Il est évident que dans ce cas, en raison de l'oblitération du quatrième arc aortique et des racines gauches de l'aorte ascendante et descendante, il a fallu que par l'élargissement d'une anastomose la circulation se soit rétablie du côté gauche. 3" Le quatrième arc aortique gaucfie et la branche d'union entre le quatrième et le cinquième arcs gauches sont oblitérés ; le cinqtiième arc aortique gauche est perméable ainsi que la racine gauche de l'aorte descendante. En ce cas l'aorte ascendante donne la SC d., la C d. et la C g.; le canal artériel reste