SPLANCHNOLOGIE 818 1° Corpuscules de Malpighi (12). — Ces corpuscules, au nombre de cinq environ par millimètre cube (porc), ont une largeur de 0™™,2 et sont situés exclusivement dans la partie grenue de la substance corticale. Ils sont formés par une ampoule en cul-de-sac du canal contourné, ampoule contenant un glomérule vasculaire, glomérule rénal^ qui sera décrit avec l'artère rénale. La face interne de l'ampoule ou de la capsule de Mal- pighi est tapissée par un épithélium pavimenteux. Cette capsule est percée d'un trou, qui laisse passer les vaisseaux du glomérule. 2° Canaux contournés (11). — Ils forment des replis nombreux dans la partie grenue de la substance corticale ; leur épithélium est trouble, granuleux ; les liuiites des cel- lules sont peu distinctes. Leur calibre, assez large, peu uniforme, varie de 0™™,03 à 0™™,04. Un étranglement les sépare du corpuscule de Malpighi. 3° Canaux en anse de Ilenle (8, 9, 10). — Après un certain parcours, les canaux con- tournés s'amincissent jusqu'à 0°"",01 de diamètre, deviennent rectilignes et descendent dans la substance médullaire des pj'ramides (8) ; arrivés à une distance variable, ils remontent vers la substance corticale (9), en s'élargissant subitement (0™™,025), sans jamais atteindre le diamètre des canaux contournés. La partie descendante de l'anse (9) offre un épithélium clair, la partie ascendante (8) un épithélium trouble et granuleux. Ces anses peuvent s'arrêter dans la substance limitante ou descendre jusque près de la papille. i" Canaux d'union (7). — Arrivée dans la substance corticale, la branche ascendante de l'anse s'infléchit de nouveau en présentant une grande irrégularité de diamètre et va se jeter, en se rétrécissant un peu, dans un canal droit. L'épithélium des canaux d'union est clair et transparent. 5° Canaux droits [G). — Ces canaux, situés pour la substance corticale, dans les py- ramides de Ferrein, reçoivent chacun plusieurs canaux d'union et marchent dans une direction à peu près rectiligne jusqu'au canal excréteur commun. Leur calibre est de 0""™,05; leur épithélium, clair et transparent, est d'abord pavimenteux ou plutôt poly- gonal, puis cylindrique en se rapprochant de la papille. Les canalicules plus rapprochés de la papille et formés par la réunion successive des canaux droits ont un diamètre plus considérable, jusqu'à 0™™,! à 0°"",2. 6" Canaux excréteurs communs ou papillaires (i). — Ces canaux, ordinairement très courts, ont un diamètre de 0™™,2 à 0'°™,3 et s'ouvrent chacun dans une lacune papillaire. Leur paroi propre, finement flbrillaire, se confond avec le tissu du rein ; leur épithélium est clair et cylindrique. On voit que les canaux urinifères présentent, au point de vue de leur épithélium, des caractères différents dans les divers points de leur trajet. Il est grenu, trouble et rap- pelle l'épithélium glandulaire dans les canaux contournés et la branche ascendante des canaux en anse qui représenteraient la partie sécrétante des tubes ; il est clair et trans- parent au contraire dans la branche descendante de l'anse, les canaux d'union et les canaux droits et papillaires, et se rapproche là de l'épithélium des conduits excréteurs. La question de savoir si les canaux de l'écorce présentent des anastomoses n'est pas encore tout à fait résolue, au moins pour les canaux contournés. Pour les canaux d'u- nion, leur existence est certaine. Tissu connectif interstitiel. — Ce tissu se réduit au minimum dans l'écorce, où il est tout à fait analogue au tissu réticulé. Dans la moelle il est en plus grande quantité, sur- tout près des papilles. Vaisseaux et nerfs du rein. — 1° Artères. — Les branches de l'artère rénale, après sa division dans le rein, marchent à la limite de l'écorce et de la moelle en constituant des demi-arcades (fig. 39S, 13) et sans s'anastomoser entre elles. De ces arcades partent des branches qui se rendent dans la substance corticale et dans la substance médullaire. a) Dans la substance corticale on voit naître de la convexité des arcades, et à des dis- tances régulières, des branches, branches glomérulaires (14), d'où se détachent à angle droit de petits rameaux de 0™m,03 à O^m^oi, vaisseaux afférents du glomérule (15) quipé-