530 NÉVROLOGIE point lie vue de leur étude en méninges crâniennes et méninges rachidiennes. Immédiatement en contact avec les centres nerveux, se trouve une membrane, pie-mère, de nature cellulo-vasculaire, qui présente des difTérences essentielles de texture dans le crâne et dans le canal vertébral. Une autre lame membraneuse, fibreuse et résistante, est appliquée contre les os et porte le nom de dure-mère. Une séreuse est interposée entre ces deux membranes; à cause de sa minceur, elle a reçu le nom A\irachnoide. ARTICLE I. - DURE-MÈRE § I. — Dure-mère crânienne La dure-mère crânienne est une membrane fibreuse, assez mince et très résis- tante, qui forme une vaste poche dans laquelle sont renfermées les difl'érentes parties de l'encéphale. Elle se continue au pourtour du trou occipital, sans aucune ligne de démarcation, avec la dure-mère rachidienne. Surface externe. — Par sa surface externe, elle adhère à la table interne des os du crâne et en forme le périoste. Il serait mieux de dire que le périoste interne lui est uni d'une manière intime et n'en est séparé qu'au niveau des sinus pour continuer à tapisser les surfaces osseuses, tandis que la dure-mère elle-même se replie pour former les parois du sinus. L'adhérence de la dure-mère crânienne à la table interne des os varie suivant les points. Elle est très intime au niveau des sutures et de toutes les parties saillantes des os (apophyse crista- galli, apophyse d'Ingrassias, crête du rocher, etc.); il en est de même au pour- tour des trous du crâne, au niveau desquels elle se continue avec le périoste externe des os. La dure-mère accompagne encore les nerfs encéphaliques à leur sortie du crâne et leur forme un prolongement qui bientôt se dédouble pour se continuer d'une part avec leur névrilème, qu'il renforce, et d'autre part avec le périoste externe. Cette disposition remarquable est surtout facile à démontrer pour la gaine fibreuse qui accompagne le nerf optique et pénètre dans l'orbite. Les vaisseaux qui entrent dans la boîte crânienne ou qui en sortent sont munis de prolongements fibreux analogues, qui leur forment une sorte de gaine accessoire dans l'intérieur du canal osseux qu'ils traversent. Cette gaine se con- tinue également avec le périoste. Surface interne. — Cette surface de la dure-mère crânienne est tapissée par ce que l'on a désigné sous le nom de feuillet pariétal de Varachnoide; ce feuillet n'est, à vrai dire, qu'une simple couche endothéliale recouvrant directement la face interne de la fibreuse méningienne, (jui est lisse, polie et présente quatre prolongements destinés à séparer les différentes parties de l'encéphale et à pré- venir leur compression mutuelle. Ces prolongements sont : 1° la faux du cerveau; 2° la tente du cervelet; 3° la faux du cervelet ; 4" le repli pituitaire ou diaphragme de l'hypophyse. 1° Faux du cerveau (fig. 229). — La faux du cerveau est un grand repli longi- tudinal de la dure-mère étendu depuis le sommet de l'apophyse crisfa-galli jusqu'à la partie médiane de la lente du cervelet. Sa forme est celle d'une fau- cille courbe dont la pointe est en avant et la base en arrière. Cette lame fibreuse est située dans la grande scissure du cerveau et sépare les deux hémisphères. Elle présente, à considérer, un sommet, une base, deux faces et deux bords. Le sommet est inséré sur l'apophyse crista-galli et envoie un prolongement