GLANDES VASCULAIRES SANGUINES ET ORGANES LYMPHOIDES 879 sur ce sujet : Beaunis, Anatomie iiéncrule et physiologie du système lymphatique, 1863; Bouchard, Du tissu connectif, 1866.) § I. — Glande ou corps thyroïde (fig. 380) Le corps thyroïde a la forme d'un croissant à concavité supérieure et se com- pose de deux lobes réunis par une partie médiane ou isthme : i° Visthme, haut de O^jOn environ sur 0",012 d'épaisseur, répond au deuxième, troisième et (luatrième cerceaux de la trachée, auxquels il adhère aseez intimement. De son ])ord supérieur part, dans un tiers des cas, un prolongement, pyramide de Laloucttc, tantôt médian, plus souvent incliné à gauche, qui remonte plus ou moins haut, et dépasse même quelquefois le bord supérieur du cartilage thyroïde; 2" les lobes ou cornes du corps thyroïde, hauts de 0'»,07, ont trois faces : une face interne, concave, qui répond aux cinq ou six premiers anneaux de la trachée, au cartilage cricoïde, aux lames du cartilage thyroïde et à l'œsophage; une face postérieure convexe adossée à la carotide primitive et aux muscles profonds du cou, une face antérieure convexe recouverte par le sterno-thyroïdien. L'extrémité supérieure se termine en pointe arrondie, l'extrémité inférieure large, arrondie, déborde un peu le bord inférieur de l'isthme. Le lobe droit est habituellement un peu })lus vohnnineux que le gauclie. Le poids du coi'ps tliyroïde est de 30 grammes environ. Son volume, assez variable, plus considérable chez la femme, augmente dans le sommeil, le décu- bitus dorsal, l'expiration, l'effort, etc. Variétés. — Quelquefois (rarement) l'isthme manque ; beaucoup plus rarement encore, c'est un des lobules latéraux. La pyramide de Lalouette est quelquefois déta- chée du reste de la glaude. On peut rencontrer enfln de petites masses glandulaires surnuméraires. On rencontre souvent, surtout quand la pyramide existe, des faisceaux musculaires striés d'origine variable (faisceaux détachés des muscles thyro-hyoïdien, crico-thy- roïdien, constricteur inférieur, cartilage thyroïde), rayonnant vers l'isthme et le bord interne des lobes latéraux ou d'un seul lobe (élévateur de la thyroïde). La surface de la glande thyroïde est lisse, d'une couleur qui varie, suivant la réplélion <les vaisseaux, du rouge jaunâtre clair à une teinte lie de vin foncé. Structure. — Le corps thyroïde se compose d'une enveloppe fibreuse et d'un [•arenchyme. a) Venveloppe fibreuse est assez résistante, mince et envoie dans l'épaisseur de la glande des cloisons connectives. Cette enveloppe est rattachée aux parties ambiantes par un tissu connectif lâche, qui s'épaissit en certains endroits pour former des espèces de ligaments, un médian et deux latéraux : 1° le ligament médian est un cordon fibreux qui rattache l'isthme au premier anneau de la trachée ou au cartilage cricoïde; 2° les ligaments latéraux vont des lobes latéraux aux pre- miers anneaux de la trachée et au cartilage cricoïde. b) Le parenchyme a tout à fait l'aspect du parenchyme des glandes en grappe. Il se divise comme lui en lobules composés de granulations de 0™,001 à peine. On rencontre très souvent dans ce parenchyme des vésicules d'une grosseur très variable, visibles à l'œil nu, rempHes par une masse hyaline, gélatiniforme, comparable à du sagou cuit (substance colloïde). Structure d'une granulalion glandulaire. — Chaque granulation glandulaire se com- pose d'une mince enveloppe membraneuse, d'où partent les cloisons, cloisons inter-