768 SPLANCHNOLOGIE les grosses molaires diminuent de grosseur de la première à la troisième; la première est la plus forte de toutes. A la mâchoire inférieure les racines sont souvent au nombre de deux seulement. Arcades dentaires. — Les dents forment par leur réunion deux rangées, arcades dentaires, correspondant aux bords alvéolaires des deux mâchoires. Ces arcades n'ont pas toutes les deux la même courbure, les incisives supérieures dépassant en avant les inférieures. Chaque arcade présente une face antérieure convexe et une face postérieure concave; sur ces deux faces se voient les fissures interdentaires, plus ou moins larges suivant les individus; le bord adhérent ou alvéolaire est festonné, aspect dû à la disposition du bord libre des gencives ; le bord libre, simple en avant jusqu'à la canine, est double sur les côtés et se com- pose de deux lèvres, une lèvre externe, plus tranchanle en haut, une lèvre interne, plus tranchante en bas, séparées par une gouttière dont la partie la plus large correspond à la première grosse molaire. Les arcades s'engrènent de façon que les tubercules de la lèvre externe de l'arcade supérieure sont reçus dans la gouttière de l'arcade inférieure. Structure. — Les dents se composent de parties dures et de parties molles. A. Parties dures. — Ce sont l'ivoire, l'émail et le cément. 1° Ivoire ou dentine (fig. 36.3, B). — L'ivoire forme la masse principale de la dent et occupe aussi bien la couronne que la racine ; c'est dans son centre qu'est creusée la cavité dentaire. C'est une substance blanc jaunâtre, translucide, plus dure que le tissu osseux compact. Il présente quelquefois une sorte de stratifi- cation, indiquée par des lignes courbes parallèles aux contours de la couronne et visibles sur des coupes transversales. L'ivoire se compose d'une substance fondamentale homogène parcourue par des cana- licules, canalicules dentaires. Ceux-ci, larges de 0>"'»,002 en moyenne, vont de la face interne à la face externe de l'ivoire, en suivant un trajet légèrement, onduleux, tout en restant parallèles les uns avec les autres. Nés d'un orifice qui s'ouvre sur la paroi de la cavité dentaire, ils se bifurquent un certain nombre de fois, de sorte que d'un seul ca- nalicule primitif il peut en naître jusqu'à dix ou seize. Ces canalicules secondaires, arri- vés à la périphérie de l'ivoire, se ramifient de nouveau et s'anastomosent, pour se ter- miner enfin, soit dans l'intérieur de l'émail et du cément de la façon qui sera décrite plus loin, soit dans la couche iritergiobulaire de l'ivoire. Cette couche, située à la péri- phérie de l'ivoire, présente des cavités irréguliùres limitées par des prolongements glo- bulaires de l'ivoire ; ce sont les espaces inlerglohulaires de Czermalc. Ces cavités, très variables comme grandeur et comme forme suivant les individus, sont en général plus petites dans la racine que dans la couronne. Les canalicules dentaires ont une mince paroi propre, distincte de la substance fondamentale ambiante. Ils contiennent des fibres particulières, fines et molles, fibres dentaires, prolongements des cellules den- taires, et très probablement en connexion avecles tubes nerveux terminaux de la pulpe. Dans les espaces interglobulaires se trouve une substance molle, sur la nature de la- quelle on n'est pas encore fixé, mais qui pourrait bien être de nature nerveuse, car cette couche périphérique de l'ivoire jouit d'une sensibilité extrême. 2" Émail (fig. 363, A). — L'émail revêt toute la partie de l'ivoire qui correspond à la couronne ; très épais au niveau de la surface triturante, il s'amincit assez brusquement pour s'arrêter au collet de la dent par un bord souvent dentelé. C'est une substance blanc bleuâtre, excessivement dure, à cassure fibreuse ; sa surface, qui parait lisse à l'œil nu, est en réalité couverte d'aspérités fines, li- néaires.