ORGANES DES SENS 894 La cornée peut, à l'aide du scalpel, être divisée artificiellement en lamelles plus ou moins nombreuses. Structure. — La cornée se compose d'une membrane propre comprise entre deux couches épithéliales ayant chacune pour support une lamelle élastique mince. Le revê- tement épithélial antérieur est la continuation de Tépithélium de la conjonctive ; le re- vêtement postérieur appartient à la membrane de l'humeur aqueuse ou membrane de Descemet. On trouvera donc d'avant en arrière : 1. l'épithélium antérieur ; 2. la lamelle élastique antérieure ; 3. la membrane propre de la cornée ; 4. la lamelle élastique pos- térieure ; l'épithélium postérieur de la cornée. 1» Epithélium anUrieur (5). — C'est un épithélium pavimenteux stratifié, qui se con- tinue avec celui de la conjonctive ; les cellules profondes sont cylindriques, les moyennes polygonales, les supérieures aplaties et lamelleuses. 2° Lame élastique antérieui^. — Cette membrane, excessivement mince (4), n'est que la couche limitante antérieure de la membrane propre, dont elle est une dépendance. 3" Membrane propi'e de la cornée. — Elle forme la plus grande partie de l'épaisseur de la cornée et comprend une substance fondamentale et des éléments cellulaires. Fig. 443. — Corpuscules étoiles de la cornée (*). à) La substance fondamentale est composée de lamelles, réductibles elles-mêmes en lamelles plus fines, ou, suivant quelques auteurs, en faisceaux aplatis entre-croisés. Les derniers éléments paraissent être formés par des fibrilles, disposées parallèlement dans les faisceaux et les lamelles et visibles par certains réactifs. Entre ces faisceaux et ces lamelles de la cornée existent des lacunes qui peuvent être injectées, et que quelques anatomistes ont regardées comme un système de canaux anastomosés traversant toute l'épaisseur de la cornée (corneal tubes de Bowman). b) Les éléments cellulaires de la cornée sont de deux espèces : l" les uns, cellules fixes, corpuscules étoilés de la cornée (fig. 445), sont des cellules à noyau, dont les pro- longements s'anastomosent fréquemment entre eux et constituent ainsi un réseau ana- logue au réseau des cellules connectives du tissu muqueux ; 2" les autres, globules mi- grateurs de Recklinghausen, sont analogues aiîx globules lymphatiques et situés dans les lacunes de la substance fondamentale, qu'ils parcourent dans divers sens. i° Lame élastique postérieure {membrane de Demours ou de Descemet). — C'est une mem- brane épaisse de 0™™,007, très transparente [membrane vitrée), élastique, facilement iso- lable de la cornée et s'enroulant alors par ses bords, qui offrent une cassure nette. 5° Épithélium postérieur. — Il est formé par une couche simple de cellules polygo- nales à noyau arrondi. (*) Coupe de la corniîc parallèle à la surface (Vircliow).