549 CENTRES NERVEUX parties blanches sont formées exclusivement de libres ; les parties grises, de cellules et de fibres sans myéline. Les cellules forment des noyaux de nerfs semblables à ceux de la moelle, mais mieux isolés ; elles émettent aussi des prolongements, qui les unissent aux cellules du même noyau, aux cellules des noyaux voisins, aux cellules des noyaux homologues du côté opposé, aux nerfs dont elles forment les parties élémentaires, et enfin à l'encéphale. Mais dans le bulbe le groupement de ces noyaux diffère de celui que nous avons décrit dans la moelle. Pour s'en rendre compte, il faut étudier la disposition du canal central épendymaire. Dans la moelle, ce canal occupe la partie centrale de l'organe ; à la partie inférieure du bulbe, il se porte un peu en arrière et bientôt, au niveau du calamus, il s'élargit par l'écartement en dehors des pyramides postérieures et des cordons de Goll de manière à constituer le quatrième ventricule. Les cornes posté- rieures de la substance grise se sont donc également écartées et sont venues se placer non plus en arrière des cordons antérieurs, mais en dehors d'eux. Il en résulte que les noyaux cellulaires de ces cornes ne se trouvent plus en arrière, mais en dehors des noyaux des cornes antérieures. Dans la moelle, la substance grise entourait le canal central comme un anneau ; dans le bulbe, au contraire, la commissure grise a disparu, et la substance grise forme une lame étalée au-devant du quatrième ventricule, dont elle constitue en partie le plancher. Dans la moelle épinière, les cornes grises antérieures situées en arrière des cordons antérieurs, n'étaient recouvertes que par une assez mince couche de fibres blanches ; dans le bulbe, ces cornes ont suivi le mouvement du canal central et sont restées sur le plancher du quatrième ventricule ; les cordons anté- rieurs sont devenus plus épais et renferment une grande quantité de fibres entre- croisées sur la ligne médiane, dans la commissure blanche considérablement augmentée. Cette commissure prend le nom se.ptum médian ou rap/ié de Stilling sur lequel nous allons revenir. Les cordons antérieurs de la moelle, arrivés au niveau du collet du bulbe, semblent se diviser en plusieurs faisceaux qui paraissent s'entre-croiser, sur la ligne médiane, avec ceux du côté opposé à la façon des doigts des deux mains entre-croisées. En raison de cette décussalioa des pyramides, l'on admettait que les fibres des cordons antérieurs du côté droit de la moelle remontaient vers l'encéphale par le côté gauche du bulbe et réciproquement. C'est Mistichelli qui, le premier, décrivit cette disposition. Le siège de cet entre-croisement se trouve à environ 0™,02 au-dessous du bord inférieur de la pro- tubérance et mesure à peu près 0™,008 de longueur. Les cornes postérieures déjetées en dehors sont en rapport, en dedans, avec deux nouveaux groupes cellulaires qui sont venus s'y surajouter, ce sont le noyau du cordon cunéiforme, noyau du corps restiforme (fig. 258, NR), et plus en dedans encore le noyau du cordon de Goll, noyau du cordon grêle (fig. 257, NP); il existe donc dans la partie in- férieure du bulbe trois colonnes grises postérieures, dont la corne postérieure est la plus externe, qui ne sont pas en continuité avec le pédoncule cérébelleux inférieur. Dans la partie supérieure du bulbe, alors que le sinus du quatrième ventricule est étalé par suite de l'écartement angulaire des cordons postérieurs, les fibres du faisceau pyramidal croisé du cordon latéi-al, qui vont s'entre-croiser dans la décussation des pyra- mides, sont obligées de traverser la partie rétrécie, située entre la tête des cornes anté- rieures et leur base. La corne antérieure qui ne fait plus qu'un avec la corne latérale forme deux groupes cellulaires séparés : l'un interne, base de la corne antérieure, reste auprès de la ligne médiane et constitue la partie la plus interne de la substance grise du plan- cher du ventricule, tandis que les parties grises les plus externes sont formées par les noyaux gris des cornes postérieures, du cordon de Goll et du cordon cunéiforme (fig. 257 et 258;. La têle de la corne antérieure disparaît bientôt et n'existe déjà plus au- dessus de la décussation des pyramides. Voyons maintenant ce que sont devenus les différents cordons blancs de la moelle et commençons parles cordons antérieurs (fig. 255 et 25G). Les fibres à\x faisceau pyramidal direct, Avl faisceau de Turck, s'étant entre-croisées suc- cessivement dans la commissure blanche de la moelle, ne prennent donc plus part à la décussation des pyramides formée par le faisceau pyramidal croisé du faisceau latéral, ào