GRAND SYMPATHIQUE 715 du pneumogastrique droit. Ces ganglions émettent des rameaux très nombreux, L 4 Fig. 34S. — Ganylion semi-lunaire droit et plexus solaire (*). plexiformes dès leur origine, se portant en dedans vers la ligne médiane, au- devant de Faorte, et entourant l'origine du tronc cœliaque et de l'artère mésen- (*) 1) Nerf pneumogastrique gauche. — 2) Xerf pneumogastriijue droit. — 3) Branche terminale du pneu- mogastrique droit se rendant au ganglion semi-lunaire droit. — 4, 4) Tronc et ganglions du grand sympa- thique. — 5) Grand nerf splanchniquc. — 6) Ganglion semi-lunaire droit. — 7) Ganglion accessoire. — s) Petit nerf splanehnique. — 0) Plexus rfnal. — 10) Plexus m(5senti5rique supérieur. — 11) Plexus splénique (le plexus hc'patique est au-dessus). — 12) Plexus coronaire stomachique. (D'après Bourgery et Manec.)