ORGANES DES SENS 928 paroi. Une perpendiculaire abaissée sur cette membrane se dirige en bas, en avant et en dehors (fig. 347). Les deux membranes du tympan font entre elles un angle de 135° à 140° ouvert en haut. La face interne de la membrane du tympan est convexe; le sommet de sa convexité est situé vis-à-vis du promontoire et n'en est séparé que par un inter- valle de 0",002 à 0°=',003, ce qui donne à la caisse la forme d'une lentille bicon- cave. (Voir sur ce sujet : Tillaux, Traité d'Anatomie topographique.) Structure. — La membrane du tympan se compose de trois couches, une membrane propre, fibreuse, comprise entre deux revêtements provenant de la caisse et du conduit auditif externe. 1° La couche fibreuse, intermédiaire, continue avec le périoste de la caisse, est consti- tuée par des fibres connectives mélangées de cellules plasmatiques ; les plus internes sont circulaires, plus épaisses à la périphérie ; les fibres externes sont radiées et plus nombreuses au centre. Cette couche donne passage à des anastomoses entre les vais- seaux des deux autres couches. 2° Le revêtement externe, cutané, est formé par une couche interne, connective, soudée à la membrane propre, et par une couche épidermique épaisse, continue à celle du conduit auditif externe. 3° Le revêtement interne provient de la muqueuse de la caisse; il est moins riche en vaisseaux que le revêtement externe. Celte muqueuse est tapissée par un épithélium pavimenteux et présente des papilles vasculaires (Gerlach). La membrane du tympan est quelquefois percée d'un orifice, trou de Rivinus. § V. — Membrane de la fenêtre ronde La membrane qui ferme la fenêtre ronde, ou tympanum secundarium, n'est autre chose qu'un reste non ossifié de la capsule labyrinthique membraneuse; sa face externe est recouverte par la muqueuse de la caisse du tympan; sa face interne par le périoste du labyrinthe; cette dernière ne possède pas d'épithélium. Cette membrane est très élastique et réagit en sens inverse sur les vibrations qui lui sont transmises par le liquide labyrinthique ébranlé par la base de Tétrier et par suite par le tympan. Vaisseaux et nerfs. — Les arlerex de la caisse du tympan viennent de la stylo-mas- toïdienne, de la tympanique et de la méningée moyenne. En outre, la carotide fournit quelques rameaux directs à la caisse et à la trompe. Les veines vont dans les veines cor- respondantes. Ainsi que nous l'avons déjà dit, quelques veinules passent par les sutures qui réunissent la lamelle du legrnen tympani au rocher et vont se jeter dans le sinus pétreux inférieur ou dans le sinus latéral. Les nerfs sensitifs viennent du rameau de Jacobson et du grand sympathique ; les nerfs moteurs ont été vus avec les muscles. CHAPITRE III OREILLE INTERNE Le labyrinthe comprend le labyrinthe osseux avec le conduit auditf interne et le labyrinthe membraneux. Préparation. —A. Labyrinthe oiseux. — 1° On commencera par isoler le labyrinthe osseux du reste du rocher sur des temporaux d'enfants ou de nouveau-nés; le labyrinthe se laisse