OSTÉOLOGIE 56 tière analogue du maxillaire supérieur, pour constituer le canal palatin postérieur (14); dans cette gouttière se voient deux et quelquefois trois trous, orifices supé- rieurs des conduits palatins accessoires (15) ; plus en arrière on trouve, en haut, une lamelle étroite appliquée contre l'apophyse ptérygoïde, en bas, une surface triangulaire, rugueuse, appartenant à l'apophyse pyramidale et articulée avec le maxillaire supérieur; 3" son bord antérieur, très mince, offre une languette en- gagée dans la fissure de l'orifice du sinus maxillaire qu'elle rétrécit; 4° son bord postérieur appuie sur l'apophyse ptérygoïde ; 5° son bord supérieur présente une échancrure profonde (8), complétée par le sphénoïde, trou sphéno-palatin. G. Apophyse orbitaire (S). — Cette apophyse, située en arrière du trou sphéno- palatin, et déjetée en dehors, représente une pyramide creusée d'une petite cavité triangulaire ouverte du côté des cellules ethmoïdales postérieures. Elle possède cinq facettes: 1° une supérieure appartenant au plancher de l'orbite, tout à fait en arrière (6) ; 2° une externe, dirigée en bas, et faisant partie de la fosse ptérygo- maxillaire (7), en avant du trou sphéno-palatin ; les trois autres sont articulaires ; 3° l'une en avant avec la facette triangulaire située à la partie postérieure et su- périeure du maxillaire supérieur (fig. 20, 17); 4" l'autre en arrière avec le corps du sphénoïde (19); la troisième en dedans avec la partie postérieure et infé- rieure des masses latérales de l'ethmoïde (18). D. Apophyse sphénoïdale (9). — Cette apophyse, située en arrière du trou sphéno-palatin, est une petite lamelle déjetée en dedans, qui s'applique sur la face inférieure du corps du sphénoïde en complétant le canal ptérygo-palatin ; sa face inférieure fait partie des fosses nasales, son bord interne arrive jusqu'au vomer. E. Apophyse pyramidale ou ptérygoïdienne (10). — Cette apophyse saillante, triangulaire, déjetée en arrière et en dehors, continue le bord postérieur de la lame verticale. Elle eft reçue en arrière dans l'échancrure de l'apophyse ptéry- goïde, et présente trois gouttières : une médiane lisse, complétant la fosse ptéry- goïde (H) ; deux latérales rugueuses, recevant les deux ailes (12 et 13) ; en dehors elle offre une surface triangulaire rugueuse articulée avec la tubérosité maxillaire du maxillaire supérieur et séparée de la face externe de la lame verticale par la gouttière du canal palatin postérieur ; à sa partie inférieure se voient les deux ou trois orifices des conduits palatins accessoires. , Structui^e. — Sauf l'apopliyse pyramidale, il est entièrement composé de tissu compacl. Articulations. — Le palatin s'articule avec six os : le sphénoïde, l'ethmoïde, le maxil- laire supérieur, le cornet inférieur, le vomer et le palatin du côté opposé. 9° Unguis (') ou lacrymal. Placer en avant, en delioi's et en bas, le petit crochet qui termine la crête verticale de l'os. Cet os pair, très mince, est situé à la partie interne et antérieure de l'orbite. 11 a deux faces et quatre bords. La face eœferneprésente une crête verticale terminée en bas par un petit crochet dirigé en avant et articulé avec la lèvre externe de la gouttière lacrymo-nasale. Cette crête la divise en deux portions inégales, l'une antérieure, étroite, creusée en gouttière, gouttière lacrymale (fig. 24, B) ; l'autre postérieure, plus large, plane. (1) De untjuis, ongle.