ÉLÉMENTS ANATOMIQUES 7 le rôle principal dans la multiplication cellulaire; il est constitué par une masse de protoplasma entouré d'une enveloppe mince, contenant dans son intérieur des granula- tions élémentaires disposées en réseau flbrillaire pour les uns, en boyaux creux pour Carnoy; ces éléments se laissent colorer par les réactifs, d'où le nom de substance chromatique qu'on lui donne. Dans ce réseau ou dans l'intérieur de ces boyaux tubu- laires se trouve un liquide intranucléaire non colorable, d'où le nom A'achromatine. Cette masse protoplasmatique nucléaire communiquerait avec le protoplasma intra- cellulaire par des prolongements qui traverseraient la membrane d'enveloppe du noyau; c'est là une question qui ne me semble pas encore résolue. Dans le milieu ou à la périphérie du noyau se trouvent un ou plusieurs nucléoles qui semblent être des condensations de la chromatine (fig. 1, A, 4). Dans les globules proprement dits, ou cellules sans membrane d'enveloppe, l'élément anatomique se réduit à une petite masse de protoplasma contenant un noyau dans son intérieur. Au point de vue physiologique, les cellules constituent de petits organismes ayant leur vie propre quoique soumise en certaines conditions à celle de l'ensemble dont elles font partie. Elles se meuvent, elles se nourrissent, elles sécrètent, elles se métamorpho- sent, elles se reproduisent, elles meurent, elles ont en un mot tous les attributs de la vie. Les phénomènes de mouvement qui se passent dans les cellules, phénomènes étudiés seulement dans ces derniers temps, sont ou du moins ont été à un moment donné de leur existence présentés par toutes les cellules. Ces mouvements dus à la contractilité du protoplasma, que la membrane d'enveloppe, quand elle existe, suit dans ses déplace- ments, grâce à son élasticité, ont pour Lut, soit la formation de cellules nouvelles par division des anciennes, soit la nutrition de la cellule par introduction de matières étrangères dans sa substance, soit l'accomplissement de certaines fonctions (cils vibra- tils, spermatozoïdes, fibres musculaires). Ces mouvements atnènent ou des changements de forme de la cellule, qui de ronde peut devenir étoilée, irrégulière, ou même, ce qui est plus rare, des changements de lieu, de véritables migrations, comme on en a observé sur les globules contenus dans les lacunes du tissu connectif. La cellule se nourrit ; elle puise dans les liquides nutritifs qui l'entourent les maté- riaux nécessaires à son accroissement et à ses fonctions ; elle rejette les matériaux de déchet; elle est donc le siège d'un double travail de composition et de décomposition nutritive, d'assimilation et de désassimilation, de vie en un mot. Mais là ne se bornent pas les phénomènes de nutrition des cellules : elles fabriquent des substances nouvelles, eu un mot, elles ont des produits, de véritables sécrétions. C'est ainsi que plusieurs des principes constituants de la bile, du suc gastrique, de la salive, se forment de toutes pièces dans leur intérieur. Il est surtout une classe de produits de sécrétion des cellules qui a la plus haute importance au point de vue anatomique; c'est ce qu'on appelle substance fondamentale ou intercellulaire ; cette substance en général amorphe qui les entoure comme une sorte de gangue résulte d'une sécrétion des cellules, soit de celles même qu'elle contient, soit de cellules antérieures ; cette sécrétion peut rester liquide et former les liquides intercellulaires, comme le sang, ou se solidifier soit par couches concentriques, soit sans disposition stratifiée apparente, et constituer la substance dite fondamentale de la plupart des tissus. La membrane d'enveloppe de la cellule parait n'être du reste qu'un produit de sécrétion du protoplasma qui constitue la masse globulaire originelle. Quelquefois cette sécrétion de la cellule, au lieu de se faire sur toute sa périphérie, se fait seulement sur une de ses faces et donne lieu à un épaississement localisé de sa men)brane d'enveloppe. C'est ainsi que se for- ment, par exemple, les membranes dites cuiiculaires [cuticula, de cutis). Les métamorphoses de la cellule sont si variées et s'écartent quelquefois tellement du type normal qu'il est bien difficile de les suivre et que des discussions interminables ont été élevées à ce sujet. C'est grâce à ces métamorphoses que les cellules peuvent s'étirer en fibres, se creuser en canaux, se ramifier en réseaux, se segmenter en fibrilles, se sou der en membranes et s'adapter ainsi aux fonctions multiples qu'elles sont aptes à_ remplir