MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR 273 hutiiérale. Pour la première, il est supinateur ; ce mouvement est très énergique, car dans la pronation son tendon s'enroule autour du radius perpendiculairement à l'axe de l'os ; pour la deuxième, il fléchit l'avant-bras sur le bras ; pour la troisième enfin, il élève le bras et le porte en avant. En outre, par son expansion fibreuse, il est tenseur de l'aponévrose antibrachiale, et par le tendon de sa longue portion il maintient, dans la rotation en dehors, la tète de l'humérus appliquée contre la cavité glénoïde. 2" Coraco-brachial (fig. 131, 8) Ce muscle, peu volumineux, s'attache au sommet de l'apophyse coracoïde (fig. 31, K) avec la courte portion du biceps; cette insertion se fait par une aponévrose mince, qui donne naissance aux fibres charnues. Bientôt les deux muscles se sé- parent et le coraco-l)rachial va s'attacher par un tendon aplati à la face interne de rhiimcrus, au niveau de son tiers moyen (fig. 32,1). Rapports. — Recouvert par le deltoïde et le gFand pectoral, il est en rapport en arrière avec le sous-scapulaire dont son tendon est séparé par une bourse séreuse déjà mentionnée pour le biceps, plus bas avec les tendons du grand dorsal et du * grand rond. L'artère humérale longe sa face interne. 11 est traversé par le nerf musculo-cutané [muscle perforé de Cassé- ^ rius). 3 - Nerfs. — Il est innervé par le nerf mus- culo-cutané. Action. — 11 élève le bras et le porte en même temps en avant et en dedans. 3° Brachial antérieur (fig. 132, 5) f> - Ce muscle, large, épais, s'attache par des fibres charnues aux deux faces et au bord antérieur de F humérus (fig. 32, J), et pig. jj,. _ 3^,,,,;,, aniérieure (*). aux aponévroses intermusculaires interne et externe, à partir de l'empreinte deltoïdienne. De là ses fibres se portent sur un tendon qui parait sur le bord interne du muscle et va s'attachej', suivant une ligne oblique en bas et en dehors, à des rugosités de la partie interne et inférieure ^ de l'apophyse coronoïde (fig. 34, M). Quelques fibres musculaires profondes vont s'attacher à la paroi antérieure de la capsule articulaire du coude, qu'il recouvre immédiatement. Nerfs. — Il est innervé par le nerf musculo-cutané. Action. — Il est fléchisseur de l'avant-bras sur le bras. En outre, il protège et sou- tient la partie antérieure de la capsule articulaire et forme en avant un véritable liga- ment actif. (*) 1) Deltoïde. — -2) Partie claviculaire du grand pectoral. — 3) Longue portion du triceps. — 4) Biceps. — 5) Bracliial antérieur. — 6) Muscles épicondyliens. — 7) Expansion aponévrotique du biceps se rendant dans 8) l'aponévrose de l'avant-bras. — 9, 10) Triceps. Beauisis et Bouchap.d. 18