243 MUSCLES DU COU portant en même temps en dehors, il y a agrandissement des diamètres transversaux du thorax. Du reste, la cavité abdominale a la forme d'un ovoïde à grand axe vertical, et quand cet ovoïde est comprimé par la contraction du diaphragme, ses diamètres transversaux augmentent aux dépens du diamètre vertical. Dans ces contractions du diaphragme l'ouverture œsophagienne seule peut être rétrécie par les fibres musculaires qui en constituent les bords, toutes les autres étant entourées par des arcades fibreuses sur lesquelles des fibres musculaires viennent s'insérer, fibres qui pendant la contrac- tion du muscle tendent à élargir l'orifice et non à le rétrécir. Aponévroses du thorax. Le muscle grand pectoral est recouvert par une aponévrose mince, qui se continue en haut avec l'aponévrose superficielle du cou, en dehors avec celle du deltoïde ; en bas et du côté de l'aisselle, l'aponévrose thoracique tapisse le grand dentelé et devient très forte au niveau du creux axillaire, où elle reçoit une expansion du tendon du grand pectoral ; là elle est tendue entre le grand pectoral en avant, le grand dorsal en arrière, le grand dentelé en dedans, l'aponévrose brachiale en dehors et forme la paroi inférieure ou la base de la cavité axillaire. Au-dessous du grand pectoral se trouve une autre aponévrose, dont l'épaisseur aug- mente de dedans en dehors et de bas en haut et qui constitue avec les muscles pecto- raux la paroi antérieure du creux axillaire, aponévrose coraco-claviculaire. KUe s'attache en haut à la face inférieure de la clavicule, aux deux bords de la gouttière du sous-cla- Vier, dont elle forme la gaine, au bord interne de l'apophyse coracoïde, à la face ex- terne des cartilages des quatre premières côtes et aux ligaments costo et coraco-clavi- culaires ; de là elle descend au-dessus des vaisseaux et des nerfs de l'aisselle et, arrivée au bord supérieur du petit pectoral, se dédouble pour rengainer ; au bord inférieur du muscle les deux feuillets se réunissent, descendent derrière le grand pectoral et vont se souder derrière son bord inférieur à l'aponévrose du creux axillaire, dont ils main- tiennent la concavité [ligament suspenseur de Gerdy). La région coracoïdienne de l'aisselle présente souvent plusieurs bourses séreuses non constantes, en rapport soit avec l'aponévrose coraco-claviculaire, soit avec le tendon du petit pectoral, ou situées dans l'angle formé par les ligaments coraco-claviculaires (Gruber). La face interne de la cage thoracique est tapissée par une aponévrose, apom^vrose endo-thoracique, qui recouvre les parois costales, le diaphragme et le triangulaire du sternum : elle ne présente une certaine épaisseur qu'au niveau des vaisseaux mam- maires internes. CHAPITRE IV MUSCLES DU COU Préparation. — Placer un billot sous la partie supérieure du thorax pour tendro les mus- cles. Faire une incision verticale depuis la symphyse du menton jusqu'à la partie inférieure du manchu du sternum: faire partir des deux extrémités de cette incision deux incisions se- condaires, l'une supérieure, longeant le bord inférieur de la mànhoire et dépassant la base de l'apophyse mastoïde, l'autre inférieure suivant la clavicule à deux travers de doigt au-dessous d'elle et allant jusqu'à l'épaule ; ces incisions doivent être très superficielles, pour ne pas in- téresser le peaucier. Commencer la dissection du peaucier près de la symphyse. On mettra suc- cessivement tous les autres muscles à découvert par l'incision des muscles superficiels, et il n'y a pas besoin pour cela d'indications spéciales. Les seules précautions à prendre sont les sui- vantes : il est préférable d'inciser le sterno-mastoïdien tout près de l'apophyse mastoïde; il est plus facile de rétablir ainsi les rapports du muscle avec les organes profonds ; on peut au besoin, du reste, attacher l'extrémité coupée avec un fil qu'on enroule autour de l'oreille pour 16*