MUSCLES DU MEMBRE IiNFÉRIEUR 335 10 Lif/ameiit annulaire antérieur ((ig. 161, 12). — A la partie inférieure tie la jauibe l'apo- névrose présente des fibres de renforcement transversales ; mais le véritable ligament an- nulaire antérieur est formé par des fibres obliques en bas et en dehors, allant de la malléole interne à la partie antérieure et ex- terne du calcanéum, et tendues en écharpe sur le cou-de-pied. Ce ligament, renforcé par des fibres de sens contraire, se jetant sur son bord inférieur {ligament croisé), détermine la formation de trois gaines : une interne, pour le jambier antérieur, une moyenne pour le long extenseur du gros orteil et les vaisseaux et nerfs tibiaux antérieurs, une externe pour l'extenseur commun et le péi'onier anté - rieur. '1° Lifja/nent annulaire interne. — 11 nait de la malléole interne et se porte en rayonnant vers l'apophyse duscaphoîde et le côté interne du calcanéum, où il s'unit étroitement aux in- sertions du court abducteur du gros orteil (fig. 1G6, 13). De sa face profonde partent deux cloisons formant trois loges, destinées d'a- vant en arrière aux tendons du jambier posté- rieur, du long fléchisseur commun et du long Qéchisseur propre du gros orteil. Entre Fig. 17U. — Coupe verticale du pied au , de Varticulation, tibio-tarsienne (*). 12 13'' / / \ \ \ 11 7 8 10 9 Kig. 171. — Coiijje du pied au nioeau dei cunéiformes (*"). ces deux derniers muscles ses fibres superficielles s'écartent des gaines profondes {*) 1) Tendon extenseur. — 2) Coupe de l'astragale. — 3) Coupe des muscles du cinquième orteil. - i) Coupe de l'evtrfmité do la malléole interne. — 3) Coupe de l'apophyse antérieure du calcanéum, — 6) Vais- seaux et nerfs plantaires externes. — 7) Coupe du court llécliisseur des orteils. — x) Coupe des muscles du jçros orteil. — t») Vaisseaux et nerls plantaires internes. 1) Premier cunéilorme. — 2) Second cunéiforme. — 3) Troisième cunéiforme. — 4) Cuboïde. — ï) Apophjse du cinquième métalarsien. — fi) Muscles du gros orteil. — 7) Court fléchisseur commun des orteils. — 8} Accessoire du lon^ fléchisseur commun. — 9) Muscles du petit orteil. — 10) Tendon du long péronier dans la coulisse cuboïdienne. — H) Tendons des fléchisseurs. — 121 Tendons des extenseurs.— 1.^) Vaisseaux plantaires sci-liojHiés au iii\eai] de l'iurade plantaire. — 14) Vaisseaux pédieux.