388 ANGIÉOLOGIE Il n'est pas rare de trouver les rénales divisées dès leur point d'origine ; dans ce cas, la branche inférieure, au lieu de gagner le hile, pénètre dans la glande pai: sa partie la plus déclive; d'autres fois, mais plus rarement, au lieu d'une artère se divisant en plusieurs branches, l'on voit plusieurs rénales naître directe- ment de l'aorte. Les rénales sont appliquées en arrière sur les piliers du diaphragme et sur la capsule graisseuse du rein ; en avant elles répondent aux veines rénales. A droite, l'artère rénale est recouverte près de son origine par la veine cave infé- rieure ; la troisième portion du duodénum lui est parallèle et la recouvre en avant. Les artères rénales fournissent les capsulaires inférieures (8), qui se rendent à la capsule surrénale. 5» Artères spermatiques (fig. 192, 10 et 13) (V) Ces artères, si remarquables par la longueur de leur trajet comparée à leur petit volume, naissent sur le plan antéro-latéral de l'aorte, se dirigent très obli- ([uement de haut en bas et un peu de dedans en dehors, vers le côté latéral du détroit supérieur. Dans ce trajet elles répondent : en avant, au péritoine; en arrière, au psoas et à l'uretère, qu'elles croisent. (La spermatique droite passe au- devant de la veine cave inférieure.) Elles sont accompagnées par les veines sper- matiques, situées à leur côté externe. Leurs rapports avec la masse intestinale varient des deux côtés du corps : à droite, l'artère spermatique répond aucœcum, à gauche à l'S iliaque. Vartère spermalique, chez l'homme, continue son trajet en longeant les bords du détroit supérieur, appliquée sur le fascia iliaca, arrive à l'entrée du canal in- guinal, le traverse en se réunissant à tous les autres éléments du cordon et gagne le testicule. A peu de distance au-dessus de cette glande, l'artère spermatique se divise en deux branches : Vune postérieure, plus petite, se porte sur l'épididyme, à l'extrémité duquel elle s'anastomose avec des rameaux de la déférentielle, branche de la vésicale, venue elle-même de l'hypogastrique. La seconde, branche postéro-antérieure, plus volumineuse, est destinée à la glande spermatique, qu'elle aborde par le corps d'Highmore. Dans son trajet, l'artère spermatique fournit des rameaux très grêles, qui se perdent sur le cordon et arrivent jusqu'aux téguments de la racine des bourses, où ils communiquent avec la terminaison des honteuses externes. Chez la femme, Vartère spermatique prend le nom d'artère utéro-ovarienne. Au lieu de se porter en dehors vers le canal inguinal, elle se porte en bas et en de- dans, vers l'ovaire, dont elle longe le bord supérieur en émettant des ramuscules destinés à cette glande et à la trompe. Elle continue alors son trajet, arrive à l'angle de l'utérus et se divise en branches nombreuses, anastomosées avec l'ar- tère utérine venue de l'hypogastrique. Pour s'expliquer la longueur de cette artère surtout chez l'homme, il ne faut pas perdre de vue que, ainsi que nous l'expliquerons dans YEmbryologie, la glande génitale se forme toujours sur les côtés latéraux de l'axe vertébral, et que par suite du développement elle s'abaisse de plus en plus en allongeant par suite les artères destinées à la nourrir. C'est ainsi que chez l'homme elle finit par pénétrer dans les bourses, tandis que chez la femme elle s'arrête dans le petit bassin.