MUSCLES DU DOS ET DE LA iXUQUE 219 9° Petit oblique ou oblique supérieur de la tête (fig. 106, 4) Ce petit muscle, dirigé en haut et en arrière, s'insère en bas à la partie supé- l'ieure du sommet de l'apophyse transoerse de l'atlas, au-dessus et en dehors du grand oblique, en arrière du droit latéral, et se rend de là à Voccipital, au-dessus 3 5 Fig. 106. — Muscles profonds de la nuque (*). et en dehors de l'insertion du grand droit postérieur, en dedans du trou mastoï- dien et de la suture temporo-occipitale (fig. 25, R). Il forme, avecle droit latéral, un triangle, dont ce dernier constitue le côté antérieur et l'occipital le côté supérieur. Nerfs. — Il est innervé par la branche postérieure du premier nerf cervical. Action. — IL est extenseur de la tête et l'incline latéralement. ARTICLE III. - MUSCLES SPINAUX POSTÉRIEURS (fig- 107) Préparation. — La préparation de ces muscles, longue et laborieuse surtout pour des débu- tants, sans présenter rependant de difficultés réeUes, consiste à isoler exactement chacun des (*) 1) Grand droit postérieur. — 2) Petit droit postérieur. — 3) Grand oblique. — 4) Petit oblique. — 5) Faisceaux supérieurs du transversaire épineux. — 6) Interépineux. — 7) Gouttière de l'artère vertébrale. — 8) Orifice pour le passage du premier nerf cervical.