860 SPLANCHNOLOGIE j \e cumulus proUgère [G), qui contient l'ovule ('). Dans certains cas (d'aprt' s quelques au- teurs), on trouverait entre la membrane externe et la membrane granuleuse une mem- brane amorphe [membrane propre du follicule). 3" Le contenu est un liquide analogue au plasma du sang. Le développement des follicules de Graaf et l'ovule seront décrits à propos du développement. Le nombre des follicules, aux divers de- grés de développement, peut être évalué à plus de 30,000 par ovaire (Henle) ; il est très rare de rencontrer deux ovules dans le même follicule. 3° Rupture des follicules de Graaf et chute de l'ovule {^).— Depuis [^puberté (\2 kMans en moyenne) jusqu'à la ménopause (40 à 50 ans), on observe à la surface de l'ovaire une rupture des follicules de Graaf, qui laissent échapper les ovules. Ces ruptures se succèdent à des intervalles réguliers tous les vingt-huit jours en moyenne) et, s'accompagnent de phénomènes particu- liers marqués principalement du côté de Fig. 426. — Fol/icuif df Granf (*). l'utérus (écoulement sanguin, etc.), phéno- mènes dont l'ensemble a reçu le nom de menstruation. A chaque menstruation, un ovule se détache de l'ovaire et est reçu parla trompe. Cette rupture des vésicules de Graaf, qui se fait ordinairement vers la fin des règles (Sappey), est spontanée ou provoquée (coït, etc.). Cette rupture paraît pouvoir se produire en dehors de la menstruation sous certaines influences encore peu connues. l'ait qui reste de plus en plus douteux en dehors des cas pathologiques. Cette rupture se fait par l'amincisse- ment progressif de la paroi du folli- cule au niveau de sa partie saillante, tandis qu'au contraire les parties pro- fondes s'hypérémient, s'épaississent et deviennent plus vasculaires. Bientôt, sous la pression excentrique du liquide du follicule, une petite fente se dé- clare sur la partie amincie et l'ovule s'échappe entouré par les cellules du cumulus proligère. Au moment de sa rupture, le follicule a ordinairement Qn-jOl à 0n>,015. 4" structure du corps jaune. — Le corps jaune, dont nous avons étudié les carac- tères visibles à l'œil nu, a une structure différente dans son .stade de progression et dans son stade de régression : 1" le stade de progression consiste en une hypertrophie de la tunique fibreuse et de la membrane granuleuse, qui se plisse et présente des cel- (1) Schrôn, His, etc., ont confirmé sous ce rapport l'opinion déjà émise par Pouchet. (2) La masse connective blanchâtre qui remplit le follicule rétracté a été appelée corpus albi- dum; quelquefois on y trouve de l'hématine transformée [corpus nigrnm). {') A. Membrane externe du follicule. — B. Sa couclie interne. — C. Membrane granuleuse. — D. Cavité du follicule. — E. Ovule. — G. Cumulus proligère. — 1) Membrane vitelline. — 2) Vitellus. — 3) Vésicule germinalive. (**) 1) Corps spongieux de l'utérus. — 2} Bulbe de l'ovaire. — 3) Plexus pampiniforme. — 4) Artère ovarique avec ses veines. — 5) Artère utérine. — 6) Veines utérines. — 7) Vaisseaux du ligament rond. — D'après Rouget.) Fig. 427. — Bulbe de l'ovaire (*').