NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS 637 le nom de noyau supérieur. Il ne donne en vérité que peu de fibres au facial. Les racines du facial contournent ce noyau, reçoivent les fibres qui en émanent, se recourbent ensuite, sont d'abord parallèles à l'axe du bulbe et se coudent brus- quement, pour se diriger en avant et en dehors, et gagner le noyau inférieur du facial ; il prolonge la tète des cornes antérieures. C'est le noyau propre du facial. Le faisceau de libres qui longeant le côté latéral duraphé vont du noyau inférieur au noyau supérieur, constituent le fasciculus teres qui fait une légère saillie sur le plancher du quatrième ventricule (fig. 311). Ainsi que nous l'avons dit plus haut, il se trouve dans l'aile grise du plancher du quatrième ventricule, continua- tion de la tète des cornes antérieures de la moelle. Des expériences physiologiques les plus récentes il semble résulter que les fi- bres qui du noyau de l'oculo-moteur externe vont s'adjoindre à celles du facial président aux mouvements des paupières et des muscles les plus supérieurs de Fig. 310. — Coupe du bulbe. — Origine du facial (*). 6 Fig. 311. — Coupe verticale du bulbe et de la pro- tubérance pour faire voir les noyaux d'origine des principaux nerfs bulbaires (*'). la face, tandis que celles émanées du noyau inférieur vont à tous les autres mus- cles de la mimique. Dans son trajet intrabulbaire, le facial est en connexion avec les noyaux ou les fibres du trijumeau et de l'auditif. Immédiatement au-dessous du point d'émergence du facial, entre son origine apparente et celle de l'auditif, se voit un petit cordon nerveux, qui naît par deux petites racines très grêlés, c'est le nerf intermédiaire de Wrisberg. Cusco avait rattaché le nerf de Wrisberg aux nerfs sensitifs. Claude Bernard le considé- rait comme une racine sympatliique émanée du bulbe. Les rechierches de Mathias Duval font aujourd'hui considérer le noyau de ce nerf comme un noyau accessoire du glosso- pharyngien. Des cas de section de la corde dans l'oreille moyenne, ou d'altération par suite de carie de la caisse, prouvent en elîet qu'il préside à des sensations gustatives (*) i) Sillon de la face antérieure du pont de Varole. — 2) Sillon du quatrième ventricule. — 3) Pyramides. —• 4) Fibres superficielles transversales de la protubérance. — 5) Fibres transversales profondes de la protu- bérance. — 6) Noyau du facial. — 7) Nerf oculo-moteur externe. — 8) Nerf facial. — 9) Nerf acoustique. — 10) Cellules appartenant au noyau inférieur du trijumeau (portion sensitive). (D'après StiUing.) (**) 1) Plancher du ventricule. — 2) Bulbe. — 3) Protubérance. — A) Olive. — 5) Noyau de l'oculo-moteur commun, — 6) Noyau du nerf masticateur (portion motrice du trijumeau). —■ 77') Long noyau sensitif d'où partent les fibres de la grosse portion du trijumeau. — 8) Noyau commun du facial et de l'oculo-moteur commun (ominentia teres). — 9) Noyau propre du facial. — 10) Coude intrabulbaire du facial. — 12) Noyau postérieur de l'auditif. — 13) Noyaux sensitifs des nerfs mixtes. — 14) Noyau de l'hypoglosse. — 15) Noyaux moteurs des nerfs mixtes.