ARTICULATIONS DU CRANE 143 pital dans le sens antéro-postérieur et dans le sens transversal. L'inclinaison de la tête s'accompagne d'un léger mouvement de rotation, par lequel, en même temps que la tête s'incline à droite, la face se tourne du côté gauche. Ces différents mouvements sont limités par la rencontre des os et par la résistance des ligaments, et surtout des ligaments odonto'idiens latéraux. Ils sont tendus tous les deux dans la flexion, tandis que dans l'inclinaison latérale et dans la rotation celui du côté opposé est seul tendu. Muscles moteurs. — 1° Rotation de la tète du même côté. — Splénius, grand droit posté- rieur, grand oblique de la tête, grand droit antérieur, petit di'oit antérieur. — 2° Rotation du côté opposé. — Sterno-mastoidien, trapèze, grand complexus. — 3" Flexion. — Grand droit antérieur de la tête ; petit droit antérieur, droit latéral, muscles de la région sus et sous-hyoidienne (accessoirement). — i" Extension. — Trapèze, splénius, grand complexus, grand et petit droits postérieurs de la tête, petit oblique de la tête. — 5° Inclinaison tatéi-fde. — Trapèze, splénius, petit complexus, petit oblique de la tête, droit latéral, sterno-mastoidien. CHAPITRE II ARTICULATIONS DU CRANE 1° Sutures du crâne On trouve pour ces articulations une substance fibreuse (improprement appelée cartilage suturai), interposée entre les surfaces osseuses en contact et renforcée [)ar le périoste qui se continue d'un os sur l'autre. 11 n'existe de vrai cartilage suturai qu'entre les portions du crâne qui se déve- loppent aux dépens d'un cartilage primordial, les os de la base par conséquent; entre les autres os développés dans des membranes, il ne saurait exister de carti- lage suturai. Le trou déchiré antérieur est comblé par du tissu connectif, dont la partie infé- rieure, sous forme de lame membraneuse, s'étend de l'occipital aux grandes ailes du sphénoïde, en passant sur le sommet du rocher et en contractant des adhé- rences avec la partie cartilagineuse de la trompe d'Eustache. On trouve encore d'autres ligaments, qui servent en général à compléter des trous ou des canaux osseux. 2° Articulation temporo-maxillaire (fig. 61 et 62). C'est une articulation à ménisque du genre des articulations condyliennes. Surfaces articulaires. — Le condyle du maxillaire inférieur, dont le grand axe presque transversal est dirigé un peu en avant et en dehors, présente une facette elliptique fortement convexe d'arrière en avant, qui empiète plus sur la face an- térieure que sur la face postérieure. Du côté du temporal, on trouve une surface convexe d'une courbure de 0™,01 de rayon, formée par la racine transverfe de l'apophyse zygomatique et se continuant en arrière avec la partie antérieure concave de la cavité glénoïde. Une très mince couche de cartilage recouvre ces surfaces. Les surfaces osseuses ne sont pas en contact immédiat ; elles sont séparées par un ménisque (.3) fibreux qui divise l'articulation en deux articulations distinctes ; ce ménisque est elliptique, à grand diamètre transversal ; ses deux faces concaves