DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 1027 Division du tronc artériel. — La formation de l'aorte et de l'artère pulmonaire a lieu par une cloison connective qui divise suivant sa longueur le tronc artériel en deux canaux secondaires : cette cloison se produit en même temps que celle des ventricules, mais n'en est pas un prolongement; car on trouve déjà les deux canaux artériels à la cinquième semaine, époque où les deuxventricules communiquent encore par leurbase. Les valvules semi-lunaires existent à la septième semaine. Formation de la cloison des oreillettes. — Le cloisonnement des oreillettes ne com- mence guère qu'à la huitième semaine. 11 débute par un repli semi-lunaire, qui part du milieu de la paroi antérieure de l'oreillette et du bord supérieur de la cloison ven- triculaire, pli aont la concavité regarde en arrière et en haut. En même temps, du côté de la paroi postérieure, la cloison se forme aussi de la façon suivante : la veine cave supérieure, qui s'ouvrait d'abord dans l'oreillette primitive au-dessus de la veine cave inférieure, se porte de plus en plus à droite, et la veine cave inférieure vient s'ouvrir directement vis-à-vis du repli semi-lunaire antérieur de la cloison auriculaire. Cet ori- fice de la veine cave inférieure est taillé en bec de plume et limité par deux replis saillants, l'un droit, l'autre gauche, qui le séparent incomplètement des parties droite et gauche de la cavité auriculaire primitive, entre lesquelles il forme comme une sorte de cavité intermédiaire. Ces deux replis se réunissent en avant sous un angle aigu qui représente le bec de la plume et se continuent avec la corne inférieure du repli semi-lunaire antérieur de la cloison auriculaire. Le repli gau- che se développe de plus en plus en gagnant sur la paroi postérieure de 'oreillette, et son bord oncave en avant et en haut intercepte, avec le repli semi-lunaire anté- rieur de la cloison auri- culaire, un orifice cir- culaire, trou de Botal (fig. 536, 2), qui fait communiquer les deux oreillettes. Le repli droit de l'orifice de la veine cave inférieure conserve sa forme triangulaire primitive et devient la valvule d'Eitstache (fig. 63C, 4), qui sépare l'embouchure de la veine cave de la cavité de l'oreillette droite et dirige le sang de cette veine par le trou de Botal dans l'oreillette gauche. Une saillie, tubercule de Lower, existe dans l'oreillette droite à la partie postérieure et supérieure du trou de Botal, et détourne le courant sanguin de la veine cave supérieure. Le cœur est au début placé dans la région céphalique (fig. 532, 4), en avant des pre- mières protovertèbres, au niveau de la deuxième ou de la troisième vésicule cérébrale. Peu à peu, à mesure que la tête se développe, il recule et se trouve dans la région du cou (fig. 504, 11 et 508, 10). Plus tard enfin, il est situé dans le thorax, dont il rem- plit toute la cavité au deuxième mois et dont il soulève fortement la paroi anté- Fig. 536. — Oreillette droite ("). Fig. 537. — Oreillette gauche (**). (*) L'oreillelte droite est ouverte par sa partie externe et postérieure. — i) Valvule du trou de Botal. — 2) Ouverture du trou de Botal conduisant dans l'oreillette g:>uche. — 3) Paroi interne de l'oreillette droite antérieure au trou de Botal. — 4) Valvule d'Eustache. — 5) Veine cave inférieure. — 6) Ouverture de — 7i I.a veine cave supérieure. — 8) Orifice conduisant dans l'auricule droite. — 9) Ouverture conduisant dans le ventricule droit. — 10) Veines pulmonaires. (**) L'oreillette gauclie est ouverte par sa partie postérieure et externe ; l'embouchure des veines pulmonaires gauches est enlevée. — 1) Paroi de l'oreillette antérieure au trou de Botal. — 2) Ouverture de la veine pulmo- naire antérieure droite 3. — 41 Veine pulmonaire postérieure droite. — 5) Orifice auriculo-ventriculaire. — 6) Ouverture conduisant dans l'auricule. — ") Veine cave inférieure. — 8) Veine cave supérieure. — 9) Artères pulmonaires. 65*