262 MYOLOGIE 8» Carré du menton (fig. 125, 16) Ce muscle, large, s'attache en has à la ligne oblique externe du maxillaire infé- rieur, au-dessus et en avant du triangulaire, en dedans du trou nientonnier (fig. 26, S); de là ses fibres se portent obliquement en dedans et en haut et vont s'attacher à la peau de la lèvre inférieure. Ses fibres peuvent être regardées en grande partie comme la continuation du peaucier du cou du même côté (Voir fig. 124, 18). Action. — Il abaisse la lèvre inférieure ; par leur contraction simultanée les deux muscles la tendent en même temps qu'ils l'abaissent et contribuent à exprimer l'efiroi. 9° Houppe du menton (fig. 125, 17) Ces petits muscles, situés sur les côtés de la ligne médiane, ont la forme de deux cônes aplatis latéralement insérés par leur sommet au maxillaire inférieur sur les côt(is de la symphyse (fig. 26, T), au-dessous des incisives, et dont la base inférieure se perd dans la peau du menton. Action. — Ils soulèvent la lèvre inférieure en déterminant un froncement de la peau du menton. 10° Orbiculaire des lèvres (fig. 125, 12) Ce muscle, qui occupe l'épaisseur des lèvres, forme autour de l'orifice buccal un sphincter constitué en partie par des fibres provenant des difîérents muscles aboutissant à cet orifice, en partie par des fibres propres décrites sous des noms différents. A la lèvre supérieure, les faisceaux les plus supérieurs, au lieu de se continuer avec ceux du côté opposé, se portent à la peau de la sous-cloison des narines, muscle abaisseur de la sous-cloison, muscle moustachier (fig. 125, 13); d'autres fais- ceaux, plus profonds, s'attachent au-dessus du bord alvéolaire, entre la première incisive et la canine, et se portent en bas et en dehors pour se fixer à la peau de l'angle extei'ne des lèvres et se perdre dans le sphincter, muscle incisif de la lèvre inférieure. Les fibres les plus internes de l'orbiculaire forment un cercle complet ; les fibres périphériques se continuent avec celles du buccinateur, des releveurs, etc. Action. — Il a pour effet l'occlusion de la bouche ; mais cette occlusion peut se faire de difJerentes façons, soit que les lèvres se rapprochent simplement l'une de l'autre en conservant leur forme, soit que, le muscle se contractant à la manière d'un sphincter, l'orifice buccal représente une sorte d'entonnoir à bords froncés. 11^ Buccinateur (fig. 125, 14) Ce muscle, souvent décrit avec l'orbiculaire sous le nom de buccinato-labial, a trois insertions fixes : une supérieure, une inférieure, une postérieure. 1" En haut, il s'attache au maxillaire supérieur (fig. 2&,L), au-dessus du rebord alvéolaire, jusqu'à la deuxième petite molaire en avant ; 2° en bas il s'insère au maxillaire inférieur (fig. 26, L'), au-dessous du rebord alvéolaire, vis-à-vis de ses insertions su- périeures ; 3° en arrière il s'attache à une bandelette aponévrotique, aponévrose buccinato-pharyngienne, qui va de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde au maxil- laire inférieur, au niveau de la deuxième molaire. A cette bandelette s'attache