ORGANES DIGESTIFS 773 Le canal de Wharton est très extensible et ses parois sont très luiuces, de sorte qu'il a une forme aplatie. Elles se composent, de dehors en dedans, des couches suivantes : 1° une tunique externe fibreuse de tissu connectif ordinaire ; 2o une couche de fibres musculaires lisses longitudinales (elles ne sont pas admises par tous les auteurs) ; 3» une couche de fibres élastiques longitudinales ; 4° enfin un épithélium cylindrique reposant sur une membrane propre. Nitot a décrit sous le nom de glande sous-maxillaire acces- soire un lobule s'ouvrant par un conduit particulier dans la partie antérieure du canal de Wharton. Elle existerait dans la moitié des cas. Vaisseaux et nerfs. — Les artères et les veines sont des branches de l'artère et de la veine faciale. Les lymphatiques vont aux ganglions voisins. Les nerfs viennent du lin- gual et du ganglion sous-maxillaire ; la glande en reçoit donc de trois sources, de la corde du tympan, du trijumeau et du grand sympathique. IlL Glandes sublinguales (fig. 305,6, et 366, 5). Les glandes sublinguales sont situées lout à fait superficiellement sous la mu- queuse du plancher buccal, sous les bords de la langue, dans la fossette sublin- guale du maxillaire inférieur. C'est une agglomération de glandes et non une glande unique. La partie antérieure forme une glande de la grosseur d'une amande i fig. 3C6, 5), d'où part un conduit assez volumineux de 0'",02 de longueur qui va s'ouvrir près du canal de Wharton et en dehors de lui ; c'est le canal de Barlholin (fig. 366, 6). Derrière cette glande antérieure on trouve une véritable chaîne glandulaire, continue en arrière jusqu'aux glandules du voile du palais et dont les conduits excréteurs, très courts, verticaux, conduits de Rivinus, au nombre de 25 à 30, s'ouvrent sur la muqueuse du plancher buccal (ïillaux. Comptes rendus de la Société de biologie, 1858). D'après certains auteurs, quelques-uns de ces conduits viendraient s'aboucher dans le canal de Wharton. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent de la sublinguale et de la sous-mentale. Les veines suivent les artères. Les nerfs proviennent du nerf lingual et du ganglion sublingual. § III. - Foie Le foie est un organe impair, asymétrique, destiné à la sécrétion de la bile, qu'il verse dans le duodénum par le canal cholédoque. Il remplit la moitié droite de l'excavation du diaphragme, empiète même un peu à gauche de la ligne médiane et est lixé dans cette situation par des replis qui seront décrits avec le péritoine. D'après Sappey, son poids moyen est d'environ 2 kilogrammes (•). Conformation extérieure. — Sa forme est celle d'un segment d'ovoïde com- prenant la grosse extrémité de l'ovoide et la moitié supérieure de la petite. Cette forme du reste est sujette à varier, le foie ayant une très faible indépendance morphologique et se moulant avec la plus grande facilité sur les organes qui l'entourent; c'est ainsi qujon la trouve si souvent altérée chez les femmes par l'usage du corset. Le foie présente deux faces, deux bords et deux extrémités. A. La face supérieure est convexe et divisée par le ligament falciforme en deux (1) Le foie pris sur le cadavre ne pèse en réalité que UoO grammes en moyenne {poids cadavérique), mais il a perdu ainsi une certaine quantité de sang; en tenant compte de cette quantité de sang, on arrive au poids de 2 kilogrammes; c'est là ce que Sappey appelle le poids physiologique du foie. 49*