DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 1017 Fig. o2G. — Développement du cristallin (* Le cristallin est enveloppé, en outre, chez le fœtus par une membrane, capsule vas- culaire du cristallin (fig. 527), qui existe au deuxième mois et reçoit par sa partie pos- térieure les divisions de l'artère hyaloïdienne ou capsulaire, branche de l'artère centrale de la réline, qui, chez le fœtus, traverse d'arrière en avant le corps vitré. La membrane pupillaire ou de Wackendorff^ qui obture la pupille, et la membrane capsulo-pupillaire, qui s'étend des bords de la pupille à la périphérie du cristallin, ne sont que des parties de cette capsule vasculaire décrites à tort comme des membranes distinctes. La mem- brane pupillaire est très adhérente à l'iris, auquel elle est unie par ses ^ vaisseaux (fig. 527, de). 11 n'y a pas de veine hyaloïdienne; cependant, d'après Liebreich, il y aurait une veine capsu- laire accompagnant l'artère. Toutes les veines de la capsule cristalline vascu- laire se jettent dans les veines de l'iris et de la choroïde. Au sixième et sep- tième mois, cette capsule vasculaire commence à disparaître; ses vaisseaux s'oblitèrent, et il n'en reste plus de traces à la naissance. Cette capsule vasculaire pro- vient des lames céphaliques refoulées avec le cristallin; quant au cristallin lui-même, c'est une formation épidermique. Formation de la membrane fibreuse de l'œil. —- Elle se forme aux dépens de la partie du derme qui ne s'est pas repliée pour constituer le cristallin; le feuillet épider- mique donne l'épithélium de la conjonctive ; les lames cépha- liques (derme cutané) la partie fibreuse proprement dite. Cette membrane forme à l'origine une capsule qui enveloppe la vési- cule oculaire secondaire et pré- sente à sa partie inférieure une fente antéro-postérieure liée au développement du corps vitré. A la fin du troisième mois on peut déjà ditlerencier la cornée transparente de la sclérotique proprement dite. Formation du corps vitré et développement de la vé- sicule oculaire secondaire. — La vésicule oculaire primitive constitue à l'origine une cavité qui communique avec celle de la vésicule cérébrale antérieure par le pédicule creux du nerf optique. La vésicule oculaire secondaire se forme par un refoulement de la partie antérieure et inférieure de la vésicule oculaire primitive et son accolement à la partie postérieure et supérieure, pour constituer une capsule à deux feuillets qui reçoit le cristallin comme un œuf est reçu dans le coquetier. Le cristallin est d'abord en contact avec le feuillet antérieur de cette capsule (fig. 526, B). Mais bientôt le derme qui forme la membrane 527. — Capsul vasculaire du cristallin et membrane pupillaire (*'). (') A, B, C. Slades du développement. — i) Feuillet fpidermique. — 2) Épaississement de ce feuillet. — 3) Fossette cristalline. — 4) Vésicule oculaire primitive, dont la partie antérieure est déprimée par le cristallin. — 5) Partie postérieure de la vésicule oculaire primitive et feuillet externe de la vésicule oculaire secondaire. — 6) Endroit où le cristallin s'est séparé du feuillet épidermique. — 7) Cavité de la vésicule oculaire secon- daire occupée parle corps vitré. — (D'après Remak.) (") a) Artère lij alo'idienne. — b) Ses branches. — c) Membrane pupillaire. — d) Branches qu'elle reçoit de l'iris. — e) Iris. — f) Procès ciliaires. — g) Partie antérieure de la choro'i'de. — h) Centre de la membrane pupillaire. — !) Son réseau vasculaire. — j) Choro'i'de. — (D'après Littré et Ch. Robin.)