SFLAISCHNOLOGIE 764 gination de rinteslin grêle clans le gros intestin, mais seulement d une partie de ses tuniques; chaque lèvre est formée par un repli de la muqueuse et par les libres circulaires; les fibres longitudinales et la séreuse n'y prennent pas part. Muqueuse du rectum. — La surface interne du rectum ne présente plus les cellules et les replis de la muqueuse du côlon; mais on trouve à sa partie supé- rieure un plissement analogue à celui de l'estomac, et au niveau du sphincter interne des plis longitudinaux réguliers, donnant à la coupe de l'intestin un i 2 0- Fig. 362. — Partie inférieure du rectum et de l'anus, incisée lonyitudinalement (*). ■aspect éloilé. A la réunion du tiers moyen et du tiers inférieur se voit un pli transversal falciforme de la muqueuse, valvule de Houston. Structure de la muqueuse du gros intestin. — La muqueuse du gros intestin comprend es mêmes couches que celle de l'intestin grêle : 1" VépithéLium est cylindrique: 2» le derme muqueux ne présente pas de villosités ; cependant çà et là, surtout à la partie supérieure, on trouve quelques papilles. Les glandes tubuleitses y sont aussi nombreuses que dans l'intestin grêle, mais beaucoup plus volumineuses. Les follicules clos y sont plus nombreux ; on les trouve surtout accumulés en très grande quantité dans le caecum et l'appendice iléo-cœcal, mais ils n'y présentent pas la forme de plaques de Payer; ■i° la couche musculaire de la muqueuse, et 4° le tissu cellulaire sous-muqueux n'oil'reat rien de particulier. Vaisseaux et nerfs du gros intestin. — Les artères viennent pour le ceecum, le côlon ascendant et la moitié droite du côlon transverse, de la mésentérique supérieure ; pour la moitié gauche du côlon transverse, le côlon descendant et le rectum, de la môsen- (*) (La muqueuse a été enlevée à droite.) — L Peau de l'anus. — II. Partie anale de la muciueuse. — III. Muqueuse du rectum. — 1) Colonnes du rectum. — 2) Valvules et lacunes de Morgagni. — 3) Spliincter in- terne de l'anus. — 4) Sphincter externe. — 5) Tendons terminaux des fibres longitudinales. — 6) Tissu cellu- laire sous-cutané du pourtour de l'anus. — 7) Plexus veineux sous-muqueux avec ses dilatations. — 8) Branches ■do communication des plexus sous-muqueux et des plexus veineux péri-rectaux. (D'après Lusclika.)