813 ORGANES DE LA RESPIRATION 4" Sinus phrénico-pêricardique.— Ce sinus occupe la rainure qui résulte de l'u- nion du diaphragme avec la base du péricarde. Sinus pleural supérieur ou sus-costal (fig. 308, 28, 31). — Ce sinus coiffe comme un dôme le sommet du poumon et dépasse, comme lui, la première côte. Sur la face antérieure de ce feuillet séreux s'insèrent des libres du tendon élargi en éventail d'un petit muscle suspenseur de la plèvre. Ce muscle bien étudié par Sébileau [>art du tubercule antérieur de l'apophyse transverse de la septième cer- vicale et se termine au bord inférieur de la face interne de la première cote. Au- dessous du plan tendineux que constituent les insertions costales et pleurales de ce petit muscle se trouvent un ou deux trousseaux fibreux qui partent également des tubercules antérieurs ou postérieurs des apophyses transverses et qui gagnent le cul-de sac supérieur de la plèvre. C'est tout cet ensemble que Sébileau décrit sous le nom d'appareil suspenseur de la plèvre. Dans nos éditions précédentes, au chapitre des Anomalies musculaires, nous avions déjà indiqué ce petit muscle suspenseur, mais il ne nous avait pas paru constant. On voit que certaines régions de la cage tiioracique ne sont pas tapissées par les plèvres. Ces régions sont : 1° en arrière, la face antérieure du rachis ; 2° en avant, un espace triangulaire à base supérieure, correspondant au manche du sternum et empiétant sur le côté gauche ; ce triangle se continue en bas avec un inter- stice cellulaire à peine sensible, qui longe le bord gauche de l'os et, au niveau du cinquième cartilage costal, s'élargit en un triangle situé au niveau de la partie gauche du sternum, de l'appendice xiphoïde et de la partie interne des cartilages des cinquième, sixième et septième côtes et des espaces intercostaux correspon- dants. C'est dans cet espace, et surtout entre le bord gauche du sternum et les cartilages des cinquième et sixième côtes, (pie le péricarde est en contact immé- diat avec les parois thoraciques; 3° en bas l'espace compris entre les insertions cos- tales du diaphragme et le sinus costo-diaphragmatique ; 4° plusieurs régions du diaphragme, au niveau, en avant et en arrière du péricarde, et enfin au-dessous du sinus costo-diaphragmatique. C. Plèvre médiastine. — Elle forme de chaque côté de la ligne médiane une cloison allant de la paroi antérieure à la paroi postérieure du thorax; au niveau du hile, elle se continue avec la plèvre viscérale; au-dessus du hile, elle va sans interruption d'une paroi à l'autre, en constituant la paroi interne du sinus sus- costal. Au dessous du hile, elle présente en arrière une disposition spéciale : au lieu de se porter directement vers le hile, elle forme avec la plèvre costale un repli triangulaire à base inférieure très courte, dont le bord postérieur répond au rachis et le bord antérieur au bord postérieur du poumon. En avant du hile, elle tapisse, en y adhérant assez intimement, la face externe du péricarde. Les deux plèvres médiastines, droite et gauche, interceptent une cavité, divisée par le cœur et le péricarde en deux cavités secondaires : l'une antérieure, cavité médiastine antérieure ou médiastin antérieur; l'autre postérieure, mcdiastin postérieur. La. cavité médiastine antérieure {^), très éiroite, niai îorme d'un sablier allongé, compris entre le péricarde et les parois thoraciques. Elle contient dans sa partie supérieure le thymus ou la graisse qui le remplace, l'artère innominée, et du tissu cellulaire lanielleux. La cavité médiastine postérieure contient l'aorte, l'œsophage, la veine azygos,les pneumogastriques, les grands sympathiques, le canal thoracique, etc. (') Beauroup d'auteurs placent le cunir dans la ravitc médiastine antérieure.