DES ARTÈRES EN GÉNÉRAL 375 le degré de contraction rapide et fréquente que doivent présenter les fibres lisses des artères d'une région. C'est ainsi, pour prendre un exemple saillant, que les artères delà face, qui pendant les phénomènes émotifs se dilatent ou se contractent (rougeur, pâleur), sont bien plus riches en éléments musculaires que celles de la peau d'autres parties du corps. Dans tous les points où par suite des inflexions du trajet des artères l'ondée san- guine vient frapper angulairement sur la paroi du vaisseau pour se réfléchir ensuite, il existe au niveau du point frappé une accumulation d'élé- ments élastiques. C'est ce que j'ai démontré pour la crosse de l'aorte. Dans les artères cérébrales, toute la structure des vaisseaux converge vers une seule propriété, la contrac- tilité, leur tunique moyenne est donc très musculaire, et les artérioles elles-mêmes conservent très longtemps cette richesse en éléments contractiles. Les artères des organes et des parois splanchniques sont très remarquables ; l'épaisseur de leur tunique moyenne varie beaucoup, mais elle est toujours infé- rieure à celle de l'artère dont elles proviennent. Ainsi dans le tronc cœliaque elle est de 0™™,16 et dans l'aorte de 0mm •27 ; mais dans la splénique elle augmente et est de 0™™,"2; la honteuse interne, quoique d'un calibre plus petit que la mésentérique, possède une tunique moyenne plus épaisse que celle-ci, etc. La tunique externe de ces artères est très épaisse et surtout très riche en éléments élastiques. On dirait qu'ici c'est l'élasticité qui doit l'emporter sur la contractilité. Les artères reçoivent elles-mêmes des vaisseaux nour- riciers, connus sous le nom de vasa vasorum. Ces ra- muscules, capillaires presque toujours, proviennent, soit des vaisseaux voisins, soit du tronc même de l'artère à laquelle ils sont destinés. Dans ce dernier cas « ils aban- donnent le vaisseau d'origine et n'y reviennent qu'après avoir acquis leur indépendance ». Quoi qu'il en soit, les vasa vasorum rampent d'abord dans le tissu cellulaire ambiant pour aboutir enfin à la tunique externe des artères. Ils s'y distribuent, d'après Gimbert, en formant d'abord un plexus ou réseau superficiel circonscrivant des mailles irrégulièrement quadrilatères ou ovales, mais non circulaires, comme le dit Kôlliker, et un réseau profond à mailles plus étroites. Dans cette der- nière partie de leur trajet les capillaires sont Uexueux et prennent une forme hélicoide comparable à celle des artères hélicines des corps caverneux (Gimbert). Cette forme serait en rapport, d'après lui, avec les ell'orts incessants de distension et de retrait que subissent ces vaisseaux. C'est l'endothélium de la tunique interne qui empêche les éléments des parois arté- rielles de se nourrir aux dépens du sang qui circule dans leur intérieur. Il oppose une barrière absolue à la transsudation du plasma nutritif. Aussi est-ce par des petits vais- seaux collatéraux que les éléments nourriciers leur parviennent. On a discuté longue- ment pour savoir si les capillaires des vasa vnsorum atteignaient la tunique moyenne ; mais aujourd'hui cette question ne saurait plus faire de doute, tous les éléments arté- riels sont nourris par les vasa vasorum. (*) a, a, a, a) Ces vaisseaux anasiomosés dans la tunique externe. (") A. Tunique externe. — B. Tunique moyenne. — C. Tunique interne. — On voit dans la tunique externe la coupe de deux vasa vasorum, et à la péripliijrie de la tunique moyenne les brandies nerveuses des nerfs vaso-moteurs, qui semblent s'y terminer. 24"