425 DES ARTÈRES EN PARTICULIER pectoral. Elle se dirige en dehors et se divise en branches aa omiales et en branches thoraciques. i° Les branches acromiales rampent dans l'espace celluleux compris entre le grand pectoral et le deltoïde, et vont se répandre sur l'articulation acromio-clavi- culaire en communiquant avec la sus-scapulaire. 2° Les branches thoraciques sont destinées aux muscle pectoraux. Elles sont plus volumineuses chez la femme et arrivent chez elle jusqu'à la glande mammaire. 2° Artère grande thoracique ou mammaire externe (fig. 208, 4) (IV ou V) Remarquable par son trajet presque vertical et son étendue, cette artère naît en arrière du tendon du petit pectoral, s'applique sur la face externe du muscle grand dentelé et se termine dans les faisceaux de ce muscle au niveau des pre- mières fausses côtes. En haut, elle est recouverte par le grand pectoral et plus bas par la peau. Cette artère fournit : des rameaux intercostaux anastomosés avec des branches venues des artères de ce nom et de la mammaire interne, d'autres destinés aux muscles grand pectoral, grand dentelé et sous-scapulaire, enfin des branches, très développées chez la femme, qui vont se ramifier dans la glande mammaire, où elles s'anastomosent avec des rameaux de l'acromio-thoracique. 3° Artère scapulaire inférieure ou sous-scapulaire (iig. 208, 3) (IV) Elle est la plus volumineuse des branches de l'axillaire et est remarquable sur- tout par la facile communication qu'elle établit entre cette artère et la sous-cla- vière. Elle nait au niveau du bord infé- rieur du muscle sous-scapulaire, longe ce bord, est située entre le grand dorsal et le grand dentelé, et se termine à l'angle in- férieur de l'omoplate, en s'anastomosant avec les autres scapulaires. Dans ce trajet, elle fournit une branche volumineuse, qui contourne le bord axil- laiie de l'omoplate, émet des rameaux qui cheminent entre le muscle sous-scapu- laire et l'os, passe ensuite entre le petit et le grand rond au-dessous du long chef du triceps (fig. 209, 7), et se ramifie en avant du muscle sous-épineux dans la fosse de ce nom, en communiquant auprès de l'an- gle de l'omoplate avec la terminaison de la scapulaire inférieure et avec la sca- pulaire postérieure (fig. 207, 4). Fig. 209 (*). 4" Artère circonflexe postérieure (fig. 208. 5) (IV) Elle naît de l'axillaire au-dessous de la précédente, se porte en arrière et en dehors, passe entre le grand et le petit rond au-dessus du long chef du triceps (fig. 209, 6), (■) 1) Petit rond. — 2) Grand rond. — 3) Grand dorsal. — 4) Longue portion du triceps. — 5) Nerf circon- flexe. — 6) .\rtère circonflexe. — 7) Artère sous-scapulaire.