533 MÉNINGES gnent les divisions de l'artère méningée moyenne, et qui proviennent du plexus sympa- thique de l'artère maxillaire interne. Les nerfs de la dure-mère rachidienne ne sont pas connus. ARTICLE II. - ARACHNOÏDE Vai'achnoïde est une membrane séreuse, qui doit être considérée comme un sac sans ouverture, entourant les centres nerveux sans les contenir dans sa cavité; elle présente deux feuillets, pariétal et viscéral, se continuant l'un avec l autre. Le feuillet pariétal tapisse la dure-mère et n'est qu'une couche de cellules endûthéliales qui en recouvre la face interne. L'arachnoïde est constituée, comme toutes les séreuses, par une lame de tissu ronnectif avec fibres élastiques, tapissée par un endothélium pavimenteux. Elle est interposée entre la dure-mère et la pie-mère et en continuité dans toute l'élendue des centres nerveux. Pour la description, nous la diviserons en arach- noïde crànieinie et arachnoïde rachidienne. § I. — Arachnoïde crânienne (feuillet viscéral) Le feuillet viscéral de l'arachnoïde crânienne est une membrane très mince, qui adhère à la pie-mère par des filaments de tissu connectif lâche. Elle ne pénètre pas dans les intervalles des circonvo- lutions cérébrales, mais passe au-dessus d'elles en les recouvrant comme un pont. Il en est de même pour toutes les anfractuosités que présente la périphérie du cerveau. Cepen- dant, comme les deux hémisphères cérébraux sont séparés à leur partie supérieure par la grande faux du cerveau, le feuillet viscéral de l'arachnoïde, pour se continuer d'un côté à l'autre, est obligé de s'enfoncer dans cette scissure et de passer au-dessous de la lame fibreuse. La pie-mère, ainsi que nous le ver- rons plus loin, pénètre au contraire dans toutes les anfractuosités, dans toutes les dé- pressions et s'enfonce entre les ciixonvolu- tions (fig. 243, 3, 4, b et 6). Cette différence, dans le trajet de ces deux membranes, donne naissance à la formation d'espaces triangu- laires et prismatiques qui constituent de vé- ritables canaux, dans lesquels chemine le liquide céphalo-rachidien. Le feuillet viscéral de l'arachnoïde crânienne entoure toutes les parties qui unissent la dure-mère à la pie-mère, ainsi que toutes celles qui émanent des organes nerveux, et leur forme des gaines séreuses. C'est de cette manière que toutes les veines qui émanées de la pie-mère vont se terminer dans les sinus de la dure-mère, tout aussi bien que les nerfs crâniens, sont entourés d'une gaine arachnoïdienne. Elle les abandonne à une distance variable et, au niveau de ce (*) 1) Paroi osseuse. — 2) Dure-mère. — 3) Feuillet pariétal de l'araclinoïde. — 4) Feuillet -viscéral de l'araclinoïde. — o) Espace sous-araclinoïdien. — 6) Pie-nière qui pénètre jusqu'au fond des circonvolutions. 34** Fig. 243. — Rapports des méninges avec les parois crâniennes et les circonvolutions cérébrales. Espace sous-arachnordien (*).