531 MÉNINGES dans le trou borgne. La base s'insère sur toute l'étendue de la partie médiane de la tente du cervelet, qu'elle soulève légèrement. Les deux faces sont planes et en rapport avec la face interne des hémisphères cérébraux. Le bord supérieur est convexe et uni aux os de la voûte crânienne. Le bord inférieur est concave et en rapport avec la face supérieure du corps calleux. La faux du cerveau contient trois sinus : le sinus longitudinal supérieur, qui parcourt son bord supérieur, le sinus longitudinal inférieur, qui occupe son bord inférieur, le sinus droit, logé au point de réunion de la base de la faux du cerveau avec la tente du cervelet. 2° Tente du cervelet (fig. 230, 14). — Elle est horizontale et placée entre les lobes postérieurs du cerveau et la face supérieure du cervelet ; sa forme est celle d'un croissant à concavité antérieure. Elle nous présente à considérer deux faces et deux circonférences. La face supérieure convexe est en rapport avec la face inférieure des lobes postérieurs du cerveau. La face inférieure concave recouvre la face supérieure du cervelet. La faux du cerveau s'insère sur la ligne médiane de la face supérieure de la tente et la soulève légèrement. Il résulte de cette disposition que les deux faces de la tente se décomposent en deux plans inclinés de dedans en dehors et un peu de haut en bas. La grande circonférence ou circonférence postérieure de la tente du cervelet s'insère en arrière sur les gouttières latérales de l'occipital et sur la crête du rocher jus- qu'au sommet de cet os, qu'elle quitte pour gagner l'apophyse clinoïde posté- rieure, en passant au-dessus du nerf trijumeau, sur lequel elle forme une sorte de pont. La petite circonférence ou circonférence antérieure est beaucoup plus petite que la précédente ; elle est concave. Arrivée en avant au niveau du sommet du rocher, elle croise à angle aigu l'extrémité antérieure de la grande circon- férence en passant au-dessus •d'elle, va se porter aux apophyses clinoïdes antérieures et constitue la paroi externe du sinus caverneux. La circonférence antérieure est située en face de la gouttière basilaire et forme avec elle une ouverture par laquelle passe la protubérance annulaire : on lui a donné le nom de trou ovale de Pacchioni. La tente du cervelet loge plusieurs sinus : le sinus latéral et le sinus pétreux supérieur dans l'épaisseur de la grande circonférence ; le sinus droit, sur la ligne médiane de la tente au point d'insertion de la base de la faux du cerveau; le sinus caverneux, au point d'entre-croisement des deux circonférences, et enfin au centre de la grande circonférence, à l'extrémité postérieure du sinus droit, le pressoir d'Hérophile. 3° Faux du cervelet. — La faux du cervelet est une lame médiane, verticale, beaucoup plus petite que la faux du cerveau, avec laquelle elle a beaucoup d'analogies. Elle présente une base insérée sur la face inférieure de la tente du cervelet; un sommet bifurqué, qui se perd sur le pourtour du trou occipital; un bord postérieur convexe, adhérent à la crête occipitale interne; un bord antérieur concave, qui, de même que les faces latérales, est en rapport, dans la scissure interhémisphérique du cervelet, avec les deux lobes de ce centre nerveux. On trouve dans la faux du cervelet le sinus occipital postérieur. 4° Repli pituitaireou dl\phragme de l'hypophyse. — La dure-mère tapisse le fond de la selle turcique, mais envoie par-dessus cette fosse un repli qui la recouvre toute entière et emprisonne ainsi le corps pituitaire. Cette cloison n'est percée que d'une ouverture centrale, à travers laquelle passe la tige pituitaire. Elle présente donc deux faces, l'une supérieure, tapissée par l'arachnoïde, l'autre inférieure, qui recouvre immédiatement l'hypophyse. 34*