632 NÉVROLOGTE externe, entre ce muscle et la paroi supérieure de la fosse zygomatique, se dirige ensuite en bas et en dehors (fig. 307, 1), passe dans l'échancure sigmoïde de l'os de la mâchoire inférieure et aborde la face profonde du muscle masséter auquel il est destiné. Ce nerf fournit dans son trajet : a) Le nerf temporal profond postérieur, qui nait au niveau du bord supérieur du muscle ptérygoïdien externe (fig. 307, 9), se porte aussitôt en haut entre le muscle temporal et l'os et se distribue à la partie supérieure de ce muscle, en s'anastomosant par quelques filets avec le temporal profond moyen. b) Des ramusGules articulaires pour l'articulation temporo-maxillaire. 3° Nerf buccal. — Aussitôt après son origine, ce nerf se porte en avant et passe entre les deux faisceaux du ptérygoïdien externe (fig. 307, 4); puis il se dirige en bas et en avantentre le masséter et le buccinateur, s'applique sur la face externe de ce dernier muscle, se divise en rameaux nombreux, qui s'anastomosent avec des filets du facial un peu en arrière et au-dessous du point où le canal de Sténon traverse le buccinateur, et va enfin se perdre dans la muqueuse buccale et la peau de la joue (fig. 313, 13). Le buccal fournit : o) Entre les deux faisceaux du 'ptérygoïdien externe, des filets destinés à ce muscle ; b) Le nerf temporal profond antérieur (tig. 307, 8) qui se dirige presque vertica- lement en haut entre les fibres du muscle crotaphyte et la paroi osseuse, et se divise en filets destinés à la partie antérieure de ce muscle. Il en est quelques- uns qui s'unissent au filet temporal venu du rameau orbitaire du maxillaire supérieur et qui traversent l'aponévrose temporale au voisinage de l'apophyse orbitaire externe pour se terminer en s'anastomosant avec des ramuscules du facial. 4° Nerf du muscle ptérygoïdien Interne. — Ce rameau, très grêle, semble provenir du ganglion otique, auquel il s'accole (fig. 309, 7), se porte en bas et en dehors, entre le péristaphylin externe et le ptérygoïdien interne, et se termine dans ce dernier muscle. Longet pense qu'il fournit un rameau au muscle pérista- phylin externe. 5° Nerf auriculo-temporal ou temporal superficiel. — Il nait d'ordinaire par deux ou trois branches, entre lesquelles passe l'artère méningée moyenne (fig. 309) ; ces branches se réunissent et forment un tronc nerveux qui contourne le col du condyle. Ce ti'onc fournit d'abord un ou deux rameaux anastomotiques à la branche supérieure du facial, à laquelle ils s'unissent au niveau du bord postérieur du masséter (fig. 313, 5). Puis l'auriculo-temporal se coude à angle droit, remonte entre le pavillon de l'oreille et la base de l'apophyse zygomatique (fig. 313, 5), et se termine dans la région temporale et dans la partie latérale du cuir chevelu. Le nerf temporal superficiel émet dans son trajet : a) Des filets parotidiens ; b) Des rameaux auriculaires antérieurs, qui se distribuent à la peau du lobule et de la partie antérieure du pavillon, ainsi qu'à celle qui tapisse la moitié extérieure du conduit auditif externe. c) Des filets auriculaires, à l'articulation temporo-maxillaire.