ORGANES DES SENS 918 DEUXIÈME SECTION APPAREIL DE L'AUDITION L'appareil de l'audition se compose de trois parties, l'oreille externe, l'oreille moyenne et l'oreille interne. CHAPITRE PREMIER OREILLE EXTERNE L'oreille externe comprend le pavillon de l'oreille et le conduit auditif externe. ARTICLE I. - PAVILLON DE L'OREILLE Préparation. — Pour les muscles du pavillon de l'oreille, on choisira un enfant de préfé- rence à un adulte. Conformation extérieure. — Le pavillon de l'oreille a la forme d'une sorte de coquille irrégulière rattachée par sa partie antérieure et interne aux parties latérales de la tète, et présente deux faces, deux bords et deux extrémités. A. La face externe et antérieure, généralement concave, présente des saillies et des dépressions caractéristiques. Les saillies sont au nombre de quatre, l'hélix, l'anthélix, le tragus et l'antitragus. 1° L'hélix (êxt;, spirale) est ce repli qui entoure et limite le pavillon en arrière, en haut et en avant : là il s'enfonce profondément dans la cavité de la conque, qu'il divise en deux parties. 2° L'anthélix est une saillie concentrique à l'hélix, en dedans duquel elle est située, et divisée en avant en deux branches, qui inter- ceptent la fossette scaphoîde. 3° Le tragus (-pa7oç, bouc) est une sorte d'opercule, court, triangulaire, couvert de poils à sa face interne et situé en avant du conduit auditif et de la conque, au-dessous de l'hélix, dont il est séparé par une petite échancrure. 4° L'antitragus est placé vis-à-vis et en arrière du tragus, dont il est séparé par une échancrure assez profonde ; une dépression légère l'isole de l'ori- gine de l'anthélix. Les cavités sont au nombre de trois, la conque, la gouttière de l'hélix et la fos- sette scaphoîde. 1° La conque est une cavité limitée en haut et en arrière par l'antliélix ; elle est divisée par la terminaison de l'hélix en deux cavités secondaires, une supérieure plus petite, une inférieure plus large, qui donne accès dans le conduit auditif externe. 2"= La gouttière de l'hélix est concentrique à l'hélix et pla- cée entre lui et l'anthélix. La fossette scaphoîde est placée entre les deux branches de bifurcation de l'anthélix. Lu face interne est convexe, libre seulement dans ses deux tiers postérieurs ainsi que par ses parties supérieure et antérieure et plus ou moins écartée du crâne [^). Elle a une disposition inverse de celle de la face externe et offre une (1) Cet écartement se fait suivant un angle qui peut varier de IS à 45°. La finesse de l'ouïe augmenterait à mesure qu'il grandit.