os DU MEMBRE INFÉRIEUR 107 terne (b), en forme de faux à pointe dirigée en arrière, réunie à la face supérieure sous un angle obtus, et au-dessous de cette facette, des dépressions profondes et des rugosités. La face postérieure est réduite à une simple gouttière oblique en l)as et en dedans, gouttière du long fléchisseur du gros orteil (6), et limitée par deux tubercules, dont l'externe est le plus saillant. La face antérieure, convexe, arrondie, tête de Vastragale (8), plus large que haute, empiète en dedans sur la face interne; elle s'articule avec le scaphoïde. La face inférieure offre deux facettes articulées toutes deux avec le calcanéum ; Tune postérieure et externe, concave ; l'autre antérieure et interne, convexe, sub- divisée souvent en deux facettes secondaires; entre les deux est une gouttière ])rofonde, gouttière du sinus du tarse. Les grands axes des deux facettes et la gout- tière qui les sépare sont dirigés obliquement en avant et en dehors. Articulations. — L'astragale s'articule avec quatre os : le tibia, le péroné, le calcanéura et le scaphoïde. 2» Calcanéum (') (fig. 44, 1; fig. 45, 1). Placer en dedans la face excavée en forme de lar^c gouttù^re ; en haut l'apophyse aplatie, qui constitue le bord le pluj saillant do cette gouttière ; en avant, l'extrémité de l'os qui porte des facettes articulaires. Cet os, quadrangulaire, allongé, à grand axe parallèle à l'axe du jtied, comprimé transversalement, est situé à la partie postérieure et inférieure du pied, au-des- sous de l'astragale, en arrière du cuboïde. Son tiers antérieur, moins haut, a reçu le nom de grande apophyse du calcanéum; on appelle petite apophyse (fig. 4b, b) la saillie qui surmonte la gouttière de la face interne et qui supporte une apophyse articulaire; le reste de l'os est le corps du calcanéum: La face supérieure, dans son tiers postérieur, est étroite, rugueuse, concave d'avant en arrière, convexe transversalement et déborde plus ou moins l'astragale en arrière suivant la saillie du talon. Dans les deux tiers antérieurs elle est arti- culée avec l'astragale par deux facettes séparées par une gouttière très large en dehors, qui forme, avec la gouttière correspondante de l'astragale, un canal oblique ou sinus du tarse;\& facette postérieure est convexe ; l'antérieure, concave, est quelquefois divisée en deux facettes secondaires, l'une antérieure, plus petite, l'autre postérieure, plus grande, supportée par la petite apophyse du calcanéum. La face inférieure, excavée d'avant en arrière, convexe transversalement, est rugueuse, étroite; elle présente en arrière deux tubérosités séparées par une échancrure, l'une interne, plus volumineuse (fig. 4b, 2), l'autre externe, plus petite (3), par lesquelles le talon appuie sur le sol, et en avant une pointe sail- lante, tubérosité antérieure du calcanéum. La face externe est rugueuse, plane, verticale, et offre en avant un tubercule (fig. 44, 2) au-dessous et au-dessus duquel sont les gouttières du long et du court péronier latéral. La face interne, lisse, forme une gouttière due principalement à la saillie de la petite apophyse du calcanéum, sous laquelle passent les tendons des muscles pos- térieurs et profonds de la jambe. La face postérieure, convexe, est lisse dans sa moitié supérieure, rugueuse dans sa moitié inférieure plus large, qui donne attache au tendon d'Achille et se ter- mine en bas aux deux tubérosités interne et externe. {') Calcanéum, de calx, talon.