1021 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER Le nerf auditif se forme indépendamment du cerveau et de la vésicule labyrinthique, il ne se réunit qu'ensuite à l'arrière-cerveau et à l'organe auditif. B. Oreille moyenne et oreille externe. — Voreille moyenne et Voreille externe pro- viennent de la première fente pliaryngienne qui, sur l'embryon humain, est encore complètement ouverte à quatre semaines et ne se ferme qu'incomplètement à la cin- quième, tandis que les autres fentes pharyngiennes disparaissent. C'est d'abord une fente ou un canal qui communique avec le pharynx. Ce canal s'oblitère bientôt dans sa partie moyenne par une sorte de cloison annulaire, qui s'accroit peu à peu et finit par se souder complètement pour former la membrane du tympan. Le canal primitif se trouve alors scindé en deux canaux secondaires : l'un externe, extrêmement court, qui correspond au conduit auditif externe; l'autre interne, plus long, qui forme la caisse du tympan et la trompe d'Eustache. La membrane du tympan est à l'origine à peu près horizontale, position qu'on retrouve encore en partie à la fin de la vie fœtale. Elle est aussi beaucoup plus épaisse i[ue chez l'adulte, ce qui tient surtout à l'épaisseur de l'épiderme du conduit auditif externe. La caisse du tyxipan est remplie chez le fœtus, d'après Troeltsch, par une masse géla- tiniforme analogue à celle qu'on rencontre dans le labyrinthe. Il en serait de même de la trompe d'Eustache. Cette masse gélatineuse disparaîtrait au moment de la naissance. Pendant la vie fœtale, la trompe d'Eustache est très courte et plus large que chez l'adulte; son orifice fympanique est plus évasé que son orifice pharyngien, et sa direc- lion est presque horizontale. Le cartilage de la trompe parait au quatrième mois. Les oiselets de iouïe passent par l'état cartilagineux avant de s'ossifier et se forment à la lin du deuxième mois ou au commencement du troisième. Ils sont d'abord situés très haut par rapport à la caisse du tympan et acquièrent plus tard seulement leur position définitive. Leur ossification se fait au quatrième mois, en allant du périoste vers les parties profondes, et se trouve achevée au cinquième mois. Chez le nouveau-né, ils sont à peu près aussi gros que chez l'adulte. Le cartilage de la conque commence à se former au deuxième mois et se développe très vite. Les glandes cérumineuses sont visibles au cinquième mois. C. Temporal. — Le temporal se développe par quatre points d'ossification, qui don- nent naissance à quati'e pièces distinctes : l'écaillé, le rocher avec la partie mastoïdienne, l'anneau tympanique et l'apophyse styloïde. L'écaillé appartient aux os secondaires du crâne; son point d'ossification paraît au troisième mois à la base de l'apophyse zygomatique. Le rocher commence par former une masse cartilagineuse qui entoure le labyrinthe membraneux. Cette masse cartilagineuse, déjà visible sur l'embryon humain de huit semaines, se confond à l'oriuine avec le cartilage primordial de la base du crâne. L'os- sification commence à la fin du cinquième mois et a lieu par des dépôts calcaires qui se font dans toute l'épaisseur de cette masse (KôUiker) et non pas comme une mince croûte à la surface du labyrinthe membraneux. Ces dépôts ont trois centres ou points d'ossification principaux : l'un au premier tour du limaçon, les deux autres au niveau des canaux demi-circulaires supérieur et postérieur. Ce ne sont d'abord que de simples dépôts calcaires et non une ossification véritable; l'os vrai ne se forme que dans le der- nier mois de la vie fœtale, i'axe du limaçon et la lame spirale osseuse ne s'ossifient qu'à partir du septième mois sans passer par l'état cartilagineux. La fenêtre ronde et la fenêtre ovale ne sont que des parties non ossifiées dé la vésicule labyrinthique primitive. La région mastoïdienne ne naît pas par un point osseux spécial; ce n'est qu'une dépendance du rocher. Les cellules mastoïdiennes sont à peine indiquées à la naissance. L'apophyse mastoïde suit le développement de ces cellules et n'acquiert son volume définitif qu'à la puberté. L'anneau ou cercle tympanique appartient aux os secondaires et n'est pas précédé de cartilage; il paraît à la fin du quatrième mois et constitue un anneau osseux inter- rompu à sa partie supérieure (fig. 514), dans la rainure duquel est enchâssée la mem-