502 ANGÉIOLOGIE 6» Les veines diaphragmatiques inférieures, — Ces veines accompagnent les artères de même nom et reçoivent les veines capsulaires supérieures. Veine porte Préparation. — Ouvrir les parois abdominales, rejeter le paquet intestinal vers le côté gauphe, inciser avec précaution le feuillet du mésentère au-devant du pancréas, passer une sonde cannelée sous le tronc de la veine porte, ouvrir cette veine et injecter d'abord du côté du foie, puis du côté des intestins, ce qui est facile à cause de l'absence des valvules. Les veines du canal intestinal, celles de la rate et du pancréas se réunissent toutes en un tronc, la veine porte, qui se rend au sillon transverse du foie, se divise à la manière d'une artère, et se continue par des capillaires avec les bran- ches d'origine des veines sus-hépatiques, qui viennent aboutir à la veine cave inférieure immédiatement au-dessous du diaphragme. Grande veine mésaraïque ou veine mésentérique supérieure. — Cette veine suit exactement le trajet et la distribution de l'artère mésentérique supérieure. Comme ce dernier vaisseau, elle passe entre la troisième portion du duodénum, dont elle croise la face antérieure, et le pancréas, en arrière duquel elle se réunit à la veine splénique, après avoir reçu des veinules pancréatiques et duo- dénales ainsi que la veine gastro-épiploïque droite. Petite veine mésaraïque ou veine mésentérique inférieure. — Elle tire son ori- gine des parois du gros intestin et des plexus hémorrhoïdaux, accompagne l'artère mésentérique inférieure et ses branches dans tout leur trajet, se place ensuite sur le côté gauche des vertèbres lombaires, s'engage sous le pancréas, et vient s'ouvrir dans la veine splénique à peu de distance de sa réunion avec la grande mésaraïque. Les plexus hémorrhoïdaux embrassent l'extrémité inférieure du rectum jusqu'à l'anus ; ils sont formés par les veines hémorrhoïdales supérieures, moyennes et inférieures, qui communiquent largement ensemble et se jettent, les premières dans la petite mésaraïque, les secondes dans l'hypogastrique, et les dernières dans la honteuse interne. Au pourtour de l'anus, il existe des réseaux extra et intra-musculaires qui communi- quent ensemble et constituent ainsi des anastomoses entre le système de la veine porte et celui de la veine cave inférieure. Les plexus hémorrhoïdaux communiquent, du reste, directement ou indirectement avec tous les plexus si nombreux et si compliqués que l'on trouve dans le petit bassin. Veine splénique ou liénale. — La veine splénique nait de la rate par autant de branches que l'artère splénique en fournit à cette glande vasculaire sanguine. Elle suit le trajet de l'artère, mais sans en imiter les flexuosités, et s'unit à la grande mésaraïque au niveau de la face postérieure de la tète du pancréas. Elle reçoit les vasa breviora, la veine gastro-épiploïque gauche, la petite mésaraïque, et souvent la veine coronaire stomachique, qui d'autres fois se jette dans le tronc de la veine porte. Le tronc de la veine porte, né de l'union de la veine splénique avec la grande mésaraïque, se dirige un peu obliquement de bas en haut et de gauche à droite, en croisant à angle aigu la veine cave inférieure, et arrive au sillon transverse du foie, oià il se divise en deux branches. La veine porte répond: en arrière, au bord antérieur de l'hiatus de Winslov*^ ; en avant, à la tête du pancréas, à la deuxième portion du duodénum, au canal cholédoque et à l'artère hépatique. Elle reçoit dans son trajet la veine pylorique et plus haut la veine cystique.