438 ANGÉIOLOGIE c) Artère hémorrhoïdale moyenne (fig. 217, 13, et 218,14) (V) D une origine très variable, cette branche est d'autant moins volumineuse que l'hémorrhoïdale supérieure, venue de la mésentérique inférieure, est plus déve- loppée. Elle gagne les côtés latéraux de la portion inférieure du rectum et s'anas- tomose avec les hémorrhoïdales supérieure et inférieure. Elle fournit toujours des rameaux au bas-fond de la vessie ; ces rameaux, connus sous le nom de vésicales postérieures, longent le côté interne des vésicules séminales et donnent Vartére déférentielle (VI), branche très grêle, qui accompagne le canal déférent jusque dans les bourses, où elle s'anastomose avec l'artère épididymaire, branche de la spermatique. Il est utile de faire remarquer que les différentes artères vésicales que nous avons déjà décrites, ainsi que celles que nous signalerons encoi'e, communiquent largement entre elles sur la vessie. Chez la femme on trouve en outre : d) Artère utérine (fig. 218, 16) (IV) Elle naît d'ordinaire directement de l'iliaque interne, quelquefois par un tronc commun avec la vaginale ou la honteuse interne. L'utérine gagne le côté latéral du vagin, s'engage dans l'épaisseur du ligament large, s'enroule en tire-bouchon et arrive aux bords de l'utérus, sur les deux faces duquel elle se distribue en s'anastomosant avec l'utéro-ovarienne. Pendant la gestation, les artères utérines prennent un volume très considéra- ble et leurs flexuosités se prononcent de plus en plus. e) Artère vaginale (fig. 218, 17) (V) Elle se dirige obliquement en bas et en avant, gagne les côtés latéraux du vagin et se divise en nombreux rameaux sur le pourtour de ce canal. L'artère vaginale fournit toujours une artère vésicale et une branche au bulbe du vagin. £. Branches intra-pelviennes pariétales a) Artère iléo-lombaire (fig. 217, 6, et 218, 7) (V) Cette artère est la première branche que fournit l'artère hypogastrique. Elle se porte d'abord en haut, en dehors et en arrière, recouverte par le muscle psoas, et se divise bientôt en deux branches : l'une ascendante, l'autre transver- sale. _ La branche ascendante se divise à son tour au niveau du dernier trou de conju- gaison en rameau spinal, qui pénètre dans le canal rachidien et s'y comporte comme tous les rameaux spinaux que nous avons déjà étudiés, et en rameau musculaire, destiné au psoas et au carré lombaire. La branche transversale se dirige en dehors, passe sous le psoas et se partage en deux rameaux : l'un, superficiel qui se ramifie dans le muscle iliaque et s'anas- tomose avec des branches de la circonflexe iliaque venue de l'iliaque externe; l'autre, profond, qui chemine entre le muscle iliaque et l'os et s'épuise en ra- meaux musculaires périostiques et osseux.