MYOLOGIE 204 à un seul muscle à plusieurs chefs ou à un groupe du muscles à insertion commune ; la question a, du reste, peu d'importance au point de vue pratique. Organes accessoires. — Ils comprennent les aponévroses, les bourses séreuses mus- culaires, les gaines synoviales tendineuses et les os sésamoïdes. Les aponévroses de conlenlion ou fascias forment des gaines enveloppant toute la masse musculeuse d'un membre ou d'une région; delà face profonde de ces gaines partent des cloisons dites intermusculaires, qui se rendent aux bords et aux saillies des os, et divisent la grande gaine en loges secondaires, où sont placés les diflérents groupes du muscle ; d'autres cloisons forment des loges distinctes pour les muscles isolés, prin- cipalement pour les muscles superficiels ; ces gaines musculaires, en se rapprochant des articulations, se continuent avec les gaines tendineuses et les bords des coulisses os- seuses qui contiennent les tendons. Ces aponévroses naissent des saillies osseuses par des fibres denses entre-croisées ordinairement à angle droit et nattées d'une façon très serrée, ce qui leur donne une très grande résistance ; outre ces fibres propres, elles- reçoivent des expansions fibreuses des tendons voisins, et les muscles qui leur four- nissent ces expansions peuvent, par leur intermédiaire, les tirer dans certains sens ; aussi ont-ils reçu le nom démuselés tenseurs den aponévroses : quelques-uns (ex. : pal- maire grêle, tenseur du fascia lata) se terminent même en entier dans une aponévrose. Leur épaisseur est très variable, suivant la région qu'elles occupent ; dans certains points, principalement au voisinage des articulations, elles sont renforcées par des ban- delettes destinées à brider les tendons des muscles qui se réfléchissent sur leur face pro- fonde comme sur une poulie; ceci se voit surtout au cou-de-pied et au poignet, où, par les mouvements angulaires du pied et de la main, les tendons subissent un véritable changement de direction. Cette épaisseur devient énorme dans certaines parties et sur- tout dans les régions où existent des masses musculaires puissantes (cuisses, lombes, etc.). Ces aponévroses exercent sur les muscles contenus dans leur gaine une compression permanente, qui doit rendre leur contraction plus énergique ; aussi, à l'incision d'une aponévrose chez un sujet jeune et vigoureux, voit-on les fibres musculaires faire hernie entre les lèvres de la boutonnière aponévrotique. Les rapports des aponévroses avec les muscles sous-jacents varient : tantôt l'aponé- vrose est sans adhérence aucune avec le muscle qu'elle recouvre; un tissu cellulaire fin, lamelleux l'en sépare, et elle s'en détache aisément; d'autres fois elle sert en même temps d'aponévrose d'insertion et donne attache aux fibres musculaires ; d'autres fois enfin, de sa face profonde se détachent une multitude de prolongements pénétrant dans le muscle et le divisant en faisceaux distincts (ex. : grand fessier, deltoïde). Bourses séreuses musculaires et gaines synoviales tendineuses. — Aux endroits où des muscles ou des tendons frottent contre des surfaces dures, on trouve en général des membranes séreuses facilitant le glissement. Ces séreuses sont de deux espèces : 1° les unes, bourses séreuses musculaires, improprement appelées bourses muqueuses, repré- sentent des sacs clos, dont une moitié correspond au muscle, et l'autre à la surface sur laquelle il glisse ; elles ont en général une forme orbiculaire qui se démontre par l'insufflation ou l'injection, mais qui, du reste, est susceptible de varier par les prolon- gements qu'elles envoient dans les interstices musculaires, ou parla configuration même des parties; 2° les autres, gaines synoviales tendineuses (fig. 101), se rencontrent dans les coulisses fibreuses ou ostéo-fibreuses des tendons et surtout au voisinage des articula- tions : dans ce cas la séreuse a la forme d'un manchon dont la surface concave inté- rieure correspond au tendon, et la surface extérieure convexe à la paroi de la coulisse tendineuse ; ordinairement le tendon, au lieu d'être libre dans toute son étendue, est rattaché à la paroi de la coulisse par des replis séreux, minces, vasculaires ou freins des tendons {vincula tendinum) (fig. 101). Ces bourses séreuses musculaires et tendineuses ont la structure normale des séreuses (épithélium pavimenteux simple et couche fi- breuse sous-ôpithéliale) ; mais très souvent à la suite des pressions et des frottements, l'épithélium tombe par place; dans ce cas, il peut arriver, et cela se rencontre dans les gaines synoviales tendineuses, que de la substance cartilagineuse se développe, soit sur