720 NÉVROLOGIE prouvent surabondamment. Les centres de trophicité des nerfs centripètes, nerfs de sensibilité, se trouvent dans les g:anglions rachidiens, ceux des nerfs de motricité, nerfs centrifuges, sont localisés dans la moelle elle-même et plus que probablement dans les cornes latérales. QUATUIÈME SECTION ANOMALIES DES NERFS Jusque dans ces derniers temps les anomalies des nerfs étaient très peu connues. On les croyait très rares, et leur étude, plus difficile que celle des anomalies artérielles, n'avait jamais été faite d'une manière systématique. Quelques faits isolés, signalés par les auteurs, n'étaient connus que de ceux qui font de l'anatomie le but spécial de leurs études, quand, en 1869, parut un travail de W. Krause et J. Telgmann résumant tout ce qui a été publié à ce sujet. Les nerfs n'étant que des faisceaux de conducteurs isolés et indépendants, il n'est pas étonnant c[ue parfois un filet émané d'un nerf puisse s'accoler à un tronc nerveux voisin et que dans ce cas la constitution intime de ce dernier ne soit pas toujours la même ; dès lors des filets d'une paire crânienne ou rachidienne peuvent quelquefois se juxta- poser à ceux d'une autre paire, plus ou moins rapprochée, pour gagner leur desti- nation ultime. Les fibres nerveuses primitives n'en accompliront pas moins chacune leur rôle physiologique spécial; mais la manière dont elles gagnent l'organe auquel elles sont de tinées peut varier. C'est ainsi que peuvent s'expliquer les résultats différents et con- tradictoires que les physiologistes ont obtenus par la section des troncs nerveux. Voici les principales anomalies nerveuses signalées jusqu'ici : § I. — Nerfs crâniens 1° Nerf olfactif. — D'après Patruban, il manque souvent chez les individus atteints de bec-de-lièvre, 1° Nerf optique. — Le chiasma peut être remplacé par un rameau transversal ; dans d'autres cas, il manque et les nerfs restent isolés. 3° Nerf oculo-moteiir commun. — Souvent un rameau de ce nerf s'unit au mo- teur oculaire externe. La branche supérieure s'anastomose quelquefois avec le nasal. Arnold cite un cas dans lequel le rameau du petit oblique traversait le ganglion ophthalmique. Volkmann a vu un filet pénétrer dans le grand oblique, et Bock a décrit un filet de la troisième paire qui pénétrait jusque dans l'iris. 4° Nerf pathétique. — 11 naît souvent par deux racines très rapprochées et dans certains cas cette division se prolonge plus ou moins loin. On l'a vu fournir une racine accessoire au ganglion ophthalmique. 6» Nerf trijumeau. — A. Ophthalmique de Willis. — Il se divise parfois en deux rameaux seulement, dont l'un, interne, se partage plus loin en nasal et en frontal. Cette division peut se faire dès la r.aissance de l'ophthalmique, qui paraît alors double. a. Lacrymal. — On l'a vu se diviser en branches multiples, formant un véritable plexus. Il donne quelquefois un nerf ciliaire long, qui reste isolé ou qui s'anastomose avec un nerf ciliaire proprement dit. Voigt l'a vu très volumineux remplacer en partie le sus-orbitaire. 6 Frontal. — Sa division en frontal interne et frontal externe peut se faire dès son entrée dans l'orbite. 11 envoie quelquefois une anastomose au lacrymal. Longet signale un rameau du frontal pénétrant dans l'intérieur de l'os frontal.