164 ARTHROLOGIE prolongé du côté de l'humérus, va joindre le centre de la tête humérale. La main à peu près libre de toute articulation avec le cubitus, grâce au ligament triangulaire, suit le radius dans ses mouvements. Dans la supination (S), le bras étant supposé pendant le long du corps, la face pal- maire de la main est tournée en avant : le radius est situé au côté externe du cubitus et parallèle à lui. Dans la pronation complète (P), la face palmaire de la main est tournée en arrière et le radius croise le cubitus en avant, de façon que sa partie inférieure se place en dedans du cubitus. L'attitude normale est celle dans laquelle la face palmaire de la main est tournée vers le plan médian du corps, ou demi-pronation. Ces mouve- ments, du reste, peuvent s'exécuter soit dans la flexion, soit dans l'extension de l'avant- bras. Trois articulations prennent part à ces mouvements : les articulations radio-cubitale supérieure, radio-cubitale inférieure et huméro-radiale : 1° Dans l'articulation radio- cubitale supérieure, le radius tourne autour de son axe en glissant par la surface con- vexe de son rebord articulaire dans la petite cavité sigmoïde du cubitus ; l'absence d'in- sertions ligamenteuses au radius et la laxité du petit cul-de-sac annulaire de la synoviale facilitent ce glissement ; 2° dans l'articulation radio-cuhitale inférieure, le radius tourne autour d'un axe passant par la tète du cubitus, et entraîne dans son mouvement le ligament triangulaire mobile à son insertion à l'apophyse styloïde, et avec lui toute la main ; 3° dans l'articulation huméro-radiale, la cupule du radius tourne sur le condyle de l'humérus en même temps que son bord tronqué glisse sur la surface oblique inter- médiaire au condyle et au bord externe de la trochlée à la manière des roues d'angle. Lorsque la pronation ou la supination s'accompagnent de flexion ou d'extension de l'avant-bras, la cupule du radius subit donc un double mouvement simultané sur le condyle, un mouvement de rotation autour d'un axe vertical et un mouvement de rota- tion autour d'un axe transversal. Lorsque l'e.xtension de l'avant-bras se combine avec la supination, le bras entier forme un angle obtus ouvert en dehors ; lorsqu'elle se com- bine avec la pronation, il devient rectiligne. L'excursion de la pronation et de la supi- nation est de près de deux angles droits. D'après 0. Lecomte, dans ces mouvements, la rotation au lieu de se faire toujours au- tour du cubitus immobile servant d'axe fixe, peut se faire autour d'axes passant par tous les points du diamètre transversal de la main. Le cubitus prendrait donc part au mouvement comme le radius. Dans la pronation produite, d'après lui, pour le radius par le rond pronateur, pour le cubitus par l'anconé, l'extrémité supérieure du cubitus exécute un mouvement de torsion qui la porte vers l'épicondyle (torsion externe) ; dans la supination, produite par le court supinateur pour le radius, par le carré pronateur pour le cubitus, le mouvement se fait en sens inverse (torsion interne) ; en outre, l'olé- crâne s'élève dans la pronation, s'abaisse dans la supination. L'un de nous a fait re- prendre cette question des mouvements de pronation et de supination par un de ses élèves (Dumur, thèse de Bordeaux), en appliquant à cette étude un dispositif enregistreur. Dans la pronation le radius tourne seul autour du cubitus jusqu'au moment où la moitié du mouvement est exécuté, et c'est dans l'articulation de latéte humérale que le mouve- ment se complète. Pour la supination c'est le contraire, la première moitié du mouve- ment se passe dans l'articulation scapulo-humérale, et le complément dans la radio- cubitale. Muscles moteurs. — \° Flexion. — Biceps, brachial antérieur, muscles épitrochléens, huméro-radial, premier radial externe. — 2° Extension. — Triceps, anconé. — 3° Pro- nation. — Rond pronateur, carré pronateur ; accessoirement : grand palmaire, premier radial externe. — 'i" Supination. — Biceps, court supinateur. ARTICLE IV. - ARTICULATIONS DE LA MAIN Préparation. — Il y a deux moyens ds préparer ces articulations : ou de conserver les syno- viales, et alors la dissection isolée des ligaments est impossible, ou de préparer les ligaments isolés sans s'inquiéter des synoviales.