ORGANES DES SENS 908 CHAPITRE II PARTIES ACCESSOIRES DE L'APPAREIL DE LA VISION Ces parties accessoires comprennent un appareil moteur, un appareil de protection et l'appareil lacrymal. ARTICLE L - APPAREIL MOTEUR DU GLOBE OCULAIRE, MUSCLES DE L'ŒIL Préparation. — l'our les muscles île l'œil, voy. la préparation des nerfs de l'orbite. La graisse (jui remplit l'orljite présente à sa partie antérieure une cavité cupu- lilorme qui reçoit le globe oculaire. Mais elle n'est pas en contact immédiat avec ce globe ; elle en est séparée par une lamelle aponévrotique mince, aponé- vrose orhito-oculaire ou capsule de Tenon. Cette aponévrose (fig. 460, I) forme une sorte de cloison verticale partant du rebord orbitaire, où elle se continue avec le périoste de l'orbite, et se creusant dans sa partie médiane pour recevoir la partie postérieure du globe oculaire. Elle est traversée par le nerf optique et les muscles droits et leur fournit des gaines aponévrotiques ; celle du nerf optique peut être suivie jusqu'au fond de l'orbite. En outre, au niveau des tendons du releveur de la paupière supérieure et des muscles droits, elle envoie des prolongements {ailerons) qui seront décrits à propos de ces muscles. Cette aponévrose est séparée du globe oculaire par un tissu connectif lamel- leux très fm, qui facilite les mouvements de ce dernier et joue le rôle d'une synoviale. Les mouvements du globe oculaire sont exécutés par six muscles : quatre muscles droits et deux muscles obliques, auxquels s'ajoute un muscle destiné à la paupière supérieure, le releveur de la paupière supérieure. Tous ces muscles, à l'exception d'un seul, le petit oblique, s'attachent dans le fond de la cavité orbi- taire de la façon suivante (fig. 453, B) : Au fond de la cavité orbitaire se voient le trou optique et la fente sphénoïdale. Par le i^remior passent le nerf optique et l'artère ophtlialmique contenus dans un canal fibreux spécial. En dehors et au- dessous de ce canal est une gaine fibreuse circulaire qui donne insertion aux muscles de l'œil. Cette gaine fibreuse, anneau de Zinn (5, 6, 7), s'attache en bas à un petit tubercule situé à la partie inférieure de la fente sphénoïdale, en avant de la gouttière caverneuse, par un tendon résistant, tendon de Zinn (5) ; en de- hors elle adhère à une petite saillie du bord inféro-externe de la fente sphéno'i- dale (6), au niveau du tendon du droit externe ; en haut et en dedans elle est soudée à la gaine du nerf optique. Cet anneau de Zinn divise la fente sphénoïdale en trois ouvertures secondaires, où passent les vaisseaux et les nerfs de l'orbite, à l'exception du nerf optique et de l'artère ophthahnique. C'est au pourtour de cet anneau et à la gaine du nerf optique que prennent insertion, sauf le petit obli- que, tous les muscles du globe oculaire et le releveur de la paupière supérieure. § I. — Releveur de la paupière supérieure] (fig. 4S3, 8) Ce muscle s'attache en arrière à la gaine du nerf optique et à la partie voisine de l'anneau de Zinn, se dirige en avant sous la voûte orbitaire et arrive dans la