984 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME une petite vésicule {al) d'abord contenue dans la concavité de l'embryon et qui paraît un simple appendice de la cavité pelvi-intestinale. Cette vésicule s'agrandit peu à peu (D) et devient extra-embryonnaire dans la plus grande partie de son étendue. La partie de cette vésicule qui reste dans l'intérieur de l'embryon constituera plus tard la vessie (épithélium vésical) ; la partie qui se trouve en dehors de l'embryon devient la vésicule allantoïde (ou mieux sa partie épithéliale) ; les deux cavités de la vessie et de l'allantoïde sont réunies par un canal d'abord large, puis plus étroit, canal allanto'idien^ qui sort par l'ombilic à côté du conduit omphalo-mésentérique. La partie intrafœtale du canal allan- toïdien allant de la vessie à l'ombilic, a reçu le nom d'ouraque. Ce canal s'oblitère plus tard, de même que le conduit vitellin (fig. 499, F). La partie épithéliale de l'allantoïde n'a elle aussi qu'une existence assez éphémère (voy. fig. C à G) et ne prend aucune part à la formation du placenta. C'est la partie fibreuse de l'allantoïde qui joue le rôle essentiel dans la nutrition du fœtus. 111. — FelILLET jrOYEN DU BLASTODERME Le feuillet moyen du blastoderme constitue toute la masse de l'embryon, à l'exception des parties centrales du système nerveux et des revêtements épithéliaux cutané et mu- queux avec leurs glandes annexes. Comme organes extrafœtaux, il constitue la partie fibreuse de l'amnios, de la vésicule ombilicale et de l'allantoïde. Quand la gouttière primitive est formée, l'on voit paraître dans l'intérieur de ce feuillet moyen, mésodermique, et dans l'axe de cette gouttière primitive un cordon cylindrique, corde dorsale ou notocorde. D'après Hensen, la corde dorsale se formerait aux dépens de l'endoderme ; mais il n'y a là, d'après KôUiker, qu'une apparence due à ce que la partie moyenne de l'endoderme s'amincit tellement à ce niveau que la corde dorsale paraît se continuer avec les parties latérales du feuillet interne (fig. 498, A, 10). Les parties situées immédiatement de chaque côté de la corde dorsale forment les lames vertébrales (fig. 498, B, 11), les parties périphériques de ce feuillet ont reçu le nom de lames latérales (fig. 498, B, 14). Dans la région du tronc, ces lames latérales se séparent bientôt des lames vertébrales; dans la région céphalique, au contraire, elles y restent réunies et leur ensemble porte le nom de lames céphaliques. Nous allons suivre le développement successif ; 1° de la corde dorsale et des lames vertébrales ; 2» des lames latérales ; 3° des lames céphaliques. 1» Développement de la corde dorsale et des lames vertébrales La corde dorsale se termine en avant par une extrémité pointue, qui n'atteint guère •que le milieu de la partie céphalique du canal médullaire, en arrière par une extrémité fusiforme. Les lames vertébrales se divisent bientôt en tronçons disposés par paires et paraissant de chaque côté de la corde dorsale (fig. 608, 7) comme de petites taches som- bres quadrangulaires ; ce sont les proiovertèbres ou prévertèbres, ébauches des vertèbres futures et des racines des nerfs. La première paire qui paraît répond à la partie anté- rieure du cou, et il s'en développe successivement de nouvelles au-dessous d'elle. Il se déclare ensuite dans chaque tronçon une cavité, cavité protovertébrale (fig. 500, 8), qui ■divise la proto vertèbre en deux parties : une partie dorsale, plus mince, lame muscu- laire (fig. 498, C, 13), et une partie ventrale, plus épaisse, protovertèbre proprement dite (12). a) Lames musculaires. — Ces lames vont se rejoindre sur la ligne médiane du dos en arrière du canal médullaire et contribuent à former les muscles des gouttières ver- tébrales et le derme de la peau du dos. Elles s'accroissent en outre du côté ventral (fig. 498, E, 18) dans l'épaisseur des lames cutanées (voy. plus bas) et constituent les muscles intercostaux et les muscles abdominaux; elles prennent part, plus tard, à la for- mation des extrémités qui ne sont en réalité que des côtes transformées. b) Protovertébres proprement dites. — Ces protovertèbres ou prévertèbres s'ac- croissent autour du canal médullaire et de la corde dorsale en même temps qu'elles se