MYOLOGIE 212 1° Trapèze (iig-. 104, 1) Ce muscle, large, triangulaire, s'attache eu dedans aux apophyses épineuses des dix premières vertèbres dorsales et aux ligaments interépineux correspondants, à Vapophyse épineuse de la septième vertèbre cervicale, au ligament de la nuque, et en haut au tiers interne de la ligne courbe occipitale supérieure (fig. 25, VV). Ces inser- tions se font par des fibres aponévrotiques plus ou moins longues qui forment, à la hauteur des premières vertèbres dorsales, avec celles du côté opposé, un large ovale (2), et au niveau de ses insertions inférieures, un petit triangle aponévro- tique nacré. De là, ces fibres convergent vers le moignon de l'épaule et vont s'at- tacher, les supérieures obliques en bas et en avant, au tiers externe du bord posté- rieur de la clavicule (fig. 29, D), les moyennes plus ou moins horizontales, au bord supérieur de l'acromion et de Vépine de Vomoplate (fig. 31, EE'), les inférieures obliques en haut et en dehors, à une aponévrose triangulaire qui se fixe à la partie interne de l'épine de Vomoplate, en glissant sur la surface plane, triangulaire de cette épine, dont elle est séparée quelquefois par une bourse séreuse. Rapports. — Il recouvre les muscles profonds et en bas le grand dorsal ; en haut, il forme avec celui du côté opposé, une sorte de capuchon (m. cucullaris). Nerfs. — Il est innervé par le spinal et par des rameaux des branches antérieures des troisième et quatrième nerfs cervicaux. Action. — 1° Pris en totalité, il élève l'omoplate et porte le moignon de l'épaule en haut, eu arrière et en dedans. '2" Le faisceau cléido-occipital étend la tête, l'incline de son côté, et tourne la face du côté opposé ; s'il prend son point fixe a l'occipital, il élève la clavicule et peut concourir à l'inspiration. S" Les faisceaux qui vont à l'acromion et à la moitié externe de l'épine sont spécialement élévateurs de l'épaule et de l'acromion (action de hausser les épaules; muscle du dédain, du doute). 4" Les faisceaux inférieurs rapprochent l'omoplate de la ligne médiane et effacent les épaules. Quand les deux tra- pèzes agissent simultanément, la tête est étendue directement. 2° Grand dorsal (lig. 104, 3) Ce muscle, très large {latissimus dorsi), couvre en bas la partie postérieure et latérale du tronc et s'attache en dehors et en haut à l'iiumérus. Ses insertions fixes se font aux apophyses épineuses des six dernières vertèbres dorsales et de toutes les vertèbres lombaires, à la crête sacrée et au tiers postérieur de la crête iliaque (fig. 39, D), par une aponévrose triangulaire, large en bas (feuillet superficiel de l'aponévrose abdominale postérieure) ; à ces fibres se joignent des languettes charnues provenant de la face externe des quatre dernières côtes (fig. 28, B"). De là les fibres se portent en dehors en se ramassant vers l'angle inférieur de l'omoplate, le recouvrent, en reçoivent souvent un petit faisceau accessoire, et après s'être tordues sur elles-mêmes contournent le bord inférieur du grand rond (11), et constituent un tendon aplati qui se place en avant du tendon du grand rond, et va s'attacher au fond de la coulisse bidpilale de l'humérus (fig. 32, F). Entre les deux tendons se trouve souvent une bourse séreuse. Ce tendon envoie une expansion fibreuse à l'aponévrose bracliiale. Nerfs. — 11 est innervé par une branche collatérale du plexus brachial. Action. — t" Il abaisse l'humérus, et porte le bras en dedans et en arrière en lui fai- sant subir un mouvement de rotation en dedans (très faible d'après Duchenne), en vertu