ARTHROLOGIE 174 2° Symphyse du pubis (fig. 78, 13, fig. 70, 10). Surfaces articulaires. — Elles sonL formées en arrière par une l'acelle elliptique convexe, à crêtes rugueuses transversales, parallèle à celle du côté opposé, dont elle est écartée de 0™,008 environ; en avant les surfaces, coupées obliquement aux dépens de la face antérieure de l'os, interceptent entre elles un espace trian- gulaire à base antérieure, large de 0",02. Ces surfaces sont revêtues d'un cartilage hyalin de 0'",002 à 0'",003 d'épaisseur. Disque interpubien. — L'espace existant entre les deux surfaces est rempli par du tissu tibreux et tibro-cartilagineux,présentant ordinairement à son milieu une cavité étroite, qui n'existe qu'en arrière, entre les facettes ovalaires parallèles. Cette cavité peut présenter toutes les variétés intermédiaires entre l'état de simple fente rudimentaire et celui d'une cavité pourvue d'une vraie membrane synoviale ; elle manque souvent chez les hommes (une fois sur trois), presque jamais chez les femmes; elle est quelquefois double. Ligaments périphériques. — Ils sont au nombre de quatre, continus sans ligne de démarcation avec le tissu fibreux du disque interpubien, et formés par des faisceaux plus ou moins épais allant d'un os à l'autre; le postérieur mince. Vanté- rieur et le supérieur plus épais, ne présentent rien de particulier ; Vinférieiir, ou ligament sous-pubien, ou triangulaire, très épais, occupe le sommet de l'arcade pu- bienne, et par son bord inférieur concave se continue avec les deux bords de cette arcade, dont il émousse l'angle supérieur. 3° Articulations à distance (fig. 78 et 79). Ligament iléo-lombaire (fig. 79, 4, 5). — Étendu de la cinquième vertèbre lombaire à l'os iliaque, il se confond avec la partie inférieure du feuillet antérieur de l'aponévrose du transverse, qu'il renforce; il est constitué par des faisceaux horizontaux épais, allant de l'apophyse transverse de la cinquième vertèbre lom- baire au bord supérieur de l'os iliaque, et par des faisceaux obliques se portant aux ligaments sacro-iliaques antérieurs et postérieurs. Ligaments sacro-sciatiques. — Ils sont au nombre de deux. Le premier, grand ligament sacro-sciatique (fig. 78,5, 6), épais effort, triangulaire, s'insère par sa base élargie aux épines iliaques postérieures, et au bord du sacrum et des deux pre- mières vertèbres coccygiennes ; d'autre part, il s'attache en s'élargissant un peu à la lèvre interne de l'ischion, et forme avec cette tubérosité une gouttière pour l'obturateur interne; son bord interne concave fait partie du détroit inférieur du bassin, son bord extei^ne, presque vertical, convertit la grande échancrure scia- tique, comprise entre le sacrum et l'os iliaque, en une vaste ouverture divisée elle-même en deux ouvertures secondaires par le petit ligament sacro-scintique (8), faisceau tibreux allant, de l'épine sciatique, se jeter sur la face antérieure du grand ligament. L'ouverture supérieure (9) ovale, grande échancrure sciatique, donne pas- sage au muscle pyramidal, au grand nerf sciatique, aux vaisseaux et aux nerfs fessiers, ischiatiques et honteux internes ; l'ouverture inférieure, plus étroite, triangulaire, petite échancrure sciatique, laisse passer l'obturateur interne, le nerf et les vaisseaux honteux internes. Membrane obturatrice (tig. 78, li, fig.79,10). — Elle est constituée par des fais-