OSTÉOLOGIE 80 du sternum, deux latérales convexes d'avant en arrière articulées avec la clavicule. 2° Les bords latéraux présentent sept échancrures semi-lunaires correspondant aux cartilages costaux des sept premières côtes ; ces échancrures diminuent de profondeur et d'étendue de haut en bas; la première, située immédiatement au- dessous de la facette claviculaire du bord supérieur, et la moitié supérieure de la deuxième appartiennent au manche du sternum ; toutes les autres appartiennent au corps de l'os, sauf la dernière demi-facette, qui appartient à l'appendice xiphoïde. 3° Des deux faces, Vantérieure est convexe, bombée, la postérieure légèrement concave ; on trouve quelquefois sur ces faces des lignes saillantes, transversales, réunissant les échancrures des bords de l'os et indiquant la trace de soudure des différentes pièces du sternum. Slruàture. — Le sternum est un os composé de tissu spongieux, il reçoit par sa face postérieure des filets nerveux venant des cinq premiers nerfs intercostaux. Variétés. — On trouve quelquefois sur la fourchette du sternum, en dedans des facettes claviculaires, deux petits osselets, os sus-sternaux, comparables en forme et en gran- deur au pisiforme et adhérents au ménisque de l'articulation sterno-claviculaire. Articulations. — Le sternum s'articule avec les clavicules et les sept premiers carti- lages costaux de chaque côté. 2° Côtes (tig. 27 et 28). Placer en dedans la face concave, en bas la gouttière qu'elle présente, en avant l'cxtrémiti'' creusée d'une facette ovalaire. Si la côte n'a pas de face concave (première côte), placer en dedans le bord concave, en haut la face qui possède un tubercule saillant sur ce bord concave, et en arrière de ce tubercule une dépression en gouttière. Dans les deux dernières côtes, l'extrémité antérieure au lieu d'être aussi large que le reste, est effilée et se termine en pointe. Les côtes ont la forme d'arcs osseux aplatis, obliques en bas et en avant ; elles présentent en général trois courbures : 1° une courbure suivant les faces, de manière qu'une des faces, l'interne, est concave, tandis que l'autre est convexe ; cette cour- ])ure est plus forte dans le quart ou le ciniiuième postérieur de la côte, où elle correspond à la gouttière des poumons, que dans les quatre cinquièmes antérieurs, et ce changement brusque de courbure est indiqué, surtout à la face externe, pai' une sorte d'inflexion et d'épaississement appelé angle des côtes (fig. 28, 4) ; 2° une courbure suivant les bords, telle que pour les deuxième, troisième et quatrième côtes, le bord supérieur est concave (pour la première, c'est le bord interne), tandis que de la cinquième à la dixième le bord supérieur a la forme d'un S italique très allongé, concave en arrière, convexe en avant ; 3" une courbure de torsion, nulle pour la première côte, à peine sensible pour la deuxième, et qui, pour les autres, fait que la face externe regarde un peu en bas en arrière, un peu en haut en avant. La longueur des côtes, très faible pour la première, augmente graduellement de la deuxième à la huitième, pour diminuer de nouveau jusqu'à la douzième. Les — r. Ses insertions supérieures. — J. Petit complexus. — K. Scalène postérieur. — L. Grand droit postérieur de la tète. — M. Petit droit postérieur. — N. Insertion inférieure du grand oblique. — N'. Ses insertions supé- rieures. — 0. Petit oblique. — PP'. Faisceaux externes du sacro-lombaire (les faisceaux intermédiaires ne sont pas figurés). — P". Insertion du sacro-lombaire aux vertèbres cervicales. — QO'- Faisceaux de renforce- ment inférieur et supérieur du sacro-lombaire (les faisceaux intermédiaires ne sont pas figurés). — RR". Insertions costales supérieure et inférieure du long dorsal (les faisceaux intermédiaires ne sont pas figurés). — R". Insertions du long dorsal aux apophyses costiformes lombaires. — SS'. Faisceaux vertébraux supérieur et inférieur du long dorsal (les faisceaux intermédiaires ne sont pas figurés). — S". Insertions du long dorsal aux apophyses articulaires lombaires. — T. Insertions des faisceaux épineux du long dorsal.