SPLANCHNOLOGIE 734 4° Glosso-staphylin. — Ce muscle, mince, situé dans l'épaisseur des piliers antérieurs du voile du palais, se continue en bas avec les fibres transversales du dos de la langue sous le lingual supérieur, et se perd en haut dans le voile du palais et sur la face antérieure de la luette. Nerfs. — 11 est innervé par le glosso-pharyngien (probablement par une anastomose provenant du facial). Action. — Il est constricteur de l'isthme du gosier. 5° Pharyngo-staphylin (fig. 346, 16). — Ce muscle, situé dans l'épaisseur des piliers postérieurs du voile du palais, est large et membraneux. Ses insertions supérieures, multiples, se font : i° par divers faisceaux entre-croisés avec ceux dupéristaphylin interne aux bords de la luette et à Vaponéwose du voile du palais (18) ; 2» au tendon du péristaphylin externe; 3" au bord inférieur de Vouverture] posté- rieure des fosses nasales; 4» au cartilage de la trompe (19). De là ses fibres se portent : 1° les unes, celles qui proviennent des points fixes, à la ligne médiane du pharynx, depuis le bord inférieur du constricteur supérieur jusqu'à la hauteur des cartilages aryténoïdes; 2° les autres, celles qui proviennent des points mobiles (luette et voile) au bord postérieur et à la grande corne du cartilage thyroïde. Nerfs. — Il est innervé par le glosso-pharyngien (filets anastomotiques du facial) et peut-être par les filets pharyngiens du pneumogastrique. Action. — On peut considérer ce muscle comme composé de deux ordres de fibres : les premières, ayant leur point fixe en haut, constituent une anse musculaire dont la convexité correspond à la paroi postérieure du pharynx, et les extrémités aux parties latérales de l'ouverture des fosses nasales ; elles élèvent le pharynx ; les secondes repré- sentent une anse musculaire dont' la convexité répond au voile du palais et les extré- mités fixes aux bords du cartilage thyroïde ; elles abaissent le voile du palais. Toutes les deux ont pour action commune de rapprocher l'un de l'autre les pibors postérieurs et de fermer l'isthme pharyngo-nasal. B. Muqueuse du voilfi du palais Cette muqueuse, lisse et unie, a des caractères différents sur les deux faces du voile. Sur la face postérieure, elle a les caractères de la muqueuse nasale; elle est mince, peu adhérente; son épithélium est vibratile. Sur la face antérieure où elle continue la muqueuse palatine, elle est épaisse, adhérente et recouverte d'un épithélium pavimenteux stratifié. Sur les bords du voile, à la pointe de la luette, et sur les piliers antérieurs, elle est unie aux parties sous-jacentes par un tissu cellulaire très lâche. Glandes. — Des glandes en grappe, continuant celles de la voûte palatine, forment sous la muqueuse de la face antérieure une couche épaisse (jusqu'à O^jOOG) qui diminue vers les bords libres du voile ; sur la face postérieure, elles sont très clairsemées. On trouve sur cette face quelques follicules clos faisant saillie sous la muqueuse. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent des palatines supérieure et inférieure ; les artères linguale et pharyngienne fournissent quelques branches aux piliers. Les veines de la face postérieure se jettent dans le plexus ptérygoïdien ; celles de la face anté- rieure, plus nombreuses, dans la veine pharyngienne. Les lymphatiques, disposés aussi en deux réseaux, vont aux ganglions qui occupent la bifurcation de la carotide primi- tive. Les nerfs de la muqueuse et des glandes sont fournis par les nerfs palatins posté- rieurs et par des filets du pneumogastrique et du glosso-pharyngien.