1003 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER développe aux dépens de la base du crâne dans la région du sphénoïde antérieur et se soude très vite à celui du côté opposé. A ce moment (fig. 508) la tête est terminée en avant par un prolongement, bourgeon frontal, qui provient à la fois de la voûte et de la base du ci'àne et qui surmonte le premier arc pharyngien (fig. 510, 1). Entre le bour- geon et le premier arc pharyngien se trouve une dépression, première trace de la cavité buccale. Les changements ultérieurs portent sur trois parties : bourgeon frontal, dé- pression buccale et premier arc pharyngien. La dépression buccale se creuse de plus en plus et présente bientôt la forme d'un cul- de-sac qui s'ouvre à l'extérieur par une fente transversale et dont le fond n'est séparé du cul-de-sac intestinal antérieur (cavité céphalo-pharyngienne) que par une mince membrane. Cette membrane elle-même disparait plus tard et la bouche communique alors librement avec le pharynx. Le bourgeon frontal, d'abord simple, se divise ensuite en deux parties latérales, hour- <j>-ons frontaux latéraux. Sur chacun de ces derniers se trouve une dépression, fossette olfactive (fig. 511, 3), limitée en dedans et en dehors par deux prolongements, bourgeons nasaux interne et externe. Ces fossettes, d'abord rondes, deviennent bientôt ovales, en même temps qu'elles acquièrent plus de profondeur. En dehors du bourgeon nasal externe, entre lui et le bourgeon maxillaire supérieur, se trouve un sillon, .sillon lacrymal, qui formera plus tard le canal nasal et qui se dirige obliquement vers l'œil. Un autre sillon, sillo?i nasal, mène de la fossette olfactive à l'entrée de la cavité buccale. Le premier arc pharyngien se divise à son extrémité antérieure en deux parties, une supérieure, bourgeon maxillaire supérieur (fig. 510, 4), une inférieure, bourgeon viaxillaire inférieur (fig. 510, 1) ; celui-ci se soude très vite à celui du côté opposé pour former l'ébauche de la mâchoire inférieure. Les bourgeons maxillaires supérieurs, d'abord tout à fait latéraux, se portent peu à peu en dedans et se soudent au bourgeon nasal externe ; ils limitent avec lui en dehors le sillon nasal, limité en dedans par le bourgeon nasal interne. A un stade plus avancé, ces bourgeons maxillaires supérieurs se soudent à ce bourgeon nasal interne et le sillon nasal se trouve converti en un canal qui fait commuuiquer les fossettes olfactives avec la cavité buccale, canal nasal. A mesure que les bourgeons maxillaires supérieurs se portent vers la ligne médiane, les bourgeons nasaux internes sont repoussés en dedans et finissent bientôt par se souder en un seul bourgeon médian, bourgeon incisif (fig. 513, 3), qui formera plus tard la partie médiane de la lèvre supérieure et l'os maxillaire, et qui, en se soudant aux bourgeons maxillaires supérieurs de chaque côté, complète la mâchoire supérieure. En même temps que se passent ces changements extérieurs, il s'en passe d'autres plus profonds qui ont pour but la formation du palais. La cavité buccale est d'abord commune aux fosses nasales (qu'il ne faut pas confondre avec les fossettes olfactives) et au tube digestif; mais, à partir de la fin du deuxième mois, elle se divise en deux por- tions, une supérieure respiratoire, une inférieure digestive. Cette séparation se fait par une lamelle, lamelle palatine (fig. 512, 8 et 513, 9), qui naît de chaque côté de la partie interne du bourgeon maxillaire supérieur et se porte horizontalement en dedans vers la ligne médiane. Ces deux lamelles interceptent entre elles une fente, fenle palatine, qui fait communiquer la cavité nasale et la cavité buccale, et qui se rétrécit de plus en plus. Enfin, à la huitième semaine, les deux lamelles commencent à se souder d'avant en arrière, en formant la voûte palatine et en se réunissant à la partie inférieure de la cloison nasale. A la neuvième semaine la fente palatine est tout à fait fermée, et la voûte palatine osseuse, complète à ce moment, isole la cavité buccale de la cloison nasale, dans laquelle viennent s'ouvrir les canaux nasaux partant des fossettes olfactives. Les divers stades de ce développement correspondent aux ditlérents degrés du bec-de- lièvre. Nous allons maintenant étudier le développement isolé de chacun des os de la face, dont la plupart se forment aux dépens des dillerentes parties du premier arc pha- ryngien.