DES ARTÈRES EN PARTICULIER 397 trique et le cordon du grand sympathique séparé du précédent par l'aponévrose cervicale profonde. A la partie inférieure du tronc carotidien, le nerf pneumo- gastrique se place un peu en dehors de l'artère pour gagner, à droite, la face an- térieure de la sous-clavière tout auprès de son origine; à gauche, le nerf reste parallèle à la carotide, mais situé un peu plus en dehors qu'à sa partie supérieure. Les pneumogastriques et les vaisseaux sont contenus dans une même gaine libreuse. Les carotides primitives, n'émettant aucune branche collatérale, sont d'un ca- Fig. 1'j6. — Carotides primitioes {oue de face) et origines des branches de la sous-clavière (*). libre uniforme dans toute leur étendue ; au-dessous de leur division, elles pré- sentent néanmoins un renflement plus ou moins considérable, mais constant. Elles st divisent au niveau du bord supérieur du cartilage thyroïde en carotide interne et carotide externe, dont la direction initiale semble continuer celle du tronc générateur. (Nous avons vu quelquefois la pharyngienne inférieure naitre du point de séparation de la carotide primitive, qui alors se divisait en trois branches, dont deux volumineuses et une beaucoup plus grêle.) (*) i) Tronc brachio-céplialique. — â) Carotide primitive. — 3) Sous-clavière. — 4) Mammaire interne. — o) Sus-scapulaire. — G) Cervicale transverse. — 7) Vertébrale. — 8) Tliyroïdienne inférieure. — 9) Cervicale ascendante. — 10) TIn roïdienne supérieure. — 11) Crico-thyroïdienne (laryngée inférieure).