DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 1033 gine du troisième mois jusqu'à la fin de la vie fœtale. Cette circulation se fait de la façon suivante : Le sang revient nrtérialisé du placenta par la veine ombilicale. Arrivé au foie, une partie de ce sang passe directement dans la veine cave inférieure par le canal veineux ; l'autre partie va se distribuer dans le foie par les veines hépatiques afférentes (branches futures de la veine porte) avec le sang que la veine porte de l'embryon ramène de l'intestin, de la rate, etc. ; ce sang, après avoir travei'sé le foie, arrive à son tour dans la veine cave inférieure, qui reçoit encore le sang veineux revenant des extrémités inférieures et des reins. Ce sang, contenu dans la veine cave inférieure au-dessus du foie, est donc déjà un. Kig. — Circulation du fœtus à l'époque où la vésicule ombilicale et l'allantaide sont contemporaines (*). sang très mélangé, puisqu'il comprend: 1° du sang artériel pur venant du placenta par la veine ombilicale et le canal veineux ; 2° du sang artériel provenant du placenta par la veine ombilicale et modifié dans son passage à travers le foie; 3° le sang veineux de l'intestin, de la rate, du pancréas, modifié aussi dans le foie; 4° le sang veineux des reins ; 5° le sang veineux des extrémités inférieures. Ce sang arrive dans l'oreillette droite par la veine cave inférieure et, sans s'y arrêter, est dirigé immédiatement par I*) 0. Oreiliclle. — v. Ventricule. — a. Aorle. — av. Artôre vertébrale droite, ayant pour racines les arcs aorliques du niènic cùl6 et se dirigeant, d'une part vers l'extrémité céplialique, de l'autre vei's l'extrémité caudale, où elle donne naissance à l'artère omplialo-niésentérique ar, et à l'artère ombilicale no. ■— va. Vési- cule ombilicale. — pl. Placenta en voie de formation. — do. Veine ombilicale. — vu. Veines vertébrales- supérieure et inférieure droite, — vc. Veine cave inférieure. — a:. Azjgos. — ce. Canal de Cuvier. — (Coste.)