MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR 291 Action. — II porte le cinquième métacarpien en avant et le rapproche de l'axe de la main ; il y a en effet une ébauche de mouvement d'opposition pour le petit doigt, mou- vement qui se fait sentir jusqu'au c|uatrième. III. Muscles interosselx Les muscles inlerosseux sont situés dans chaque espace inlerosseuv, au nombre de deux par espace, et divisés en dorsaux et -palmaires. Connue il y a quatre espaces interosseux, il devrait y avoir huit muscles interosseux; niais on élimine habi- tuellement le muscle court adducteur du pouce, à cause de ses insertions spé- ciales, ce qui réduit à sept le chiffre total des interosseux : quatre dorsaux, trois palmaires. Ces petits muscles vont des faces latérales des métacarpiens à la partie latérale et supérieure des premières phalanges et aux tendons de l'extenseur conmiun (voy. fig. 36 et 37, leurs insertions aux os) ; par leur contraction ils inclinent laté- ralement i-es phalanges, et, par suite, por- tent le doigt correspondant en dedans et en dehors. Les lois suivantes permettront de se re- connaître facilement dans leurs insertions et, dans leur action, ces lois sont basées sur les rapports de ces muscles avec Taxe de la main passant par le médius et le troisième métacarpien (voy. lig. 142). 1° Loi d'action des interosseux. — Les interosseux dorsaux sont abducteurs par rap- port à l'axe de la main, c'est-à-dire qu'ils éloignent le doigt correspondant de cet axe ; les interosseux palmaires sont adducteurs. 2° Loi d'insertion des interosseux. — Les interosseux dorsaux s'insèrent : 1° en haut, aux faces latérales des deux métacarpiens de l'espace qu'ils occupent, savoir : à toute la face latérale du métacarpien supportant le doigt qu'ils sont destinés à mouvoir, et à la moitié postérieure de la face latérale du métacarpien opposé du même espace ; 2° en bas, au côté de la première phalange le plus éloigné de l'axe de la main. — Les interosseux palmaires s'attachent : 1° en haut, à la moitié anté- rieure de la face latérale du métacarpien qui supporte le doigt qu'ils sont des- tinés à mouvoir, par conséquent à un seul métacarpien ; 2° en bas, au côté de la première phalange le plus rapproché de l'axe de la main. Il en résulte les conséquences suivantes : 1° les interosseux dorsaux sont plus volumineux ; seuls visibles à la face dorsale de la main, ils sont encore visibles à la face palmaire, à côté des interosseux palmaires ; leur insertion supérieure se fait toujours par deux chefs entre lesquels s'engagent les artères perforantes ; 2" le médius, ne pouvant subir que des mouvements par lesquels il est écarté de l'axe de la main, a deux interosseux dorsaux et pas d'interosseux palmaire (voy. flg. 142) ; l'index et l'annulaire ont chacun un interosseux dorsal et un interosseux palmaire ; le petit doigt n'a qu'un interosseux palmaire. Ces muscles portent le nom de premier, deuxième, troisième, quatrième intèr- Muscles intei-osseux scfu-matique (*). figure (*) Les lignes pleines indiquent les inlerosseux dorsaux, les lignes ponctuées, les interosseux palmaires.