DES ARTÈRES EN PARTICULIER 391 L'arcade inférieure, constituée par l'anastomose de la terminaison du tronc de a mésentérique avec la colique intérieure, fournit ses rameaux au ctecuni; l'un d'entre eux, plus long que ses congénères, passe en arrière de l'étranglement iléo-cœcal et se ramifie sur l'appendice vermiforme de cet intestin. 7° Artère mésentérique inférieure (fig. 194, 3) (III et IV) Nous venons de voir la mésentérique supérieure fournir des branches à toutes les parties de l'intestin comprises entre la deuxième portion du duodénum et le milieu du côlon transverse; c'est Vartère mésentérique inférieure, qui est chargée Fig. 194. — Artère mésentérique inférieure (*). d'amener le sang à toute l'étendue du canal intestinal située au-dessous de ce point. La mésentérique inférieure, moins volumineuse que la précédente, naît sur le côté antérieur et latéral gauche de l'aorte à 0'°,04 ou 0^,05 au-dessus de sa bifur- cation. Elle se place aussitôt entre les deux feuillets du mésocôlon descendant, se dirige en bas et un peu à gauche pour gagner les côtés latéraux du rectum, où elle se divise en deux branches terminales connues sous le nom d'hémorrkoïdales (*) 1) Aorte. — 2) Mésentérique supérieure. — 3) Mésentérique inférieure. — 4) Première colique gauclie. — 5) Deuxième colique gauche. — 6) Troisième colique gauche, dont la disposition est anormale sur ce sujet. — 7) Grande arcade entre les premières coliques droite et gauche.