OSTÉOLOGIE 34 occupé dans sa moitié antérieure par cette apophyse odontoïde, véritable repré- sentant du corps de l'atlas, mais détaché de lui et soudé à la deuxième vertèbre cervicale. L'apophyse épineuse manque et est remplacée par un tubercule rudi- mentaire, tubercule postérieur de Vatlas (b). Les apophyses articulaires sont très volumineuses et constituent ce qu'on appelle les masses latérales (6) ; les facettes articulaires inférieures, à peu près planes, circulaires, regardent en dedans et en bas, et s'articulent avec l'axis; les supérieures (7), oblongues, elliptiques, concaves suivant les deux axes de l'ellipse, reçoivent les condyles de l'occipital. Les apophyses transverses (8), placées en dehors des apophyses articulaires, sont unituberculeuses à leur sommet, et percées d'un trou qui se continue en dedans, derrière l'apophyse articulaire supérieure, avec un canal horizontal aboutissant à l'échancrure supérieure de la vertèbre (9). Il n'y a pas d'échancrure inférieure. 2° Axis (fig. 10). Son corps est surmonté d'un apophyse haute de 0 ,01b environ, apophyse odon- toïde (1) (ô^oç, dent; J^oç, forme), qui est reçue dans la partie antérieure de l'anneau de l'atlas, dont elle représente le corps. Cette apophyse, rétrécie à son insertion au corps de l'axis, col de Vapophyse odontoïde (2), présente sur sa face antérieure une facette convexe (3), articulée avec la facette concave de l'arc antérieur de l'atlas, et, sur sa face postérieure, une autre facette convexe, articulée avec un ligament, le liga- ment transverse. Le corps de l'axis (4) oiTre en avant deux dépressions séparées par une saillie médiane, verticale, à base inférieure ; le trou raclîidien a la forme d'un cœur de carte à jouer; l'apophyse épineuse, très forte ^ présente, exagérés, les caractères distinctifs des apophyses épineuses cervicales. Les facettes articulaires supérieures (b), situées sur les côtés de l'apophyse odontoïde, sont circulaires et regardent en haut et en de- hors ; les apophyses transverses (7) sont petites, unituberculeuses, creusées en gouttière ; il n'y a pas d'échancrures supérieures. Les autres caractères sont ceux des vertèbres cervicales. Fig. 10. — Face antt'rieure de l'axis (*). 3° Septième vertèbre cervicale ou proéminente (fig. 8, 2). Son apophyse épineuse est forte, unituberculeuse, longue et proémine à la partie inférieure de la nuque; ses apophyses transverses sont unituberculeuses à leur sommet; quelquefois leur branche antérieure détachée forme une véritable côte rudimentaire. (') De axis, axe. (*) 1) Apophyse 'odontoïde. — i) Son col. — 3) Facette articulée avec l'arc antéi-ieur de l'allas. — 4) Corps. — 5) Facette articulaire supiîrieure. — G) Facette articulaire inférieure. — 7j Apopliyse transverse.