SPLANCHNOLOGIE 858 1° Corps jaimes de (a menstruation (fig. 424, A). — Après la rupture de la vésicule de Graaf, il reste (1) une cavité remplie d'un caillot sanguin foncé, sans adhérence avec la membrane de la vésicule. Peu à peu ce caillot se contracte, se décolore et devient plus résistant, en même temps que la membrane pariétale du follicule s'hypertrophie, se plisse et tend à remplir la cavité du follicule. Trois semaines après la rupture (2) on trouve une tumeur arrondie, solide, faisant saillie à la surface de l'ovaire et présentant là une petite cicatrice qui correspond au point de rupture ; incisée, elle se compose d'un caillot solide grisâtre et d'une membrane jaunâtre plissée qui se laisse énucléer facile- ment du stroma de l'ovaire. A partir de ce moment, le corps jaune diminue. A la qua- trième semaine (3), il n'a plus guère que 0°',007 de largeur ; la couleur jaune de la mem- brane plissée se prononce de plus en plus ; puis cette membrane et la partie centrale se confondent peu à peu en même temps qu'elles diminuent, et à la neuvième semaine (3) il ne reste plus qu'une petite cicatrice jaunâtre, dont les dernières traces ne dispa- raissent complètement que vers le septième mois. Fig. 424. — Corps jaunes ('). 2° Corps jaunes de la grossesse (fig. 424, B). — Dans les trois premières semaines, le développement est le même que précédemment. Mais à partir de ce point, l'évolution hypertrophique progresse au lieu de décroître. A la fin du second mois f5), le corps jaune a environ 0",02 de largeur, et il conserve ce volume jusqu'à la fin du sixième mois ; alors seulement commence la période régressive, et à la fin de la grossesse (7) son volume a beaucoup diminué ; à partir de la délivrance, la régression marche rapidement et, huit à neuf semaines après, il ne reste plus qu'une cicatrice peu distincte du tissu ambiant ; cependant elle ne disparaît complètement que huit à neuf mois après. Dans tous les cas, à chaque rupture d'un follicule de Graaf correspond une cicatrice exté- rieure et persistante. Structure. — A. Parenchyme de l'ovaire. — 1° La seVeu^e est réduite à la couche épithéliale ; mais cet épithélium ne peut être assimilé à l'épithélium péritonéal ; il est constitué par une couche de cellules cylindriques bien différentes des cellules pavimen- teuses qui recouvrent les séreuses ; le péritoine s'arrête, en effet, au hile de l'organe, et le revêtement épithélial de l'ovaire provient en réalité de l'épithélium germinatif de la (■) A. Corps jaunes de la menstruation. — B. Corps jaunes de la grossesse. — )) Vésicule de Graaf rompue pendant la menstruation. — 2) Corps jauue, trois semaines après la menstruation. — 3) Idem, quatre semaines après la menstruation. — 4) Idem, neuf semaines après la menstruation. — 5) Corps jaune de la grossesse à la fin du second mois (on voit à son centre une cavité pjriforme remplie d'un liquide clair et qui existe dans quelques cas). — 6) Idem, à la fin du quatrième mois. — 7) Idem, au terme de la grossesse. — (D'après Dalton.)