861 ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME Iules fusiformes à granulations graisseuses [cellules de l'ovariule de Robin); cette hyper- trophie s'accompagne d'un développement vasculaire considérable (fig.425, 17) ; les artères (18) forment à la périphérie du follicule un réseau très riche, d'où part une veine cen- trale (19) volumineuse ; 2" le stade de régression consiste surtout en une dégénérescence graisseuse accompagnée d'une résorption graduelle. Vaisseaux et nerfs de l'ovaire. — Les artères ovarique et utérine forment une anas- tomose en arcade (fig.4;îO, 4,5), d'où partent 8 à 10 rameaux ilexueux se rendant au hile. Les veines, plus volumineuses et plus multipliées que les artères, vont à un lacis très serré, bulùe ou corps spongieux de l'ovaire (ûg. 427, 2), et de là au plexus sous-ovarique qui communique avec les plexus utérin et pampiniforme. Les lymphatiques accompagnent les veines ; llis décrit un réseau lymphatique dans la membrane externe des follicules. Les nerfs proviennent du plexus ovarique; leur terminaison est inconnue. Organe de Rosenmûller (fig. 428). — A l'ovaire est annexé l'organe de lîosenmuller, reste des tulies glandulaires moyens du corps de Wolll'. C'est un organe aplati, trian- gulaire, placé dans l'épaisseur du ligament large, entre la trompe et l'ovaire; son sommet est dirigé vers le hile de cet organe. 6^ Fig. 428. — Organe de Rosenmûller ('). Il se compose de quinze à vingt canaux (c), légèrement onduleux, aboutissant à un canal commun (e), qui occupe la base de l'organe et répond au canal excréteur du corps de VVolff. Leurs parois épaisses sont tapissées par uu épithélium vibratile ; ils contiennent un liquide jaunâtre. II. Trompe utérine ou de Fallope (fig. 422, 423) La trompe utérine [ovllucte) se divise en deux parties : 1° une partie interstitielle rectiligne, longue de O'^jOOl, cachée dans l'épaisseur des parois de l'utérus; 2° une partie extra-utérine ou abdominale, longue de 0™,010 à 0'",015, ouduleuse, surtout en dehors, placée dans l'aileron moyen du ligament large, dont la laxité lui donne une très grande mobilité. Son épaisseur augmente de dedans (G™,003) en dehors (0™,007). Son extrémité externe, libre, s'élargit en forme d'entonnoir, pavillon de la trompe, large de 0",018 à 0^,020, et présente l'orifice abdominal de la trompe. Les bords du pavillon sont découpés en dix à quinze franges déchique- tées, de longueur inégale (jusqu'à 0",015) ; une de ces franges, frange ovarique ou ligament de la trompe (fig. 423, 10), rattache le pavillon à l'extrémité externe de (') a) Ovaire. — 6) Trompe. — c, d) Canaux du corps de Roseamuller. — e) Canal commun. — /) Vésicule appendue à la trompe. — g) Culs-de-sac des canaux de l'organe. — (D'après FoUin.)