OSTÉOLOGIE 48 contigu aux gout tières ethmoïdales, s'articule dans son quart antérieur saillant avec l'os unguis {apophyse orbitaire interne), dans ses trois quarts postérieurs avec l'os planuni de l'ethmoïde ; Vantérieur ou arcade orbitaire est mousse en dedans, où i! présente une échancrure et quelquefois un trou, échancrurc et trou sus-orbitaire (fig. 26, 7) ; il est tranchant et saillant en dehors, apophyse orbitaire externe, où il se réunit au postérieur pour former une apophyse, apophyse zygomatique, qui des- cend vers l'os de la pommette ; le bord postérieur dentelé est articulé, dans sa moitié interne, mince, avec les petites ailes du sphénoïde, dans sa moitié externe, épaisse et triangulaire, avec les grandes ailes. Structure. — La voûte orbitaire est constituée par une simple lamelle de tissu com- pact très mince et très fragile. Au niveau de la bosse nasale l'os est creusé de deux cavi- tés, sinus frontaux, séparées par une cloison verticale médiane et communiquant avec les demi-cellules antérieures des gouttières ethmoïdales. Leur capacité varie suivant les individus. Articulations. — Le frontal s'articule avec douze os : les pariétaux, le sphénoïde, l'ethmoïde, les os unguis, les os nasaux, les os malaires, les maxillaires supérieurs. 5» Temporal (fig. 23, 24, 25). Placer en haut la partie de l'os mince et trancliante, en avant et en dehors l'apophyse en forme de crochet. Cet os pair, irrégulier, est situé dans la région inférieure et latérale du crâne et loge dans son épaisseur l'organe de l'audition. Il se divise en deux parties: une partie verticale ou temporale proprement dite, une partie ohlique, pyramidale, lo- geant l'organe de l'ouïe, partie auditive, pyramide ou rocher. A. Partie temporale. — Elle présente dans sa moitié supérieure une lamelle mince, écaille du temporal (fig. 24, 13), et dans sa moitié inférieure deux masses osseuses, l'une postérieure, partie mastoïdienne, d'où part une apophyse conique verticale, apophyse masioide (fig. 24, 16); Tautre antérieure, p^î'^ie zygomatique, d'où naît une apophyse horizontale en forme de crochet dirigé en avant, apophyse zygomatique. a. Écaille du temporal. — Elle possède : 1° une face externe, lisse, convexe ; 2° une face interne, concave, creusée d'un sillon transversal pour l'artère mé- ningée moyenne ; 3° une demi-circonférence supérieure, articulée dans sa moitié postérieure taillée en hiseau interne avec le pariétal, dans sa moitié antérieure dentelée, plus épaisse, avec les grandes ailes du sphénoïde; 4° un bord inférieur horizontal, adhérant en avant à la partie zygomatique, en arrière à la partie mastoïdienne. b. Partie mastoïdienne. — Terminée en bas par une apophyse saillante, apophyse mastoïde («.acre.';, mamelon) (fig. 24, 16), elle présente: 1° une face externe, con- vexe, rugueuse, séparée de la face externe de l'écaillé par une crête appartenant à la crête temporale ; 2° une face interne séparée de la face interne de l'écaillé par la base de la pyramide , et creusée d'une large gouttière à concavité postérieure faisant partie de la gouttière du sinus latéral ; 3° un bord postérieur, dentelé, arti- culé avec l'occipital, et près de lui un trou aboutissant à la gouttière du sinus la- téral, trou mastoïdien (fig. 23, 24) ; entre ce bord et le bord postérieur de l'écaillé est une échancrure qui reçoit l'angle postérieur et inférieur du pariétal, échancrure pariétale ; 4' une partie antérieure confondue avec la base de la pyra-