ANGÉIOLOGIE 426 s'accole alors à l'humérus, recouverte par le deltoïde, contourne cet os et arrive jusqu'au voisinage de la lèvre antérieure de la coulisse bicipitale, où elle s'anas- tonjose avec la circonflexe antérieure. Cette artère décrit donc ainsi les trois quarts d'un cercle qui embrasse l'hu- mérus. Elle est destinée plus spécialement au deltoïde et fournit accessoirement des rameaux aux muscles grand et petit ronds, ainsi qu'au triceps. Quelques ra- muscules vont à l'articulation scapulo-humérale (fig. 207, 5). 5° Artère circonflexe antérieure (fig. 208, 6) (VI) Cette petite branche vient aussi souvent de la circonflexe postérieure que de l'axillaire. Elle s'engage au-dessous du coraco-brachial et de la courte portion du biceps, puis au-dessous du tendon de la longue portion de ce muscle et vient s'a- nastomoser sur la face profonde du deltoïde avec la circonflexe postérieure. Au moment où elle croise perpendiculairement la coulisse bicipitale, elle fournit une petite branche ascendante, qui accompagne le tendon de la longue portion du biceps et se distribue à l'articulation. V. Artère humérale (fig. 210 et 211, t) (II) Varlère humérale, continuation de l'axillaire, s'étend du bord inférieur du tendon du grand pectoral jusqu'au niveau du pli du coude, où elle se divise en deux branches terminales, la cubitale et la radiale ('). Dans son trajet, l'artère humérale longe d'abord le bord interne du coraco- brachial, puis celui du biceps. Chez les individus peu musclés, elle n'est, dans ses deux tiers inférieurs, recouverte que par la peau et l'aponévrose brachiale, et un peu au-dessus du coude par l'expansion aponévrotique du biceps qui la sépare de la veine médiane basilique. Quand les sujets sont bien musclés, il faut, pour la trouver, écarter le bord interne du biceps, qui la recouvre. Dans son tiers supérieur, l'humérale répond en arrière à la cloison intermuscu- laire interne, qui la sépare du triceps et des nerfs cubital et radial ; dans ses deux tiers inférieurs, au muscle brachial antérieur. Elle est séparée de l'humérus : en haut par les insertions du coraco-brachial, et en bas par les fibres du brachial antérieur. En dedans, l'humérale répond à l'aponévrose brachiale et à la peau, dont la sé- pare le bord interne du biceps chez les sujets bien musclés. L'artère humérale chemine entre les deux veines du même nom. Le nerf mé- dian est situé, en haut, un peu en dehors du vaisseau artériel, puis il la croise en avant pour lui devenir interne au-dessus duph du coude. L'humérale fournit un grand nombre débranches sans nom, destinées aux mus- cles biceps, coraco-brachial et brachial antérieur. Celles qui se portent à la partie postérieure du bras et qui sont destinées au triceps et aux anastomoses avec les récurrentes radiales et cubitales, sont plus volumineuses et plus constantes. 1° Artère humérale profonde ou collatérale externe (2) (IV). — Elle naît du bord postérieur de la brachiale au niveau du muscle grand rond et se porte en (*) Il n'est pas rare de voir l'humérale se diviser plus haut en deux branches terminales; souvent cette division se fait dans le creux de l'aisselle. Il arrive fréquemment alors qu'une de ces deux branches reste sus-aponévrotique ; c'est le plus fréquemment la cubitale.