209 DES MUSCLES EN GÉNÉRAL la forme de la surface articulaire, de la poulie (cas le plus simple que nous supposons ici) il sera élevé avec plus ou moins de déperdition de forces, mais en fm de compte le résultat acquis sera toujours le même. Il s'ensuit que dans l'immense majorité des cas, les anomalies musculaires par excès de fibres et surtout par déviation de la direction des faisceaux fibrillaires n'ont qu'une très faible importance sur le mouvement produit. Pour arriver à connaître l'action d'un muscle, on peut employer plusieurs procédés, applicables les uns sur le ca- davre, les autres sur le vivant. A priori, la direction d'un muscle indique déjà le déplacement qu'il pourra faire subir à l'os mobile et le sens de ce déplacement. On peut y arriver encore en cherchant dans quelle situation les fibres mus- culaires éprouvent le plus grand relâchement possible. Sur le vivant, la méthode de faradisation localisée de Duchenne, de Boulogne, a permis d'électriser isolément une grande quantité de muscles et d'étudier les mouvements qu'ils produisent. Enfin on utilise encore à ce point de vue les faits pathologiques ; c'est ainsi que les paralysies musculai- res, en abolissant certains mouvements, et les contractures ou contractions permanentes des muscles, en plaçant les os dans des positions dé- terminées, ont fourni des données précieuses sur ce point de physiologie mus- culaire. Un seul et même muscle peut avoir une action très différente par ses difl'érents fais- ceaux, et il est prouvé que, malgré l'homogénéité apparente d'un corps charnu, certaines portions de ce corps peuvent rester inactives pendant que les autres se contractent; il peut même y avoir antagonisme entre deux portions d'un même muscle, et dans ce cas, si le muscle entier se contracte, les actions contraires s'annulent. C'est à ce point de vue qu'on considère souvent dans les muscles une action principale dans laquelle toutes les fibres interviennent, et des actions accessoires dans lesquelles une partie seulement des fibres se contracte. On dit encore qu'un muscle agit accessoirement quand il ne fait que contribuer pour une faible part à un mouvement exécuté plus spécialement par un autre muscle. Les muscles produisant des mouvements absolument contraires sont appelés muscles antagonistes; tels sont les fléchisseurs et les extenseurs. A l'état inactif les os prennent une position moyenne intermédiaire entre les deux positions extrêmes amenées par la contraction des antagonistes ; cette position moyenne peut du reste varier suivant la prédominance de tel ou tel groupe, car il y a rarement égalité de masse et par suite de tension élastique entre deux groupes opposés ; ainsi pour les membres inférieurs le poids des extenseurs est plus du double de celui des fléchisseurs (Weber). Rigidité cadavérique. — Le muscle conserve encore un ceriain temps après la mort son excitabilité et ses propriétés physiques. Le premier phénomène indiquant la mort du muscle est la rigidité dite cadavérique. Elle parait à une époque très variable et qui peut osciller d'un quart d'heure à vingt heures après la mort, et marche en général de haut en bas; les muscles deviennent durs, rigides; en même temps ils perdent leur excita- bilité ; leur élasticité devient moins parfaite ; leur cohésion diminue et ils se déchirent assez facilement. Cet état dure plus ou moins longtemps et il est en général d'autant plus court que le début a été plus rapide. Dès qu'il a cessé, les muscles sont livrés aux phénomènes chimiques de la décomposition putride. Cette rigidité est due à ce qu'au moment de la mort les phénomènes de nutrition interstitielle du muscle continuent encore; mais la circulation ayant cessé, ces éléments régressifs (lacto-phosphates, etc.), ne sont plus entraînés et encombrent la masse musculaire ; le phénomène de la rigidité cadavérique est de même nature que la raideur des muscles après un travail exagéré ; par suite de leur excès de consommation les produits de désassimilation se trouvent trop abondants pour que la circulation puisse les entraîner rapidement, et la raideur des muscles continue jusqu'à élimination complète de ces produits. Quand par suite de l'arrêt total de la circulation les matériaux de désassimilation ne peuvent plus être en- Beaunis et Bouch.\rd. 14