moyen. — 9) Rameau cardiaque sympathique inférieur. — 10) Ganglion de Wrisbcrg et plexus cardiaque. Fig. 318. — Pneumogastrique (lu côlé gauche. Grand sijmpathirjue au cou. Fle.rus cardiaque et ganglion de Wrisberg (*). (*) 1, 1, 1) Nerf pneumogastri(|ue gauche. — 2, 2) Nerf récurrent gauclie embrassant la crosse de l'aorte et remontant entre la trachée et l'aT^ophage. — 3) Rameau cardiaque venu du pneumogastrique. — 4) Ganglion cervical supérieur du sympatliique. — .t) Ganglion cervical inférieur. — û) Arcade du sympathique entourant l'artère sous-clavière. — 7) Rameau cardiaque sympathique supérieur. — S) Rameau cardiaque sympathique