ANGÉIOLOGIE 416 La veine sous-clavière la croise à angle droit et est située au - devant d'elle. Pour se porter entre les muscles scalènes et contourner la face supérieure de la première côte, la sous-clavière gauche décrit un angle, dont le sommet ne remonte jamais aussi haut dans la région sus-scapulaire que la courbe décrite par l'artère du côté opposé. A partir du moment où la sous-clavière s'engage entre les muscles scalènes, les rapports ne présentent plus aucune différence à droite et à gauche. Entre les scalènes, la sous-clavière répond : en avant, au muscle scalène anté- rieur, qui la sépare de la veine sous-clavière; en haut et en arrière, aux branches d'origine du plexus brachial, qui, de même que le vaisseau artériel, traversent l'espace angulaire compris entre les scalènes; en bas, à la première côte sur la face supérieure de laquelle elle repose. En dehors des scalènes, elle a des rapports : en avant, avec le peaucier, puis avec le muscle sous-clavier, qui la sépare de la face inférieure de la clavicule ; en dedans et un peu en bas, avec la veine sous-clavière; en arrière et en dehors, avec les nerfs du plexus brachial, et en bas, avec la première côte. La sous-clavière fournit sept branches collatérales, très importantes, qui nais- sent presque toutes en dedans des muscles scalènes. Nous les diviserons comme tous les auteurs, en : Deux supérieures, vertébrale, thyroïdienne inférieure; Deux inférieures, mammaire interne et intercostale supérieure; Trois externes, cervicale transverse, sus-scapulaire et cervicale profonde. 1° Artère vertébrale (111) Cette artère naît en haut et en arrière du tronc de la sous-clavière à quelque distance en dedans des scalènes ; puis elle remonte un peu obliquement en de- hors, croise la face postérieure de la thyroïdienne inférieure, se place entre les insertions du scalène antérieur et du long du cou et s'engage dans le canal des apophyses transverses des vertèbres cervicales (fig. 205, 6). Elle y pénètre d'ordi- naire par le trou"*de la sixième vertèbre. Dans ce conduit ostéo-membraneux, elle est située en avant des nerfs cervicaux, et au niveau de chaque trou de conju- gaison elle fournit un petit rameau spinal, qui se partage dans le canal rachidien comme ceux que nous avons vus provenir des artères intercostales. Au sortir de l'apophyse transverse de l'axis, la vertébrale gagne le trou de celle de l'atlas ; comme celle-ci se trouve sur un plan plus externe que la précé- dente, l'artère décrit, pour l'atteindre, une courbure verticale à convexité externe (fig. 203, 2). Puis la vertébrale devient horizontale, décrit une nouvelle courbure à concavité interne, qui contourne la partie postérieure de la masse latérale de l'atlas, se loge dans une petite gouttière que présente l'arc postérieur de cette vertèbre (fig. 204, 2, 3), traverse la membrane occipito-atloïdienne et la dure-mère, longe le côté latéral du bulbe en se rapprochant de la ligne médiane et, au niveau du bord postérieur de la protubérance annulaire, se réunit angulairement à sa congénère du côté opposé pour constituer le tronc basilaire (fig. 202, 14). Outre les petites branches spinales que nous lui avons vu émettre dans le canal des apophyses transverses, ainsi que des rameaux musculaires destinés aux muscles profonds de la nuque et du cou, la vertébrale fournit encore, après avoir traversé la dure-mère :