754 SPLANCHNOLOGIE parties : 1° une partie inférieure et gauche, correspondant au grand cul-de-sac, réser- voir où s'accumulent les matières alimentaires ; 2° une partie supérieure, constituant un canal qui longe la petite courbm'e et permet aux liquides de passer directement de l'œsophage dans le duodénum sans séjourner dans l'estomac. 11 en est de même des li- quides (bile, etc.), qui refluent du duodénum dans l'œsophage. Muqueuse. — La muqueuse stomacale (fig. 356), épaisse d'environ 0™,001, se compose de trois couches : une couche glanduleuse, une couche musculeuse, une couche fibreuse. fo Couche glanduleuse. — C'est la plus superficielle et la plus épaisse, puisqu'elle a prés de 0™,001. Si, après avoir débarrassé la muqueuse du mucus qui la recouvre, on l'examine à la loupe, on aperçoit de pe- tites fossettes qui lui donnent un aspect criblé, fossettes séparées par des saillies ou crêtes, qui près du pylore prennent un développement assez considérable, villo- silés lamelleuses pyloriques. Dans chaque fossette on trouve deux à huit orifices glandulaires. Les glandes de l'estomac (fig. 357), sauf quelques petites glandes eu grappe situées près du pylore, sont toutes des glandes en tube. Ces tubes sont ordinaire- ment simples, rectilignes, parallèles, serrés étroite- ment les uns contre les autres ; ils se composent d'une membrane propre et d'un épithélium. Il en est de deux espèces, des glandes à suc gastrique et des glandes mu- cipares. 1° Les glandes à suc gastrique (fig. 357, B) existent Fig. 350. - Section transversale et S'il' to"te la surface de l'estomac, sauf la région pylo- verticale dos tuniques de l'estomac rique ; elles contiennent des cellules dites à pepsine, du porc prés du pylore arrondies, volumineuses (0™,014), avec un noyau évi- dent et un contenu granulé, qui remplissent presque entièrement la lumière du canal et font une saillie sur la périphérie du tube glan- dulaire; d'o2< l'aspect bosselé qu'il affecte (fig. 357, B) ; la partie du tube voisine de la sur- face de la muqueuse est seule tapissée d'épithéhum cylindrique. Autour du cardia elles sont plutôt composées, c'est-à-dire formées par plusieurs tubes débouchant dans un canal excréteur commun ; 2° les glandes mucipares (fig. 357, A) ne se rencontrent que dans l'antre du pylore ; elles sont tapissées dans toute l'étendue du canal par un épi- thélium cylindrique. Les recherches récentes de Rollett, Heidenhain, etc., ont montré que ces glandes con- tiennent deux espèces de cellules : 1° des cellules volumineuses accolées à la membrane propre du tube glandulaire qu'elles soulèvent, ce sont les cellules à pepsine des auteurs [cellules de revêtement, cellules de bordure d'Heidenhain, cellules délomorphes de Rollett) ; 2° des cellules plus petites, intérieures aux précédentes [cellules principales d'Heidenhain, cellules adélomorphes de Rollett). D'après Frey, les glandes à suc gastrique se composent de quatre segments qui pré- sentent les caractères suivants, en allant de l'embouchure vers le cul-de-sac glandulaire: 1" l'embouchure, stomach-cell des Anglais, fossette stomacale des Allemands, dépression tapissée par l'épithélium cylindrique simple ; 2° une portion dans laquelle les cellules sont plus larges, plus basses, plus granuleuses ; 3» un segment tapissé par une couche continue de cellules à pepsine ; 4° le cul-de-sac glandulaire dans lequel se trouvent alors les deux espèces de cellules, cellules principales d'Heidenhain, et cellules à pepsine, (*) a) Glandes. •— b) Couche musculaire de la muqueuse. — c) Tissu sous-muqucux IraYcrsé par des vais- seaux coupas en travers. — d) Fibres musculaires circulaires. — e) Fibres longitudinales coupées en travers. — /) Péritoine. — Grossissement =: 30 diamètres (Kolliker).