NÉVROLOGIE 654 naissent au-dessus de la bifurcation de la trachée et se portent sur la face anté- rieure des bronches; d'autres, l)eaucoup plus nombreux, tirent leur origine du pneumogastrique au moment où ce nerf croise la face postérieure des bronches, entre la face antérieure de l'œsophage et la paroi postérieure de l'oreillette gau- che, et se rendent à la face postérieure des canaux bronchiques. Cette différence dans la disposition des lîlets pulmonaires les a fait diviser en rameaux pulmonaires antérieurs et rameaux pulmonaires postérieurs ; mais cette division est sans aucune importance. Tous les rameaux pulmonaires antérieurs et postérieurs s'anastomosent, ceux du côté droit avec ceux du côté gauche et de plus avec des rameaux venus des quatre premiers ganglions dorsaux du sympathique, pour former un plexus con- skléra.h\e, plexus pulmonaire, divisé par les auteurs en plexus pulmonaire antérieur et plexus pulmonaire postérieur. Les rameaux de ce plexus communiquent ensem- ble, en entourant la racine des bronches et toute la circonférence de ces canaux aériens. Du plexus pulmonaire partent: a) des filets destinés à la partie inférieure de la trachée ; 5) des iilets œsophagiens ; c) des filets péricardiques, et d) des filets bronchiques de beaucoup les plus nombreux, qui accompagnent les bronches dans l'intérieur du poumon, tout en conservant leur disposition plexiforme. (Pour leur distribution ultérieure, voy. Poumon.) 3° Rameaux œsophagiens. — Chez l'homme, ces rameaux sont extrême- ment nombreux; ils embrassent la surface de l'œsophage et forment \e plexus œsophagien, dont l'intrication des filets est des plus compliquées. D'après Koll- mann {^), le pneumogastrique droit est un peu plus volumineux au delà de ce plexus qu'au moment où il y pénètre, ce qui tendrait à établir qu'il reçoit des troncs nerveux voisins plus de filets qu'il n'en abandonne au plexus œsophagien. § 111. — Branches abdominales ou terminales 1" Pneumogastrique gauche ou antérieur. — Arrivé au niveau de la face antérieure du cardia, l'on voit souvent ce nerf former une sorte de plexus car- diaque, qui se présente quelquefois sous la forme d'une plaque nerveuse à mailles arrondies et serrées, mais qui peut affecter aussi d'autres formes et n'être même qu'une sorte de demi-anneau assez peu distinct. Après ce plexus, que Valentin a cru devoir subdiviser en un certain nombre de plexus secondaires, le nerf vague du côté gauche gagne la face antérieure de l'estomac et se divise en branches destinées à cet organe et en branches qui vont au foie. Les premières, branches stomacales, accompagnent les divisions de l'artère coronaire stomachique et s'anastomosent avec les rameaux du sympathique qui enlacent ces divisions artérielles. Parmi ces branches, il en est qui se dirigent tout à fait à droite, vers l'artère pylorique, et cjui semblent l'accompagner jusqu'au plexus hépatique et au plexus cystique. Kollmann a démontré, contrairement à Valentin et à Sappey, que ces filets ne font que s'accoler d'abord aux rameaux sympathiques pour s'en détacher bientôt et retourner au petit cul-de-sac de l'estomac. Les branches hépa- tiques du pneumogastrique gauche se dirigent de gauche à droite et cheminent entre les deux lames de l'épiploon gastro-hépatique. Kollmann a voulu se rendre compte du rapport de quantité qui existe entre le nombre des filets què le pneu- mogastrique gauche envoie au foie et celui de ses filets stomacaux ; il résulte de ses calculs que les premiers sont aussi nombreux que les seconds. (') Kollmann, Ueber den Verlauf der Lungenmagennerven in der Bauchhôhle, Leipzig, 1860. ÂA'ec deux planches pliotographiées.