642 NÉVROLOGIE (fig. 313, 16), passent sous le muscle frontal et se terminent dans ce muscle et le sourciller ; ~ c) Les 7'ameaux palpébraux. — Ces rameaux gagnent l'angle externe des pau- pières, passent sous l'orbiculaire et vont les uns à la demi-circonférence supé- rieure, les autres à la demi-circonférence inférieure de ce muscle ; d) Les rameaux sous-orbitaires. — Ils longent le bord supérieur du canal de Sté- non et se divisent en filets destinés aux muscles zygomatiques, élévateurs propre et commun de la lèvre supérieure, transverse du nez, myrtiforme, canin et pyra- midal. Ces rameaux répondent à la face postérieure des muscles et s'anastomo- sent, au-dessous des élévateurs de là lèvre, avec la division du nerf sous-orbitaire en constituant un jjlexus remarquable, plexus sous-orbitaire [Vig. 313, 14); e) Les rameaux buccaux, — qui cheminent au-dessous du canal de Sténon, passent au-devant du masséter, s'anastomosent par quelques-unes de leurs bran- ches avec le nerf buccal sur la face externe du buccinateur (fig. 313, 13), four- nissent à ce muscle, à la moitié supérieure de l'orbiculaire des lèvres et au muscle triangulaire de la lèvre inférieure. 2° Branche cervico-faciale (fig. 313, 3). — Logée également à son origine dans la parotide, cette branche se porte en bas et en avant et reçoit du plexus cei'vical un ou plusieurs rameaux anastomotiques, qui se joignent à elle vers Fangle de la mâchoire. Elle se divise en : a) Rameaux buccaux inférieurs. — Ils se dirigent en avant entre le masséter et la parotide; les uns vont au buccinateur et à la moitié inférieure de l'orbi- culaire, tandis que les autres s'anastomosent avec les rameaux du nerf buccal (fig. 313, 13). b) Rameaux mentonniers. — Ils longent le bord inférieur de la mâchoire, passent au-dessous du muscle triangulaire des lèvres, fournissent à ce muscle, au carré, à la houppe du menton, à la partie inférieure de l'orbiculaire et s'anastomosent avec les rameaux mentonniers du dentaire inférieur (fig. 313, 12). c) Rameaux cervicaux. — Ils sont destinés au peaucier, à la face profonde du- quel ils cheminent dans la région sus-hyoïdienne. Ces rameaux s'anastomosent avec le plexus cervical (fig. 313, 10). Usages du facial. ■— Le facial préside aux mouvements de la face ; son action dans l'espèce humaine peut être bilatérale ou unilatérale. C'est ainsi que dans les mouvements passionnels de la face, la colère par exemple, les deux côtés de la face se contractent simultanément ; d'autres fois, au contraire, la volonté nous permet de ne contracter que les muscles d'un seul côté. 11 en est de même pour les muscles orbiculaires des paupières : tantôt, ils se contractent simultanément, comme dans le clignotement; tarttôt, au contraire, grâce à la volition, nous pou- vons ne fermer qu'un seul œil. Cette différence d'action est peut être en rapport avec la double origine du facial par deux noyaux. D'après Van der Kolk, si chez les animaux herbivores, surtout chez l'âne, le noyau inférieur d'origine du facial est si peu développé, c'est que chez ces quadrupèdes l'expression passionnelle de la face fait à peu près complètement défaut. Quant à l'action du nerf facial sur les organes des sens, elle est indirecte, et n'est due qu'à la paralysie des muscles qui les entourent. Chez les animaux qui ne respirent que par le nez, la section des deux nerfs de la septième paire entraîne la mort par asphyxie. Cette termi- naison n'est due qu'à la paralysie des muscles dilatateurs des ailes du nez. Nous n'insistons pas davantage, et nous renvoyons à l'étude magistrale que Claude