CRANE 37 rieurs (3), au nombre de quatre de chaque côlé, à bords bien circonscrits et limités en dehors par des tubercules rugueux (a). Les bords latéraux, très minces inférieurement, s'élargissent dans leur moitié supérieure, où ils constituent de véritables faces. Là, ils présentent en avant une facette réniforme (') inégale,/'aceiic auriculaire (lig. 12,8), articulée avec une surface correspondante de l'os iliaque, et, en arrière de cette facette, une surface rugueuse (9), pourvue de nombreux orifices vasculaires. Le canal sacré, creusé dans l'épaisseur de l'os, forme la partie inférieure du canal vertébral constitué par la superposition des trous vertébraux ; il communi- (jue avec l'extérieur par les seize trous sacrés antérieurs et postérieurs. Différences sexuelles. — Chez la feiuuie, le sacrum est plus large, sa courbure est plus forte; sa profondeur (mesurée par une perpendiculaire abaissée du milieu de sa face antérieure sur une ligne joignant sa base à son sommet), qui, chez l'homme, n'est que de 0'",015 à 0™,02, dépasse 0"\02o chez la femme. Articulations. — Il s'articule avec quatre os : la cinquième vertèbre lombaire, les deux os iliaques et la première vertèbre coccygienne. 2" 'Vertèbres coccygiennes ou coccyx (-) (lig. 11 et 12). Le coccyx n'est pas en réalité un seul os, mais un composé de quatre pièces, vertèbres coccygiennes, distinctes les unes des autres et formant par leur réunion une pyramide osseuse de 0™,045 de long, continuant le sacrum et terminant la colonne vertébrale. Ces pièces osseuses, aplaties d'avant en arrière et diminuant de volume de haut en bas, sont les rudiments des vertèbres caudales; sauf la première pièce, elles sont réduites à de simples tubercules sans appendice osseux; dans toutes, la partie supérieure ou base est plus large que la partie inférieure ou sommet, de façon que la base de la vertèbre coccygienne inférieure déborde le sommet de la vertèbre située immédiatement au-dessus. A sa partie supérieure, la première pièce présente une ébauche d'apophyse Iransverse et deux petits prolongements verticaux, cornes du coccyx (lig. 11,8; iig. 12, 10), articulés avec les cornes du sacrum. Quelquefois, au lieu de quatre, on trouve cinq noyaux osseux, disposition admise comme normale par Sappey. Ces différentes pièces peuvent se souder dans la vieillesse ; on trouve souvent la première pièce du coccyx soudée au sacrum. CHAPITRE II CRANE Le crâne est cette capsule osseuse ovoïde qui contient l'encéphale et commu- nique avec le canal vertébral ou rachidien, dont il n'est que la continuation (fig. 8). A la partie antéro-inférieure de cette capsule est annexé un appareil osseux très compliqué, la face, logeant dans des cavités spéciales quelques or- (M Réniforme, en forme de rein ou de haricot. (2) Do xûxx-j?, couROu : on l'a comparé au bec; d'un coucou. 3**