839 ORGANES GÉNITAUX DE l'hOMME 2» Couche sous-muqueuse. — Elle est lâche, excepté dans la région prostatique. Dans cette couche sont disséminées de petites glandes en grappe, glandes de Litlre, qui, d'après llenle, n'existeraient que dans la région spongieuse. Dans cette couche sous- muqueuse se trouve, aux régions spongieuse et memhraneuse, un véritable tissu ca- verneux. 3» Tunique musculaire. — Elle est constituée par des fibres lisses, très épaisses, sur- tout dans la région membraneuse et dont la couche interne la plus mince est longitu- dinale, l'externe circulaire (x/j/<Ù!Cie<- urelhral involonluire). Dans les régions prostatique et membraneuse existe en dehors de cette tunique une couche épaisse de fibres striées cii-culaires, qui remontent jusqu'à l'orifice vésical et constituent un véritable sphincter urcthral volontaire. Elles se confondent dans la partie membraneuse avec les fibres musculaires décrites sous le nom de muscle orbiculnire de Vurètlire. Ces fibres manquent dans la région spongieuse, où immédiatement en dehors des fibres circulaires lisses se trouve le tissu érectile propre du corps spongieux de Furèthre. Le verumontanum est formé par une saillie centrale de tissu élastique et musculaire lisse, tapissée par la muqueuse, au-dessous de laquelle existe une couche de tissu ca- verneux. Cette saillie aurait pour fonction, pendant l'érection, d'obturer le canal de l'u- rèthre en arrière de l'embouchure des conduits éjaculateurs. ■io Corps spongieux de l'uréthre. —Il a la structure des corps caverneux; seulement ses mailles sont plus fines. Il est divisé en deux par une cloison médiane plus ou moins complète et surtout visible au niveau du bulbe ; en avant, cette cloison envoie en bas un prolongement fibreux, qui se continue avec le frein du prépuce. Dans le gland, elle se divise de façon à envelopper le méat dans une sorte d'anneau ou mieux de boutonnière fibreuse élastique. ij III. — Enveloppes du pénis Le pénis a deux enveloppes : une fibreuse, /"«scia du pénis, une cutanée, fourreau de la vertje. 1" Fascia du pénis. — C'est une lamelle fibreuse, soudée en avant à l'enveloppe nuMnl>raucusc du gland, se perdant en arrière dans l'aponévrose superficielle et le fascia superlicialis du périnée. En arrière elle est renforcée par des expan- sions des ischio et bulbo-caverneux. A ce fascia se rattachent des ligaments suspenseurs de la verge, au nombre de deux: un superficiel, un profond. \° Le ligament superficiel, très élastique, jau- nâtre, nait de la ligne blanche au-dessus du pubis et se divise en bas en deux i)ranches, qui se réunissent sous le pénis et le soutiennent comme une fronde; 2° le ligament profond, fibreux, nait de la face antérieure de la symphyse et du pilier interne de l'anneau inguinal, et va en s'élargissant s'insérer au fascia du pénis par sa base percée d'un orifice pour la veine dorsale de la verge. •2" Enveloppe cutanée. — La peau de la verge est doublée à sa face profonde d'une couche mince de libres lisses, continuation de celles du dartos; elle contient lies glandes sébacées et n'a pas de poils, ou seulement des poils rudimentaires. Arrivée à la couronne du gland, cette peau forme un repli, le prépuce, qui coille le gland plus ou moins complètement; ce repli, de longueur très variable suivant les sujets, présente un orifice dont la largeur doit, pour être normale, permettre complètement la sortie du gland pendant l'érection. La lame externe du prépuce, très extensible, a les mêmes caractères que la peau de la verge ; la lame interne, au contraire, très peu extensible, mince, rosée, se rapproche des muqueuses ; elle est rattachée à la partie inférieure et médiane du gland par un repli, situé au-dessous du méat, frein du prépuce. Le derme de cette lame interne o3*