767 ORGANES DIGESTIFS sont (liriiïôcs obliquement en avant par leur bord tranchant. Les incisives supé- rieures moyennes sont les plus larges; après elles viennent par ordre de décrois- sance les incisives supérieures latérales, les incisives inférieures latérales et les incisives inférieures moyennes, qui sont les plus petites. Le bord libre des inci- sives latérales est ordinairement plus arrondi que celui des incisives moyennes. B. Canines {laniaircs, iinkuspidées). — La couronne, très épaisse d'avant en arrière, a une forme pyramidale et se termine par une pointe mousse; le collet se comporte comme pour les incisives. La racine est simple, conique, comprimée latéralement et pourvue de deux sillons latéraux; elle a an moins le double de la liauteur de la couronne. Les canines supérieures sont plus longues; les inférieures ont la pointe ])lus saillante cl i|ut'[quel'()is une racine demi-bifide. C. Petites molaires (bicitspidées). — La couronne est un peu comprimée latérale- ment; leur surface triturante est pourvue de deux tubercules, dont l'externe est plus considérable; le collet est horizontal. La racine est conique, en général simple, mais creusée de chaque côté d'un sillon profond et souvent bifide à. son extrémité. Leur longueur n'atteint jamais le double de la hauteur de la couronne. Dans les petites molaires supérieures la séparation des deux tubercules est plus profonde; la deuxième a souvent deux racines. D. Grosses molaires [multicuspidées). — La couronne est épaisse, cubique; la surface triturante est large et présente quatre tubercules (et quelquefois cinq), séparés par un sillon crucial. Le collet est horizontal. La racine, multiple, est double ou triple, et la direction de ses branches varie; tantôt leurs extrémités s'écartent, d'autres fois elles se rapprochent (dents barrées). La longueur des racines ne dépasse guère la hauteur de la couronne. A la mâchoire supérieure (*) B. Émail. — C. D. Cavité denlaire. (Magitot.) 0) - Fig. 364. — Coupe transversale d'une molaire (*).