ORGANES DES SENS 914 face antérieure répond à l'orbiculaire des paupières. Leur bord adhérent, mince, est rattaché au rebord orbitaire par des lames fibreuses, ligaments larges, et pour la pau- pière supérieure donne attache au tendon du releveur. Leur bord libre, épais, adhère intimement à la peau du bord libre de la paupière. Leur extrémité interne s'attache au tendon direct de l'orbiculaire ; leur extrémité externe est rattachée au rebord orbitaire externe par un trousseau fibreux. Glandes de Meibomius (fig. 457). — Les tarses contiennent dans leur épaisseur les glandes de Meibomius. Ces glandes, au nombre de trente à quarante pour la paupière supérieure, de vingt seulement pour l'inférieure, sont visibles surtout par la face postérieure des tarses sous forme de stries blanches parallèles, perpendiculaires au bord libre des pau- pières. Ce sont des glandes sébacées débouchant dans un canal excréteur commun qui vient s'ouvrir sur la lèvre postérieure du bord libre de la paupière. 4" Conjonctive. — La conjonctive est une membrane mu- queuse, à épithélium pavimenteux stratifié. Dans sa partie tar- sienne, elle est très adhérente aux tarses et présente quelques papilles et quelques glandes en tube peu développées. Au niveau des sinus supérieur et inférieur, elle possède des papilles plus développées et des glandes en grappe assez volumineuses [glan- des lacrymales accessoires) plus nombreuses à l'angle externe et pour la paupière supérieure. On y trouve quelques follicules clos. Dans sa partie caronculaire elle contient des bulbes pileux W'^Éi follicules sébacés volumineux. La partie oculaire, en rap- port avec la sclérotique, est dépourvue de papilles et de glandes. 6lW,.!»s Vaisseaux et nerfs. — Les artères des paupières (fig. 458) vien- nent de l'ophthalmique, de la temporale, de la sous-orbitaire et de la faciale ; les veines sous-cutanées se rendent à la veine faciale, les veines sous-conjonctivales à la veine ophthalmique. Les lymphatiques vont aux ganglions sous-maxillaires et paro- _2 tidiens. Les «e/-/s viennent : les sensitifs de la branche ophthal- mique et du sous-orbitaire, les moteurs du facial. Vaisseaux et nerfs de la conjonctive scléroticale. — Les artères de la conjonctive scléroticale proviennent des artères ciliai- res antérieures dayis la zone qui entoure immcdiatemetit le bord de la cornée; ces rameaux des artères ciliaires antérieures sui- ventune direction radiée du bord de la cornée vers la conjonc- tive, et après un trajet assez court se résolvent en un réseau capillaire anastomosé avec le réseau qui provient des artères palpébrales et lacrymales. Les veines qui proviennent de cette zone vont se jeter dans les veines ciliaires antérieures. Les nerfs de la conjonctive présentent sur leurs extrémités des cor- puscules tL'7'minaux de Krause. Les corpuscules ou renflements terminaux de Krause sont des corpuscules ovoïdes compo- sés d'une enveloppe IranspareiUe et d'un contenu homogène dans lequel vient se terminer, par un renflement arrondi, le cylindre-axe d"une fibre nerveuse. Dans la conjonctive, le cylindre- axe se divise quelquefois avant d'arriver dans la capsule et y constitue une sorte de peloton. D'après Poncet [Arc/iives de Physiologie, 1875), les nerfs de la conjonctive présentent trois modes de terminaison : 1° des réseaux de fibres fines à mailles larges ; 2" des corpuscules de Krause; mais ils n'existeraient que sur les ramifications de la branche lacrymale, par conséquent dans la partie interne de la conjonctive, qui jouit en effet d'une sensibilité plus vive; 3° des renflements interépilhélîaux qui sobservent dans la muqueuse près du limbe cornéal. .457. — Glande de Meibomius {*). (*) 1) Canal excréteur commun. — 2) Lobules. — (D'après Morel et Villeniiu.