864 SPLANCHNOLOGIE entre le rectum et la vessie, et incliné en bas et en arrière de façon que son axe longitudinal fait un angle obtus ouvert en avant avec l'axe du vagin, et coupe, si on le prolonge, le plan du détroit supérieur, suivant un angle plus ou moins rapproché de l'angle droit. Cette inclinaison est du reste sujette à varier, grâce à la laxité de ses attaches et par suite des pressions exercées sur lui par le rectum, la vessie, etc. ('). A cette inclinaison antéro-postérieure s'ajoute ordi- nairement une légère inclinaison latérale, par laquelle son axe se dirige en bas et à gauche. Moyens de fixité. —L'utérus est maintenu dans sa situation par des fibres ligamenteuses et musculaires lisses, comprises, comme l'utérus lui-même, les ovaires et les trompes, dans l'épaisseur des ligaments larges (voy. Périloine). Ces fibres lisses, continuation des fibres musculaires superficielles de l'utérus (fig. 430), forment une membrane mince doublée à l'extérieur par la séreuse et qui enve- loppe l'utérus et ses annexes. Cette membrane s'épaissit en certains points pour former des ligaments spéciaux : 1° au niveau du ligament de Vovaire (15); 2" au niveau de la frange ovarique; 3° entre les côtés de l'utérus et la symphyse sacro- iliaque, pour constituer, sous le nom de ligaments utéro-sacrés (18), la plus grande partie du feuillet postérieur des ligaments larges; 4° entre la face posté- rieure de l'utérus et les parties latérales du rectum, ligaments recto-utéî^ins {11) ; 5" des libres provenant du pavillon de la trompe, de l'ovaire et de l'utérus accom- pagnent les vaisseaux ovariques, et ont été désignés par Rouget sous le nom de ligaments ronds supérieurs ou /omfeaiVes (12) ; 6° enfin, les plus importants for- ment un faisceau partant de toute la face antérieure de l'utérus et se ramassent en un cordon, ligament rond proprement dit, épais, aplati, de 0™,006 à 0",007 de large (fig. 430, 20, et 422, t), nettement circonscrit. Ce cordon'se dirige en bas, en avant et en dehors, s'engage dans le canal inguinal, le parcourt et se termine en se perdant dans le tissu connectif du mont de Vénus et de la grande lèvre. D'après Schiff, ce ligament contiendrait, dans son tiers interne, des fibres lisses continues avec celles de l'utérus, dans son tiers moyen des fibres striées prove- nant des faisceaux du transverse de l'abdomen; dans sa partie inguinale, les fibres connectives et élastiques existeraient sans mélange de fibres musculaires. Les rapports de l'utérus avec le péritoine seront décrits avec cette séreuse. Cavité de l'utérus (fig. 422). — La cavité de l'utérus, d'une capacité de 3 cen. timètres cubes environ, est très étroite ; à l'état normal, ses parois s'accolent et sur une coupe transversale elle représente une simple fente. On la divise, comme l'utérus lui-même, en cavité du corps et cavité du col. 1" La caviti- du corps est triangulaire, à bords convexes; aux deux angles supé- rieurs se voient les orifices utérins des trompes, offrant quelquefois un léger étranglement et des plis longitudinaux ; à l'angle inférieur se trouve la commu- nication avec la cavité du col, orifice interne du col, qui peut admettre une plume de corbeau et qui s'allonge quelquefois en un véritable détroit de G"',005 à 0™,006 de longueur {isthme de Guyon). Le fond de l'utérus (paî'iie cératine) s'élargit d'une façon caractéristique dans les utérus multipares. La surface interne de la cavité utérine est lisse, gris rosé, un peu bombée en avant et en arrière et tapissée habituellement d'une couche mince de mucus alcalin. (1) Les anatomistes sont loin d'être d'accord sur l'inclinaison normale de l'utérus. Il est plus que probable que cette inclinaison varie pendant la vie dans des limites assez étendues, soit chez les différents individus, soit sur le même individu, suivant les différents états des organes ambiants.