1043 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER séparent les alvéoles des dents de lait d'avec les alvéoles des dents permanentes placées au-dessous ; en même temps les racines des dents temporaires se résorbent aussi par un mécanisme encore inconnu, tandis que les racines des dents persistantes s'allongent et que les couronnes des dents de lait se trouvent peu à peu repoussées pour finir par tomber. Cette éruption se fait dans l'ordre suivant: première grosse molaire, sept ans; incisives moyennes, huit ans; incisives latérales, neuf ans; première petite molaire, dix ans; deuxième petite molaire, onze ans : canine, douze ans; deuxième grosse molaire, treize ans ; dent de sagesse, dix-huit à vingt-cinq ans et quelquefois plus tard. La chule des dents permanentes a lieu habituellement à un âge plus ou moins avancé. Cette chute parait être précédée d'une ossification de la pulpe dentaire. On a observé quelques cas de troisième dentition dans la vieillesse. Cette chute des dents amène une atrophie des alvéoles et la disparition du rebord alvéolaire des maxillaires. II. — Glandes salivaires Ces glandes semblent débuter, comme les glandes de la peau, par un bourgeon épi- thélial solide. Elles paraissent de très bonne heure, dans la seconde moitié du deuxième mois, et ou troisième mois elles sont complètement formées. C'est la glande sous- maxillaire qui parait la première ; la parotide ne vient qu'en dernière ligne. m. — Foie Le foie paraît chez l'homme à la troisième semaine, après les corps de Wolff. Ses pre- miers vestiges sont deux culs-de-sac, naissant de la partie antérieure de l'intestin dans la région du duodénum futur. Ces deux culs-de-sac, qui représentent les deux lobes du foie, sont formés par une dépression du feuillet épithélial et du feuillet fibro-intes- tinal. Ils se développent très rapidement et entourent la veine omphalo-mésentérique <iui envoie en même temps des rameaux (branches futures de la veine porte ) se rami^ fiant dans leur intérieur. Le foie représente alors un corps rougeâtre, qui fait saillie du côté concave de l'embryon (fig. 506, 15). Au troisième mois, il remplit presque toute la cavité abdominale et descend jusqu'à l'hypogastre. Dans la seconde moitié de la gros- sesse, il se développe relativement moins que dans les premiers temps, surtout le lobe gauche, qui reste plus petit que le droit; cependant à la naissance le foie est encore relativement plus volumineux que chez l'adulte. La vésicule biliaire paraît au deuxième mois. La bile est déjà versée dans l'intestin au troisième mois. IV. — Pancréas Le pancréas se développe sur le même type que les glandes salivait es, c'est-à-dire par un bourgeon épithélial solide, qui se creuse consécutivement d'une cavité. A la fin du deuxième mois la glande est à peu près formée. La façon dont le canal pancréatique s'unit au canal cholédoque est inconnue. A l'origine un de ces conduits s'ouvrD en avant, l'autre en arrière du duodénum. Le pancréas représente d'abord un cul-de-sac de la paroi postérieure de l'intestin, cul- de-sac qui paraît vers la quatrième semaine ; puis apparaissent des bourgeons épithé- liaux pleins qui se développent peu à peu et donnent naissance aux acini et aux con- duits (le la glande. Le canal de Wirsung s'unit au canal cholédoque vers le cinquième mois. ARTICLE VI. - ORGANES RESPIRATOIRES ET LARYNX Les poumons paraissent un peu plus tard que le foie. Ils se développent aux dépens de la partie antérieure de l'intestin et représentent à l'origine un petit cul-de-sac formé par une dépression du feuillet épithélial et du feuillet fibreux de l'intestin. Du vingt-