ANGÉIOLOGIE 480 0™,005 ou 0™,006 de diamètre, cette tunique contient dans sa partie interne, celle qui est en contact avec la tunique moyenne, des fibres musculaires lisses à direction longi- tudinale. Entre les faisceaux que forment ces fibres l'on trouve du tissu élastique. La partie la plus extérieure de la tunique externe est formée par du tissu connectif plus ou moins condensé, qui se continue avec le tissu cellulaire ambiant. Dans les veines porte et rénale, les fibres musculaires occupent presque toute l'épaisseur de la tunique ex- terne. Dans les veines de l'utérus gravide toutes les fibres musculaires sont exagérées en nombre et en volume. Les veines les plus petites, ne mesurant pas plus de 0™,0005 de diamètre, ne sont for- mées que de tissu connectif disposé en deux lames: l'une externe épaisse, Tautre moyenne, tapissée d'un épithélium; quand elles diminuent encore de volume, l'on n'y trouve plus que la tunique connective moyenne, qui semble se continuer avec la mem- brane des capillaires. Les veines cérébrales et celles de la pie-mère ne présentent jamais de fibres muscu- laires. Les sinus de la dure mère sont formés d'un dédoublement de cette membrane fibreuse recouverte de quelques fibres élastiques, sur lesquelles repose un épithélium pavimen- teux. Pour les canaux veineux du diploé des os du crâne, la structure est analogue; ils sont creusés dans la substance osseuse, qui est tapissée par une lame mince de tissu connectif et élastique, recouverte d'une couche endothéliale. 2° Valvules. — Les veines possèdent dans leur intérieur de véritables soupapes mem- braneuses, des valvules, destinées à faciliter la progression du sang dans ces vaisseaux. Nous avons dit plus haut que les veines présentent des nodosités en certains points ; ces renflements correspondent exactement aux points où s'insèrent les valvules sur la face interne du vaisseau. Les valvules sont de forme parabolique et présentent deux faces et deux bords. L'une des faces est, dans l'état d'abaissement de la valvule, dirigée vers l'oreillette, et dans l'état d'élévation, appliquée plus ou moins exactement contre les parois du vais- seau. La face opposée, dans le premier cas, regarde vers les extrémités, et, dans le second, vers l'axe de la veine. L'un des bords est libre dans l'intérieur du vaisseau, et l'autre est inséré sur ses parois. Les valvules sont très variables quant à leur association. Ainsi, tantôt on n'en trouve qu'une seule, qui n'oblitère le vaisseau que très incomplètement ; elles sont dans ce cas disposées dans l'intérieur de la veine de façon à alterner par leur insertion sur des parois opposées. D'autres fois les valvules sont associées par paires ; quelquefois on en trouve trois, disposées comme les valvules sigmoïdes, moins les nodules de Mor- gagni. Leur nombre varie également beaucoup ; ainsi dans certaines veines elles sont très nombreuses et petites ; dans d'autres elles sont plus rares, mais larges, et enfin d'autres fois elles font complètement défaut. Les veines musculaires et profondes des membres, surtout des membres inférieurs, en présentent une grande quantité. Dans les veines superficielles du membre supérieur on en trouve moins, et enfin dans les veines caves, les veines pulmonaires, la veine porte, les branches anastomotiques entre les plans su- perficiel et profond, on n'en trouve aucune. L'on peut établir d'une manière générale que partout où le sang circule contre les lois de la pesanteur, le nombre des valvules augmente. Chez certains sujets on peut, après la mort, injecter les branches veineuses par les troncs, ce qui a fait croire que les valvules n'oblitèrent pas exactement la lu- mière du vaisseau et qu'elles sont insuffisantes. Bichat a donné une judicieuse explica- tion de ce fait. Quand les veines sont gorgées de sang et par conséquent dilatées, les valvules deviennent insuffisantes en raison même de l'exagération du calibre des vei- nes ; aussi, comme l'a dit ce grand homme, si l'animal meurt d'hémorrhagie, les valvules paraissent trop larges, et insuffisantes s'il meurt d'asphyxie. Les valvules ont pour usage de s'opposer à toute marche rétrograde du sang vers les