DU CŒUR 365 creusés des canaux revêtus par un simple prolongement de l'endocarde ; ces canaux, lieu de réunion de la plupart des veinules auriculaires, s'ouvrent dans la cavité des oreillettes par des foramina au nombre de trois ou quatre dans le cœur droit et de un ou deux dans le cœur gauche. Ces foramina sont toujours pour chaque oreillette reliés entre eux par des canaux intrapariétaux. Lannelongue décrit un élargissement infun- dibuliforaie faisant suite aux foramina; il no m'a pas été possible de le constater. Quant aux lymphatiques, on les voit suivre les artères et les veines et se jeter dans les gan- glions bronchiques au-dessous de la bifurcation de la trachée. Nerfs du cœur. — Les nerfs du cœur proviennent des pneumogastriques et des gan- glions cervicaux du grand sympathique. Les filets nerveux partis de ces origines se réunissent au-dessous de la crosse de l'aorte pour constituer un plexus, qui d'autres fois est remplacé par un ganglion dit ganglion de Wrisberg. De là partent des branches nerveuses très ténues, qui suivent les artères et gagnent la profondeur de l'organe. Mais outre ces nerfs, le cœur possède en lui-même une chaîne de ganglions situés dans son épaisseur, et lui formant ainsi un petit système nerveux spécial. Ces ganglions sont au nombre de trois. Le premier, ganglion du sinus de la veine cave, ganglion de Remak, est placé à l'embouchure de la veine cave inférieure. Le second, ganglion de Bidder ou ganglion veniriculaire, est adossé à la valvule auriculo-ventriculaire gauche. Le troi- sième, ganglion auriculaire ou ganglion de Ludwig, se trouve dans la paroi même de l'oreillette droite. Sur tout le trajet de ces filets nerveux l'on rencontre des cellules ner- veuses soit isolées soit réunies en petits groupes. L'on avait cherché dans les ganglions intra-cardiaques la cause des battements rythmés du cœur, on sait aujourd'hui que c'est à la fibre musculaire elle-même qu'il faut les attribuer. Le cœur est toujours plus ou moins chargé de tissu adipeux, dont la quantité varie avec le sexe et l'âge. La graisse se dépose principalement dans les sillons autour des vaisseaux, s'étend alors de proche en proche sur l'organe et s'infiltre plus ou moins entre les fibres musculaires. ARTICLE IV. - PÉRICARDE Le péricarde est une poche fibro-séreuse ([ui entoure le cœur de toutes parts, sans le contenir dans sa cavité. Il est formé d'une lame fibreuse, épaisse, résistante, constituée par des fibres connectives entremêlées d'un grand nombre de réseaux élastiques, et tapissée, comme toutes les séreuses, à sa surface interne par une ou plusieurs couches d'endothélium, entre les cellules duquel Ton constate des stomates. Au niveau des gros vaisseaux, un peu au-dessus de leur origine, cette lame se dédouble, la partie la plus extérieure, qu'on a décrite sous le nom de feuillet fibreux, se continue sur les vaisseaux en s'unissant peu à peu à leur (unique externe. La partie la plus interne, feuillet séreux du péricarde, beaucoup plus mince et ne comprenant que les couches épithéliales avec un substratum de fibres élastiques et connectives, se réfléchit au contraire sur les vaisseaux (fig. 174, .3, 21), enveloppe les deux artères dans une gaine commune, tapisse seulement la moitié antérieure des veines caves, et arrive ainsi sur le cœur, qu'elle recouvre. Le feuillet séreux adhère aux fibres musculaires, excepté au niveau de quelques points, des sillons, par exemple, où il en est séparé par du tissu adipeux, qui peut former quelquefois toute une couche sous-séreuse. Le péricarde peut être comparé, pour sa forme, à un cône dont la base serait en bas et le sommet en haut. La base repose sur le centre phrénique du dia- phragme, et y adhère intimement, surtout dans sa moitié antérieure. Le sommet se continue sur les vaisseaux en leur formant des gaines, qui s'identi- fient bientôt avec leur tunique externe, il se continue en outre avec l'aponévrose cer- vicale moyenne et atteint ainsi l'os hyoide, aponévrose cervico-péricardique (Richet). La surface externe du péricarde est en rapport avec la plèvre médiastine et est