ORGANES DES SENS 924 italique; 4° l'apophyse grêle de Rmv ou apophyse antérieure est très longue, grêle, se brise facilement; elle se dirige en avant et s'engage dans la scissure de Glaser, où elle se termine (3) ; Vapophyse externe se détache à angle droit de la partie supérieure du manche, et se porte en haut et en dehors vers la partie supérieure de la membrane du tympan. 2" Enclume (fig. 462, 6). — Sa forme a été comparée à celle d'une molaire à deux racines; elle a un corps et deux apophyses : 1° le corps, aplati de dehors en dedans, est irrégulièrement quadrilatère; salace antérieure offre une facette qui correspond à celle du marteau ; 2° Vapophyse supérieure, courte, épaisse, se porte horizontalement en arrière pour se fixer par son sommet dans une dépression de la caisse ; 3° Vapophyse inférieure, plus longue et plus grêle, descend verticalement en dedans et en arrière du manche du marteau. Elle porte à son sommet une petite facette concave, qui reçoit l'os lenticulaire. 3" Os lenticulaire (fig. 463, 3). — Cet os, excessivement petit, présente une face externe, convexe, en rapport avec l'apophyse verticale de l'enclume à laquelle elle est souvent soudée, et une face interne, convexe, qui répond à l'étrier. 4" Étrier (fig. 463, 4). — Cet os va horizontalement de l'os lenticulaire à la fenêtre ovale. Il a la forme d'un étrier et se compose d'une tête, d'une base et de deux branches: i° la têle, concave, s'articule avec l'os lenticulaire et se continue par une partie rétrécie, col, avec les deux branches; 2° la hase, réniforme, est constituée par une mince lamelle osseuse qui est reçue dans la fenêtre ovale ; les branches se portent de la tête aux deux extrémités antérieure et postérieure de la base, en interceptant une ouverture bouchée par la muqueuse. L'antérieure est plus grêle et presque droite, la postérieure plus forte et courbée. ARTICLE II. - PARTIES MOLLES DE L'OREILLE MOYENNE § I. — Ligaments et muscles des osselets I. Ligaments des osselets (fig. 462) Les osselets sont rattachés entre eux par de véritables diarthroses, présentant par conséquent des synoviales ; en outre, des ligaments à distance les rattachent aux parois de la caisse. A. Articulations diarthrodiales. — Elles sont au nombre de deux. 1° Articulation du marteau et de l'enclume. — C'est une articulation en selle; la facette du marteau est convexe suivant son grand diamètre, concave suivant le petit, c'est l'inverse pour l'enclume. Les deux os sont reliés par une capsule llbreuse assez serrée. L'axe des mouvements les plus étendus est perpendiculaire à la membrane du tympan. 2" Articulation de l'enclume et de l'os lenticulaire avec l'étrier. — C'est une énarthrose dont la capsule est très mince. L'excursion du mouvement est très faible. B. Ligaments rattachant les osselets aux parois de la caisse. — Ces ligaments sont au nombre de quatre ; deux pour le marteau, deux pour l'enclume. La base de l'étrier est rattachée au pourtour de la fenêtre ovale par le périoste et la muqueuse et non par un ligament annulaire distinct (Henle). a) Ligaments du marteau. — 1° Ligament suspenseur du marteau (3). Il va du