703 NERFS RACHIDTENS Le quatrième suit une marche analogue et fournit le collatéral externe du troi- sième orteil et le collatéral interne du quatrième (13). 2" Nerf plantaire externe. — 11 se dirige d'arrière en avant et de dedans en dehors, en passant entre le court fléchisseur commun des orteils et l'accessoire du long fléchisseur (fig. 342, 2) et arrive au niveau de la tête du cinquième méta- tarsien, où il se divise en trois branches, deux superficielles et une profonde. Dans son trajet, ce nerf accompagne l'artère plantaire ex- terne et fournit à peu de distance de son origine des rameaux à l'ab- ducteur du petit orteil (3) et à l'ac- cessoire du long fléchisseur com- mun (4). a) Les deux branches superficielles se dirigent en avant et un peu en dehors. La plus externe donne un filet au muscle court fléchisseur du petit orteil et va former le collatéral externe de cet orteil (3). La plus in- terne longe le quatrième espace in- terosseux, croise le tendon le plus externe du long fléchisseur commun et se divise en collatéral interne du cinquième orteil et collatéral externe du quatrième (7). h) La branche profonde se réflé- chit, aussitôt après son origine, sur le bord externe du muscle accessoire du long fléchisseur commun des orteils (lig. 342, 6), glisse entre la face profonde de l'abducteur oblique et les interosseux et se porte de de- hors en dedans et d'arrière en avant, en décrivant une courbe dont la concavité regarde en arrière et en dedans. Fig. 343. — Branche profonde du nerf plantaire externe (enfant de quatorze ans) (*). La branche profonde du nerf plantaire externe accompagne l'arcade artérielle plantaire ; elle diminue successivement de volume et s'épuise dans les muscles interosseux du premier espace. Efle fournil : un filet à l'abducteur oblique du gros orteil (fig. 343, b), des filets pour les deux derniers lombricaux (7), des filets à l'abducteur transverse (8,8), des filets à chaque interosseux plantaire ou dorsal (6, 9) et enfin des ramuscules d'une très grande ténuité pour les articulations tarso-métatarsi ennes. ( ) 1) Plantaire externe. — 2) Branche collatérale externe du petit orteil sectionnée. — 3) Deuxième branche superficielle du plantaire externe sectionnée. - 4) Brandie profonde. - S) Rameau de l'abducteur oblique (ce muscle est détaché a ses insertions inférieures et rejeté en arrière et en dedans). — 6) Rameaux destinés aux mterosseux. - 7) Rameau du dernier lombrical. - 8, 8) Rameaux de labductcur Iransverse. - 9) Rameaux terminaux destinés aux interosseux.