NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS 643 Bernard (i) a faite de ces questions.. Quant au nerf de Wrisberg, cet illustre pro- fesseur a démontré son insensibilité; il a prouvé que si le facial est sensible dans le canal spiroïde, c'est au filel du nerf vague (rameau de la fosse jugulaire) qu'il doit celle sensibililé, qui n'existe ])as au-dessus du point où se fait cette anasto- mose. En dehors du trou slylo-mastoïdien, le facial devient plus sensible encore, grâce à l'anastomose ([u'il reçoit du nerf auriculo-temporal. ARTICLE VIII. - HUITIÈME PAIRE. - NERF AUDITIF Le nerf auditif nait de la fossette latérale du bulbe, immédiatement au-dessous . de l'origine apparente du facial, dont il est séparé par le nerf de Wrisberg. Son origine réelle semble se faire par deux faisceaux : l'un postérieur, constitué par les barbes du calamus, l'autre antéro-latéral, qui parait venir du pédoncule céré- belleux inférieur. Le nerf acoustique prend son origine réelle d'une part dans des noyaux situés sur le plancher du quatrième ventricule et d'autre part par les stries acoustiques auxquelles se rattachent les barbes du calamus et leurs congé- nères profondes. Les libres nerveuses se groupent en deux faisceaux externe et interne qui émanent de deux noyaux correspondants. Le noijau interne, noyau principal (iig. 260, AC), est situé sur les côtés du raphé médian au-dessous et en avant du corps restiforme. Le noyau externe, situé un peu en dehors et en avant du précé- dent, est constitué surtout par des cellules un peu éparpillées et moins nettement groupées, qui se trouvent enchevêtrées entre les fibres du corps restiforme. Les libres émanées du noyau principal contournent les unes la face inférieure du corps restiforme, tandis que les autres enveloppent sa face externe en l'embrassant ainsi dans une sorte de capsule. Aux fibres de la face inférieure, viennent s'adjoindre les fibres émanées du noyau externe. Cet ensemble de fibres forme le faisceau principal qui chemine à la face infé- rieure ou interne du corps restiforme, tandis que les fibres que nous avons vues émaner du noyau inlerne et qui contournent la face externe ou supérieure du corps restiforme viennent, après avoir embrassé ce dernier, se joindre angulaire- ment au faisceau principal. Dans l'angle formé par cette réunion se trouve un Iroisième noyau de l'acous- li(iue, noyau accessoire, noyau antérieur, contenant des cellules analogues à celles des cornes motrices de la moelle en même temps que d'autres semblables à celles des ganglions spinaux. Les fibres nerveuses qui en partent vont se joindre au faisceau principal ou interne. Aux fibres qui sortent de ces trois groupes cellulaires, noyau.x de l'auditif, il faut ajouter les fibres qui forment les stries acoustiques; elles contournent le corps restiforme en dehors et vont former les barbes du calamus. Les unes, profondes, sont formées par les fibres que nous venons de voir émaner du ganglion princi- pal pour contourner la face externe du corps restiforme; les autres, superficielles, vont jusqu'au raphé médian où elles s'entre-croisent avec celles du côté opposé en passant peut-être par une sorte de petit ganglion médian pour gagner le noyau olivaire du même côté ou du côté opposé. — Quant aux connexions des noyaux bulbaires de l'acoustique avec ceux de l'écorce, nous sommes loin d'être fixés d'une manière définitive. Tout ce que nous pouvons dire, c'est que le centre psycho- auditif semble se trouver dans une des deux premières circonvolutions temporales. {') Cl. Bernard, Leçons sur la physiologie et la pathologie du système nerveux, Paris, 1858, tome II. 41*