ORGANES DIGESTIFS 737 hyoïdien), plan doublé ù l'exlérieur par le ventre antérieur du digastrique, l'aponévrose cervicale et la peau; 2" Un étage supérieur formé par la langue. Langue Préparation. —Pour éludior la muqueuse, extraire la langue avec l'os hyoïde, le larynx et la partie médiane du maxillaire inférieur. Pour les nuiscles, enlever tout un côté du maxillaire inférieur, en respe'tant les insertions du génio-glosse, et isoler chaque muselé jusqu'à son en- trée dans la langue. La dissection des fdjres musculaires dans l'inlérieur de la langue est très difficile et ne peut être faite que sur des langues durcies par la coclion, l'alcool, etc. Des coupes en divers sens sont très utiles pour étudier la direction des fibres musculaires. La langue est un organe à la fois de molilité (articulation des sons), de masti- cation, etc., et de sensibilité soit générale (tactile), soit spéciale (gustative). Fixée par sa base à l'os hyoïde et au maxillaire inférieur, elle est libre dans la cavité buccale par sa face supérieure, ses bords et son extrémité antérieure. Conformation extérieure. — La langue a deux faces, deux bords, une base et un sotiunel ou poiiile. 1° Face supérieure ou dorsale. — Elle est horizontale dans sa moitié antérieure ; dans sa moitié postérieure elle descend pres(|uo verticalement (lig. .348) pour rejoindre le coips de l'os hyoïde et l'épiglotte, à latpiellc elle est rattachée par trois replis glosso-épiijlotliques, un médian et deux latéraux interceptant deux petites fossettes. Dans le rapprochement des mâchoires, cette face est en contact avec la voûte palatine et le voile du palais, et la cavité buccale est à peu près réduite à 0. Elle est divisée en deux portions par deux rangées de saillies formant par leur réunion un V ouvert en avant; c'est le V lingual; la 2)oiiite du V située à la réunion du quart postérieur et des trois quarts antérieurs de la langue correspond à un cul-de-sac assez large, foramen cxcum ou de Morgagni; la partie postérieure du V lingual est inégale et présente des saillies aplaties et volumi- neuses pourvues d'un orifice; la partie antérieure au V a un aspect villeux dii à des papilles nombreuses, qui seront décrites plus loin; un sillon médian la divise en deux moitiés. 2° Face inférieure. — Elle n'est libre que dans son tiers antérieur; un sillon médian continu à celui de la face dorsale la divise et se prolonge en arrière dans un repli mufjueux, frein ou filet; de chaque côté du fdet se trouve une saillie mamelonnée, sur laquelle s'ouvre le canal de Wharton et plus en dehors la saillie bleuâtre des veines ranines. 3» Les bords de la langue s'amincissent d'arrière en avant. 4» La base est rattachée à l'épiglotte par les rei)lis glosso-épiglottiques, et au voile du palais par les piliers antérieurs. 5" La pointe, partie la plus mince de la langue, offre, par la réunion des deux sillons supérieur et inférieur, un vestige de bitîdilé. Conformation intérieure. — La langue se compose d'une charpente mus- culaire et d'un revêtement muqueux, auxquels s'adjoignent des vaisseaux et des nerfs. L — Muscles de l\ langue Ces muscles s'attachent en partie aux os (os hyoïde, maxillaire inférieur, apophyse styloïde), en partie aux organes ambiants (voile du palais, pharynx); Beaunis et Bouchard. 47