595 CENTRES NERVEUX Fig. 286. — Schéma des rapports du corps strié (noyait intra- Fig. 287. —Entre-croisement des veiitriculiiire) et du noyau lenticulaire {noyau extraoentricu- fibres rac/ndiemies et bulbaires, taire) (*). Effets des lésions de ces fibres {") (') al Couche grise corticale des liémispliôres. — b) Faisceaux de la couronne rajonnanle du corps strié (noyau caudr ou intraventriculaire). — c) Corps strié. — (/) Faisceaux de la couronne rayonnante du noyau lenticulaire. — f) Le noyau lenticulaire. — g) La couche optique. — h) Système de projection du second ordre (pédoncules cérébrauv émanant du noyau lenticulaire et du corps sLrié). — i) Entre-croisement des pyramides. — k) Cordons antéro-latéraux de la moelle. — l) Substance grise de la moelle (cornes antérieures). — m) Nerfs moteurs périnliériques (racines spinales antérieures). — n) Fibres sensitives de la couronne rayonnante. — o) Entre-croisement su])érieur des pyramides (formé par les conducteurs sensitifs). —p) Cor- dons postérieurs de la moelle. — q) Substance grise de la moelle (cornes postérieures;. — r) Nerfs sensitifs périphériques (racines spinales postérieures) (Huguenin). \"} Entre-croisement des hbres rachidiennes en bleu, celui des fibres émanées du noyau bulbaire (en vert) se fait plus haut. Les masses rouges représentent des altérations des fibres. On comprend dès lors que si elles se produisent en A, le faisceau bulbaire n'étant pas encore entre-croisé, tandis que le faisceau rachidien l'est déjà, la paralysie sera alterne, croisée pour les uns, directe pour les autres, tandis que si la lésion porte en B. la paralysie sera croisée tout aussi bien pour la face que pour le reste du corps. 38*