106 OSTÉOLOGIE La face antérieure, rugueuse, convexe, offre des sillons verticaux et des orifices vasculaires; la face postérieure présente en haut une surface ovale, à grand axe transversal, articulée avec le fémur, et divisée par une crête mousse verticale en deux facettes excavées : l'une,plus large, externe; l'autre, interne, plus étroite et plus déclive. La base est épaisse ; ses bords latéraux sont minces ; son sommet constitue une pointe saillante en bas, formée aux dépens de la moitié antérieure de l'épaisseur de l'os. La rotule est considérée comme un os sésamoïde ; cependant comme elle est le re- présentant à la jambe de l'apophyse olécràne du cubitus, il est pkis juste de la rattacher aux os constituant le squelette que de la classer dans les os sésamoïdes. Articulations. — Elle s'articule avec un seul os, le fémur. ARTICLE IV. - OS DU PIED («g. 44 et 4b). Le pied se compose, comme la main, de trois parties, qui sont, d'arrière en avant, le tarse, le métatarse et les orteils, comprenant en tout 26 os. § I. — Tarse Le tarse, analogue du carpe, se compose de sept os divisés en deux rangées : la première rangée, moins régulièrement disposée qu'à la main, est constituée par trois os seulement: un supérieur, Vastragale (fig. 44, 3), seul articulé avec les os de la jambe ; un inférieur, le calcanéum ou os du talon (1) ; un antérieur, le Acaphuide (*) (9) ; la deuxième rangée se compose de quatre os situés côte à côte sur la même ligne et articulés en avant avec les métatarsiens; ce sont, de dedans en dehors, les premier (14), deuxième (13) et troisième (12) cunéiformes et le cuboïde (11). Tous ces os sont formés de tissu spongieux entouré d'une lame mince de tissu compact. 1° Astragale (fig. 44, 3). Placer en avant la tète arrondie de l'os, en haut sa facette convexe senii-cylindriiiue, en dehors la facette triangulaire à pointe inférieure saillante. Cet os, irrégulièrement cuboïde, situé entre le calcanéum et les os de la jambe, se compose d'une partie antérieure arrondie ou tête (8), réunie au corps de l'os par un étranglement ou col (7) ; il présente six faces : La face supérieure possède une partie articulaire plus large en avant, fortement convexe d'avant en arrière, légèrement excavée transversalement, articulée avec le tibia; en avant de cette facette, une dépression profonde, appartenant au col et la séparant de la tète de l'astragale. La face externe est pourvue d'une facette triangulaire, articulée avec le péroné, facette malléolaire externe (4); sa base curviligne se réunit sous un angle droit à la poulie de la face supérieure ; son sommet supérieur correspond à une apophyse saillante, apophyse externe de Vastragale; ses deux bords et son sommet sont cernés par une gouttière rugueuse à insertions ligamenteuses. En avant d'elle est une excavation profonde faisant part ie du corps de l'os. La face interne présente en haut une facette articulaire, facette malléolaire in- (1) Le scaphoïde a été classé à tort parmi les os de la deuxième rangée : il est le réprésentant du scaphoïde du carpe et appartient par conséquent à la première rangée du tarse.