798 SPLANCHNOLOGIE IV. Muqueuse du larynx La muqueuse du larynx est rose pâle, lisse et d'une épaisseur de 0°"°,1 à 0™™,2. Elle est rattachée à la membrane sous-jacente par un tissu cellulaire lamelleux. Celte muqueuse est tapissée par un l'pilhélium vibrâtile stmlific, sauf sur les bords des cordes vocales inférieures, et sur l'épiglotte, où on trouve un épitliétium pavimenleux épais. Le derme de ces régions porte des papilles assez saillantes, surtout à la partie antérieure des cordes vocales inférieures. Ce derme est formé par du tissu réticulé infiltré de globules blancs qui, en certains endroits, au niveau des ventricules par exemple, constituent de véritables follicules clos (Coyne). Les glandes du larynx, dont les orifices puncti- formes sont visibles à l'œil nu, sont des glandes en grappe. Les unes sont disséminées ; les autres forment plusieurs groupes, ghmdes épiglottiques, logées dans les trous de l'épiglotte, glandes aryténuïdiennes (fig. 386, 5), situées en avant des cartilages aryté- noïdes, glandes des ventricules, des replis ar!/-r}/iig/ot- iiques et des cordes vocales supérieures. Les cordes vocales inférieures en sont tout à fait dépourvues sur leur bord libre. Vaisseaux et nerfs. — Les artères du larynx viennent des artères thyroïdiennes supérieures et inférieures. Leurs branches terminales forment des ramifications arborescentes tranchant sur la couleur pâle de la muqueuse. Les veines suivent les artères. Les lym- phatiques sont nombreux et constituent deux réseaux : un réseau superficiel sous-épithélial et un réseau profond sous-muqueux. Ils se rendent dans les gan- glions péricarotidiens. Les nerfs viennent, pour tous Fig. 389. — Coupe transversale du les muscles, à l'exception du crico-thyroïdien, des larynx (*). nerfs récurrents ; pour le crico-thyroïdien et la mu- queuse, des nerfs laryngés supérieurs. Les bran- ches sensitives du laryngé supérieur présentent de petits ganglions microscopiques. Conformation extérieure. — Les dimensions du larynx varient chez l'homme et chez la femme. Les mensurations de Sappey donnent les moyennes suivantes : HOMME FEMME Diamètre vertical (i) 0m,044 0>",U36 Diamètre transversal (•■i; 0^,043 0°^,041 Diamètre antéro-postérieur {■•) 0™,036 0^,026 Le larynx de la femme est plus arrondi, moins anguleux ; ses cartilages se laissent beaucoup plus lentement envahir par l'ossification. Les différences indi- (1) Du bord supérieur du cartilage thyroïde (non compris les grandes cornes) au bord infé- rieur du cartilage cricôide. (3) Au niveau du plus grand écartement des bords postérieurs du cartilage thyroïde. (3) De la partie la plus saillante du cartilage thyroïde à une ligne transversale rasant les bords postériears de ce cartilage. {*) 1) Cartilage thyroïde. — 2) Cartilage cricoïde. — 3) Premier anneau de la trachée. — 4) Epiglolte. — 5) Sou bourrelet médian. — 6) Cordes vocales supérieures. — 7) Cordes vocales inférieures. — 8) Ventricules de Morgagui. — 0) Muscle thyro-aryténoïdieu. — 10) Muscle crico aryténoïdien latéral.