906 ORGANES DES SENS Structure. — Capsule cristalline. — Elle est amorphe, plus épaisse du double à sa paroi antérieure et recouverte à sa face interne par une couche simple de cellules hexagonales, qui sont à peine visibles sur la paroi postérieure. Substance du cristallin. — Elle est composée de fibres prismaticiues aplaties, qui, sur une coupe, ont la forme de rectangles dont les petits côtés se terminent en angles aigus. Les bords de ces fibres sont dentelés, de sorte que leur adhérence est plus grande suivant leurs bords que suivant leurs faces ; de là l'aptitude du cristallin à se laisser diviser en lamelles concentriques. La direction de ces fibres varie dans les divers points du cristallin ; dans Taxe du noyau elles sont antéro-postérieures ; puis, à mesure qu'elles s'écartent de cet axe, elles marchent dans les plans méridiens du cristallin, mais en dé- crivant une courbe d'autant plus forte qu'elles sont plus superficielles. Les fibres situées tout à fait à la surface vont d'une face à l'autre du cristallin en contournant son bord mousse. Mais ces fibres ne partent pas d'un pôle pour aboutir à l'autre. En effet, du noyau partent trois plans radiés coupant le cristallin en trois tranches ou segments (quelquefois plus). Ces plans sont constitués par une substance amorphe, qui se coagule et s'opacifie par l'ébullition, et paraît alors sur les deux faces du cristallin sous forme d'une étoile à trois rayons (ou plus), partant d'un pôle pour se diriger vers les bords de la lentille. Ces trois rayons figurent sur la face antérieure un x renversé, et sur la face postérieure un Y droit. C'est à ces rayons et à ces plans que viennent se terminer les fibres du cristallin. Les rayons superficiels peuvent atteindre le nombre de six à neuf chez l'adulte. Entre l'épithélium capsulaire et la substance propre du cristallin se trouvent deux ou trois couches de cellules sphériques, qui se liquéfient après la mort et donnent l'humeur de Morgagni (Morel). Le cristallin ne contient chez l'adulte ni vaisseaux ni nerfs. Le cristallin est fixé en place par l'hyaloïde (voyez plus bas). § m. — Corps vitré (fîg. 444, 29) Le corps vitré est une sphère transparente, creusée en avant d'une fossette qui reçoit le cristallin. Il se compose d'une substance gélatiniforme, homogène, filante, contenue dans une membrane d'enveloppe d'une minceur très grande et d'une transparence parfaite, membrane hyaloide. Structure. — 1» La substance du corps vitré [Inimeur vitrée) paraît être une masse homogène," en réalité il est constitué par du tissu connectif muqueuxembryonnaire ana- logue à la gelée de Wharton du cordon ombilical. ïo Hyaloide. — C'est une membrane amorphe qui, d'après certains anatomistes, en- verrait des cloisons fines dans l'intérieur de l'humeur vitrée. Le corps vitré ne contient chez l'adulte ni vaisseaux ni nerfs. Partie antérieure de l'hyaloïde et mode de fixation du cristallin. — Arrivée à l'ora serrata, l'hyaloïde (fig. 452, 18) s'épaissit et se divise en deux feuillets, qui s'écartent peu à peu et passent l'un en arrière, l'autre en avant du cristallin. 1° Le feuillet postérieur (21) va tapisser la fossette lenticulaire du corps vitré et se soude à la capsule cristalline sur la face postérieure du cristallin. 2» Le feuillet antérieur, zone de linn (19), s'accole et se soude aux procès ciliaires, ou mieux à la prolongation de la membrane limitante interne de la rétine (16), se plisse comme eux et, une fois libre (20), va s'attacher à la face antérieure et à la périphérie du cristallin. Son insertion décrit une ligne ondu- leuse (fig. 444, 28). Entre ces deux feuillets et le bord du cristallin se trouve un