165 ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR Ces articulations peuvent se diviser en articulations de la racine de la main, articulations métacarpo-phalangiennes et articulations des phalanges. I. Articulations de la racine de la main Ces articulations comprennent plusieurs articulations distinctes, ayant chacune leurs synoviales et leurs mouvements ; mais l'appareil ligamenteux leur étant en partie commun, il est préférable de les grouper dans la même étude. Nous décri- rons d'abord les surfaces articulaires et les synoviales, puis l'appareil ligamenteux phériphérique. Ces articulations comprennent cinq articulations secondaires, les articulations : 1° radio-carpienne ; 2° carpo-carpienne ; 3° du pyramidal et du pisi- forme ; 4° carpo-métacarpienne ; '6° du trapèze et du premier métacarpien. 1" Articulation radio-carpienne (fig. 75, 2). C'est une articulation condylienne composée. La cavité formée par la facette in- férieure du radius et le ligament triangulaire, reçoit le condyle formé parle sca- phoïde, le semi-lunaire et le pyramidal. Ce condyle, fortement convexeM'arrière en avant, forme sur une coupe transversale environ le sixième d'un cercle de 0",03o de rayon; il est complété par deux petits ligaments interosseux, assez minces, mais résistants, allant des bords latéraux des facettes articulaires de chaque os à l'os voisin, et fermant toute comm.unication entre la cavité articu- laire radio-carpienne et celle du carpe. Du côté de la cavité de réception, la facette radiale est divisée en deux parties par une petite crête iibro-cartilagineuse antéro-postérieure, une interne quadran- (') I. Radius. — II. Cubitus. — III. Scaplioïde. — IV. Semi-lunaire. — V. Pyramidal. — VI. Pisiforme. — VII. Trapèze. — VIII. Trapézoïde. — IX. Grand os. — X. Os crochu. — XI. Premier, XII. Deuxième XIII. Troisième, XIV. Quatrième, XV. Cinquième métacarpiens. — 1) Synoviale radio-cubitale inférieure. — 2) Synoviale radio-carpienne. — 3) Synoviale générale du carpe. — 4) Synoviale trapézo-métacarpiennc. — 5) Synoviale du pisiforme. 11*