OSTÉOLOGIE 38 ganes des sens e( la partie sufiérieure des canaux digestif et respiratoire. Les os qui le constituent appartiennent les uns exclusivement au crâne, les autres à la face ; il en est enfin qui sont communs aux deux régions ; on les range habituel- lement parmi les os du crâne. Le tout est formé par 22 os répartis de la façon suivante : Os du crâne, 8; 4 impairs: occipital, sphénoïde, ethmoïde, "frontal; 2 pairs: temporal et pariétal. Os de la face, 14; 6 pairs: maxillaire supérieur, palatin, unguis, cornet in- férieur, os nasal, os malaire ; 2 impairs: vomer, maxillaire inférieur. Les os du crâne sont en général des os plats; ils ont une face extérieure con- vexe, lisse pour les os de la voûte, irrégulière et souvent anfractueuse pour les os de la hase, et une face interne concave correspondant à l'encéphale et aux enveloppes céréhrales et moulée sur la forme même de l'encéphale et des autres parties molles contenues dans la cavité crânienne. Cette face présente difTérentes espèces d'empreintes : les unes, dues aux circonvolutions cérébrales et plus ou moins marquées suivant les sujets, ont la forme de mamelons {éminences mamil- laires) séparés par des dépressions comparées à l'empreinte laissée par la pulpe du doigt sur de la cire molle, impressions digitales (') ; les autres, dues à des vais- seaux artériels ou veineux, constituent, les premières des sillons étroits, arbo- rescents, les secondes de larges gouttières ; enfin les nerfs peuvent aussi laisser sur la face interne de ces os des traces de leur passage. Les os du crâne sont traversés par des trous, des canaux, des fentes, faisant communiquer la cavité crânienne et les cavités de la face soit entre elles, soit avec l'extérieur, et donnant pour la plupart passage à des vaisseaux et à des nerfs. Sur les os de la base du crâne et sur ceux de la face, cette forme d'os plats disparait plus ou moins pour beaucoup d'entre eux, et se rapproche de celle des os courts, ou devient telle- ment irrégulière qu'il est impossible de les rattacher à un type quelconque. Comme structure, les os du crâne, ceux de la Aoûte surtout, se composent de deux lames de substance compacte, dont l'interne mince, fragile, a reçu le nom de lame vitrée ; elles interceptent entre elles une substance spongieuse, le diploê [Sixkooi, double), dont les mail- les larges et circonscrites par des cloi- sons épaisses de tissu compact, diffèrent complètement de la substance spon- gieuse ordinaire. Dans ce diploé ser- pentent des canaux veineux, canaux de Breschet (fig. 13), à parois compactes, existant dans le frontal, le pariétfil et l'occipital et allant s'ouvrir à la surface des (M Les courbures des deux faces ne sont pas exactement parallèles, et les empreintes des cir- convolutions cérébrales sur la face interne ne se traduisent pas en général sur la face externe par des saillies ou bosses correspondantes. La présence des sinus (V. plus bas) entre les deux lames de ces os augmente encore la discordance de leurs deux faces. Il est donc impossible, par l'inspection de la tête (crânioscopie), de reconnaître les saillies partielles des circonvolutions cérébrales; cependant le développement do régions étendues de l'encépbale se traduit à l'exté- rieur par des saillies correspondantes parfaitement appréciables, et à ce point de vue la crânios- copie est une véritable science assise sur des bases sérieuses. F\g. 13. Canaux veineux des os du crâne.