ARTHROLOGIE (aùv, avec ; ap^tpuaiç, articulation), ou bien par des moyens d'union interceptant, avec les surfaces articulaires en contact, une cavité dite cavité articulaire (C), diarthroses (ô'.d et ap6pu)(7tç). Dans les synarthroses (A), la masse ligamenteuse intermédiaire est toujours très étroite ; le périoste se continue sans interruption d'un os à l'autre, et l'articulation est réduite à son minimum. Dans les diarthroses (C h), l'articulation atteint une bien plus grande complexité ; les surfaces osseuses sont d'abord recouvertes d'une couche de cartilage, dit cartilage articulaire [2), sur lequel s'arrête le périoste (I) ; d'un os à l'autre s'étend une membrane mince en forme de manchon, membrane synoviale, constituée par une couche interne endothéliale (3) et une couche externe fibreuse (6), et cette mem- brane est renforcée par des ligaments périphériques continus avec le périoste des os. La cavité articulaire est réduite à peu près à 0 par le contact des surfaces. D'autres fois, ces surfaces articulaires (C, c), ne concordant pas, sont séparées par un ligament interarticulaire (7) adhérent aux ligaments périphériques et divisant la cavité articulaire en deux cavités secondaires (8 et 9), pourvues chacime d'une synoviale, diarthroses doubles. Entre ces deux degrés extrêmes, on trouve des degrés intermédiaires constituant un troisième ordre mixte, celui des symphyses [^), hémiarthroses ou amphiarthroses (B), qui représentent la transition entre les sutures et les diarthroses. Dans ces symphyses, les surfaces osseuses sont encroûtées de cartilage (2); la masse ligamenteuse unissante (3) est plus épaisse que dans la suture, et par suite permet une certaine mobilité des os en contact ; tantôt cette masse est pleine et solide, comme dans la suture ; tantôt, au con- traire, elle est creusée d'une cavité centrale (B b) ou plus rarement de deux (B c), comme les diarthroses, dont elle représente ainsi les deux degrés rudimentaires ; mais, caractère distinctif important, cette cavité n'est jamais tapissée d'une synoviale. Un coup d'œil jeté sur la figure fera comprendre facilement comment l'appareil articulaire se perfec- tionne de A en C. Nous allons étudier successivement, au point de vue anatomique, les diarthroses, les symphyses et les sutures. I. Diarthroses. — Elles possèdent les parties suivantes : des surfaces articulaires ; 2» le cartilage de revêtement de ces surfaces ; 3» la synoviale : les moyens d'union ou ligaments ; ce sont là les parties fondamentales ; en outre, on y trouve des parties ac- cessoires, tendons, muscles, parties molles ambiantes, etc. 1. Subfaces articulaires. — Elles appartiennent pour les os courts à leurs faces ou à leurs apophyses ; pour les os longs, à leurs épiphyses ; elles sont lisses et unies sur l'os sec et présentent une couleur jaunâtre, due à la dessiccation du cartilage articulaire, qui forme une sorte de vernis; sur l'os frais, elles ont une blancheur mate, due à la présence du cartilage non desséché. Elles appartiennent en général à des surfaces géo- métriques et peuvent être presque toutes ramenées au plan et aux surfaces courbes, cy- lindre ou sphère ; il n'y a là cependant qu'une approximation, et en réalité elles s'écar- tent notablement des surfaces calculables. Le meilleur moyen d'apprécier la forme de ces surfaces est de conduire par leurs différents points des coupes perpendiculaires aux axes de rotation de l'articulation. Ces surfaces sont tantôt simples, c'est-à-dire formées uniquement d'une portion de plan, de cylindre ou de sphère ; tantôt composées, c'est- à-dire formées par la réunion de plusieurs surfaces simples, plan et cylindre, sphère et cylindre, etc. Les surfaces articulaires d'un os concordent habituellement avec celles de l'autre ; ainsi, à une concavité d'un des os correspond sur l'autre os une convexité de même rayon ; mais dans beaucoup d'articulations ceci n'arrive pas et on trouvera par exemple deux convexités se correspondant; dans ces cas la discordance est ordinaire- ment corrigée par un ligament interarticulaire interposé entre les deux os et s'adaptant à leurs courbures par ses deux faces (C, 7). L'étendue des surfaces articulaires, sauf le cas de surfaces planes, n'est jamais la même dans les deux os, ce qui rendrait les mouvements impossibles ; habituellement la surface convexe a plus d'étendue que la surface concave. C) (7Û(x5u(ji:, de (jùv, avec, et (pûdi:, production; hémiarthrose, de •J^uio-ur, moitié, etap6pw(n;; amphiarthroso, de àjiçî, de part et d'autre, et cépÔpooGi;.