82 OSTÉOLOGIE avant au sternum par dos ligaments et reliée à celle du coté opposé par le liga- ment interclaviculaire, elle est tout à fait libre en arrière, ou l'omoplate ne fait que s'appliquer sans adhérence sur la face postérieure du thorax. 1° Clavicule (fig, 29). Placer en dehors l'extrémité aplatie de l'os, en bas la face a plus rugueuse et creusée d'une gouttière, en avant la convexité delà courbure de la partie interne de l'os. Cet os pair, long de 0°i,i:i environ, est dirigé en dehors, en arrière et un peu en haut, et présente deux courbures en forme d'S ilaliquo, l'une interne, occupant Fig. 29. — Clavicule du côté gauche {*). les deux tiers de l'os, et convexe en avant, l'autre externe, concave. Au point de vue de ses rapports avec les os voisins, on peut diviser la clavicule en trois seg- ments; un interne, prismatique, triangulaire, allant de son extrémité sternale jusqu'à l'enclroit où elle croise la première côte; un moyen arrondi, répondant au premier espace intercostal et à la deuxième côte ; un externe aplati de haut en bas, articulé en dedans avec l'apophyse coracoïde, en dehors avec l'acromion. On lui décrit deux faces, deux bords et deux extrémités. La face supérieure (A) est convexe, lisse, sous-cutanéo ; la face inférieure (B) pré- (*) A. Face supérieure. — 1) Bord antérieur. — i] Bord postérieur. — .3) Extrémité interne. — 4) Extré- mité externe. — 5) Facette acromiale. B. Face inférieure. — i) Bord postérieur. — 2) Bord antérieur. — 3) Facette sternale. — 4) Rugosités pour le ligament couoïde. — 5) Ligne rugueuse pour l'insertion du ligament trapézo'ide. — 6) Facette acromiale de la clavicule. Insertions musculaires. — A. Grand pectoral. — B. Sterno-masto'idien. — C. Delto'ide. — D. Trapèze. — E. Steruo-byo'i'dien. — F. Sous-clavier.