26 OSTÉOLOGIE de régions dont on étudie successivement les particularités de configuration extérieure. Ces particularités se réduisent à trois : la forme générale, les saillies, les cavités. Au point de vue de la forme générale, telle face peut être plane ou courbe, triangulaire ou polygonale, tel bord rectiligne ou sineux, tel angle obtus ou aigu, etc. Les saillies ou apophyses [k-nl, de ; çû^iu, croissance; excroissance) sont les unes articu- laires et correspondent à des cavités articulaires d'un autre os, les autres non articulaires et affectent la forme de lignes, empreintes, crêtes, tubérosités, épines, plus ou moins saillantes qui servent à des insertions musculaires (éminences d'insertion), ou se moulent sur la configuration des parties molles (éminences d'impression). Les cavités sont aussi articulaires ou non articulaires. Les cavités non articulaires servent à donner attache aux muscles (cavités d'insertion), à loger des organes (cavités de réception), au passage de vaisseaux, de nerfs ou de tendons (cavités de transmissioni, ou enfin forment des espaces vides dans l'intérieur des os [sinus on cellules]. Ces cavités présentent des formes très variables, simples dépressions superficielles, fosses profondes, gouttières, cavités anfractueuses, et peuvent être constituées par un seul ou par le con- cours de plusieurs os. Les trous ou canaux qui traversent les os sont de deux ordres : les uns, canaux de transmission, servent au passage de nerfs ou de vaisseaux qui ne font que traverser l'os ; les autres, canaux de nutrition, contiennent les vaisseaux qui servent à la nutrition de l'os, et sont tantôt assez volumineux, tantôt presque invisibles à l'œil nu. Rapports des os. — Les os ont avec les parties molles des rapports de continuité et des rapports de contiguïté. Les muscles, les tendons, les ligaments constituent avec les os un tout continu, de façon que, grâce à ces connexions, l'appareil locomoteur (actif et passif) forme un ensemble de pièces réunies sans interruption les unes avec les autres. Les rapports de contiguïté des os peuvent avoir lieu avec tous les organes possibles, mus- cles, tendons, vaisseaux, nerfs, muqueuses, peau, viscères, et ces rapports, par leurs conséquences pratiques, sont de la plus haute importance pour le médecin. Division. — Les os se divisent en trois classes: os longs, os plats, os courts: 10 Os LONGS. — Ils existent surtout aux membres et forment les principaux leviers du corps. Ils se composent tous d'une partie médiane allongée ou corps et de deux extré- mités ordinairement renflées. Le corps ou diaphyse (6ià, à travers; cp-jci;, croissance), habituellement rectiligne, quelquefois tordu sur lui-même, a presque toujours la forme d'un prisme triangulaire et présente par conséquent trois faces et trois bords. Les extré- mités ou épiphyses [ini, sur ; cpOo-t;, croissance) ont l'aspect de renflements plus ou moins volumineux présentant des surfaces articulaires de forme variable : de plus, elles sont pourvues de saillies destinées à des insertions musculaires ou ligamenteuses, et de cou- lisses pour la réflexion et le glissement des tendons. On trouve sur leur surface une grande quantité de trous nourriciers, dont les plus gros donnent passage à des veines; mais le canal nourricier principal répond toujours au corps de l'os. Si on scie l'os longitudinalement pour étudier sa conformation intérieure, on voit que le corps est dans toute sa longueur creusé d'une cavité cylindrique se terminant en fuseau vers les deux extrémités, c'est le canal médiillaire ; le reste de la diaphyse, ou les parois du canal médullaire, sont formées par un tissu osseux très dur et à grain très serré, tissu compact; les deux extrémités, au contraire, sont constituées par un tissu aréo- laire, tissu spongieux, dont les mailles ou cavités [cavités médullaires) communiquent toutes entre elles et sont circonscrites par de fines cloisons osseuses ; une lamelle très mince de tissu compact entoure la substance spongieuse des ex'rémités, et vers la dia- physe se continue en s'épaississant avec le tissu compact des parois du canal médullaire. A ses deux extrémités, le canal médullaire est entrecoupé de filaments osseux très fins et entre-croisés, constituant ce qu'on a appelé le tissu réticulaire, qui n'est qu'une forme du tissu spongieux. A l'état frais, le canal et les cavités médullaires sont remplis d'une substance molle, pulpeuse, vasculaire, moelle osseuse. Les travées osseuses des os courts et surtout celles des épiphyses des os longs ne