BULBE OU GLOBE OCULAIRE 895 Vers les bords de la cornée [limbe) ces différentes couches subissent quelques modi- fications. L'épithélium antérieur augmente d'épaisseur, tandis que la lame élastique an- térieure se confond avec le derme de la conjonctive. Quant aux fibres de la cornée, elles se continuent sans interruption avec les faisceaux de la sclérotique, en changeant seule- ment d'aspect, de façon que la séparation des deux membranes est tout à fait artificielle. La lame élastique postérieure, en approchant du limbe, prend un aspect fibrillaire spé- cial, s'épaissit (fig. 45'3, 5) et va s'attacher par ses fibres externes à la face interne du canal de Fontana, tandis que les autres, sous le nom de ligament pectiné, se réfléchis- sent de la cornée sur l'iris. L'épithélium postérieur semble disparaître au niveau du ligament pectiné. La cornée ne contient pas de vaisseaux. Les capillaires de la conjonctive et de la sclé- ■cc Fig. 440. — Nerfs de la cornée ('). rotique forment des anses, qui dépassent à peine le limbe de la cornée. Pour les lym- phatiques, voir les lymphatiques de l'iris et de la choro'ide. Nerfs. — La cornée reçoit quarante à quarante-cinq troncs nerveux provenant du plexus ciliaire et passant de la sclérotique dans la cornée. Ces nerfs perdent bientôt leur gaine médullaire et forment des plexus dans l'épaisseur de la cornée, plexus d'au- tant plus fins qu'ils sont situés dans les couches antérieures. D'après des recherches récentes, ces nerfs se termineraient de deux façons : 1" les uns, nerfs de la membrane propre, ne sortent pas de la couche moyenne et, d'après Kiïhne, entreraient en con- nexion avec les corpuscules étoilés de la cornée (nerfs trophiques ? nerfs moteurs de Kiihn? ?) ; 2° les autres, nerfs sensitifs, envoient des filets, qui, après avoir traversé les trous de la lame élastique antérieure, pénètrent dans la couche épithéliale antérieure et se terminent par des extrémités libres entre les cellules épithéliales les plus superfi- cielles (fig. 44C, f). (*) Cornfc de lapin traitée par le chlorure d'or.— a) Membrane de Descemet. — b, c) Troncs nerveux coupés. — rf) Réseaux, nerveux dans la membrane de Bowman. — e) Épitliéliura de la face antérieure. — f) Filets nerveux terminaux (Cobuheim).