931 OREILLE INTERNE circulaire verlical postérieur. Reichert en admet une quatrième dans le recessus cochlcarisijù), espace compris entre les deux branches postérieures de la crête du vestibule près de l'origine de la lame spirale. La tache criblée supérieure donne passage aux nerfs de l'utricule et des ampoules des canaux demi-circulaires verti- caux antérieur et horizontal, la moyenne au nerf du saccule, l'inférieure à l'am- poule du canal demi-circulaire vertical postérieur ; la quatrième livre passage à un rameau du nerf cochléaire, qui va à la cloison de séparation du saccule et de l'utricule. Au sommet du recessus cochléaire, se trouve une petite fossette, fossette sulci- forme (4), conduisant dans un canal, aqueduc du vestibule, qui s'ouvre à la face postérieure du rocher. Cet aqueduc communique par deux branches bifurquées avec l'utricule et avec le saccule. Ces deux branches portent les noms de canaux réunissants de Hcnsen. C'est par eux que d'après des recherches récentes, le liquide céphalo-rachidien communiquerait avec l'endolymphe du labyrinthe membraneux. C'était déjà l'opinion soutenue par Cotugno. 2° Canaux demi-circulaires Ces canaux, au nombre de trois, sont situés dans trois plans se coupant tous les trois à angle droit. Le premier, canal demi-circulaire supérieur [ûg. 469, 7), est supérieur, vertical et coupe transversalement l'axe du rocher. Le deuxième, canal demi-cir- culaire postérieur (^6), est xerUcal aussi, mais parallèle à l'axe du rocher et postérieur au précédent. Le troisième, canal demi-circulaire horizontal (10), est horizontal et a sa convexité dirigée en dehors; son plan coupe à peu près par son milieu le plan du précédent. Chacun de ces conduits a deux orifices qui s'ouvrent dans le vestibule; un de ces orifices est ampuUaire, c'est-à-dire présente une pe- tite dilatation. Les deux extrémités non am- p:„ ,.«„ , , ; i rig. 4o9. — Moule du labyrinthe, vue pullaires des deux canaux verticaux se réunis- externe (•). sent pour s'ouvrir par un canal commun (9) dans le vestibule, ce qui réduit le nombre des orifices vestibulaires à cinq au lieu de six. Ils sont tous situés sur la paroi externe du vestibule, et grou- pés par paire de la façon suivante : une paire supérieure est formée en avant par l'orifice ampuUaire du canal supérieur, en arrière par l'orifice commun des deux canaux verticaux; une paire inférieure est constituée par les deux orifices du canal horizontal, dont l'ampoule se trouve en dehors et en avant : enfin l'orifice ampuUaire du canal postérieur s'ouvre plus bas, à la partie inférieure, externe et postérieure du vestibule. La longueur des canaux demi-circulaires est de 0",022 pour le canal postérieur, de 0",020 pour le supérieur, de 0'",015 pour l'hori- zontal. 4° Limaçon Ainsi nommé à cause de sa ressemblance avec la coquUle d'un Umaron, il est situé en dedans et en avant du vestibule, en avant du conduit auditif interne, en (*) 1) Fenêtre ovale. — 2) Fenêtre ronde. — 3) Limaçon. — 4) Tractus spiralis foraminosus. — 5) Canal vertical postérieur. — 6) Son ampoule. — 7) Canal vertical supérieur. — 8) Son ampoule. — 9) Partie com- mune des deux canaux verticaux. — iO) Canal horizontal. — H) Son ampoule.