ORGANES DES SENS 902 de nature nerveuse et des éléments de nature connective servant de soutien aux pre- miers. La distinction de ces deux espèces d'éléments est très difficile à faire et ne date que de ces derniers temps. Ils sont disposés par couches successives, et dans chaque couche, sauf la plus extérieure, couche des bâtonnets, les deux espèces d'éléments sont intimement mélangés. Les éléments nerveux terminaux (I), bâtonnets ou cônes (1 et 2), contigus à la choroïde, sont rattachés aux fibres nerveuses du nerf optique qui forment la couche la plus in- terne (B) par une série de formations cellulaires et fibreuses très compliquées (G, F, E, D, C, B). Les éléments connectifs (11) sont constitués par deux mem- branes parallèles aux faces de la rétine, membranes limitantes interne (A') et externe (H'), reliées entre elles par un système de fibres perpendiculaires à leurs surfaces, fibres radiées (12). Au niveau de la tache jaune et en avant de l'ora serrata, les deux espèces d'éléments offrent des dispositions spéciales et demandent à être étudiées à part. A. Rétine. — Nous étudierons d'abord les élémeiits ner- veux, puis les éléments connectifs. a) Éléments nerveux. — Ces éléments forment six couches, qui sont en allant de l'extérieur vers l'intérieur ou de la cho- roïde vers le corps vitré : 1» la couche des bâtonnets et des cônes (I) ; 2» la couche granuleuse externe (G) ; 3» la couche intermédiaire (F) ; 4° la couche granuleuse interne (E) ; b° la couche moléculaire (D) ; 6" la couche ganglionnaire (C) ; 7° la couche des fibres du nerf optique (B). 1» Couche des bâtonnets et des cônes ou membrane de Ja- cob (I). — Ces éléments sont placés à côté les uns des autres et perpendiculaires à la surface de la rétine. Les bâtonnets occupent toute l'épaisseur de la membrane de Jacob (6); les cônes sont un peu moins longs et n'atteignent pas la face externe de la membrane de Jacob (1) ; ils sont plus larges, surtout à leur partie interne. Ces deux espèces d'éléments, quoique n'ayant pas la même forme, ont en réalité la même structure. Chacun d'eux se compose de deux articles : un in- terne, un externe. 1° ^article interne, conique, plus large et plus long dans les cônes (1) que dans les bâtonnets (6), a un aspect fibrillaire ou granuleux; son extrémité interne, effilée en pointe, se termine par une fibrille nerveuse continue avec une petite cellule de la couche granuleuse externe. 2° L'article externe, brillant, très réfringent, lamelleux, divisé en dis- ques transversaux, se termine en pointe pour les cônes (2), sans atteindre le niveau de la choroïde ; pour les bâtonnets, au contraire,il a à peu près la même longueur et le même diamètre que l'article interne. Les points de réunion des deux articles sont tous situés à la même hauteur pour les bâtonnets et forment une ligne continue ; à ce point de réu nion se trouve un corps plan-convexe, ellipsoïde ba- cillaire de Krause. Sauf dans la fosse centrale et dans ses environs, le nombre des bâ- tonnets est plus grand que celui des cônes. Le nombre des cônes augmente depuis (') 1. Eléments nerveux de la rétine. — II. Éléments connectifs. — A'. Membrane limitante interne. — BB'. Couclie des fibres du nerf optique. — G C. Couclie ganglionnaire. — DD'. Couche moléculaire. — EE'. Couche granuleuse interne. — F F'. Couche intermédiaire, — G G'. Couche granuleuse externe.— H'. Membrane limitante externe. — 1. Couche des bâtonnets. — 1) Article interne des cônes. — 2) Leur article externe. — 3) Granulation des cônes. — 4) Fibre qui en part. — 5) Son renflement triangulaire. — 6) Article interne des bâtonnets. — 7) Leur article externe. — 8) Granulation des bâtonnets. — 9, 10) Cellules de la couche granuleuse interne. — 11) Cellule ganglionnaire. — 12) Pibre radiée connective. — 13) Son noyau. — 14) Son renflement connectif terminal. Fig. 450. — Coupe schéma' tique de la rétine (*).