ARTHROLOGIE 148 de 0™,01 à 0",05. En général, sauf pour le deuxième, qui a la même épaisseur partout, et pour le premier, qui l'est plus en dedans, leur largeur diminue vers leur extrémité sternale ; cette diminution est plus sensible pour les derniers. Leur direction varie en raison de la position des extrémités antérieures des côtes par rapport au sternum : le premier est un peu oblique en bas et en dedans, le deuxième à peu près horizontal ; les suivants sont obliques en haut vers le sternum, et d'autant plus qu'ils sont plus inférieurs; seulement, à partir du cin- quième ou du sixième, ce n'est qu'après avoir suivi pendant quelque temps la direction des côtes qu'ils se recourbent en haut pour atteindre le sternum. Ils sont formés par du cartilage hyalin enveloppé d'un périchondre épais. Par les progrès de l'âge, ils deviennent le siège d'altérations diverses, et principale- ment d'une ossification qui leur enlève une partie de leur élasticité. m. Articulations des diverses pièces du thorax Le sternum, les cartilages costaux, les côtes et les vertèbres sont reliés entre eux par des articulations nombreuses, articulations costo-vertébrales, chondro- costales, chondro-sternales. 1° Articulations costo-vertébrales (fîg. 51 et 53). Préparatio7i. — Pour voir le ligament inlerosseux costo-vertébral, sa continuité avec le disque intervertébral et les deux synoviales distinctes, enlever par un trait de scie transversal et vertical toute la partie antérieure saillante de la tête de la côte (fig. 55, 5). Pour voir le liga- ment cervico-transversaire inférieur, situé entre le col de la côte et l'apophyse transverse, faire une coupe horizontale du col de la côte et de l'apophyse transverse (flg. 51, B). Les côtes s'articulent avec les vertèbres par leur tète, articulation costo-vertébrale proprement dite, et parleur tubérosité, articulation costo-transversaire ; enfin des ligaments rattachent le col de la cote aux apophyses transverses, ligaments cervico- transversaires. A. Articulations costo-vertébrales (fig. 35).— Ce sont des arthrodies. La tète de la côte présente un angle saillant mousse et deux demi-facettes reçues dans une cavité de réception formée par les demi-facettes des corps des vertèbres et le disque intervertébral. Un ligament interarticulaire (5), allant de la tête de la côte au disque intervertébral, sépare l'articulation en deux, une supérieure, une inférieure, ayant chacune une synoviale. Les premières, onzièmes et douzièmes côtes, s'articulant avec une seule ver- tèbre, n'ont pas de ligament interosseux, et il n'y a pour leur articulation qu'une seule synoviale. L'articulation est renforcée en avant par un ligament assez fort, ligament costo- vertébral antérieur ou rayonné allant en éventail de la tète de la côte à la partie voisine du corps des vertèbres (4), et qu'on peut diviser en trois faisceaux, dont le supérieur et l'inférieur sont surtout très distincts. B. Articulation costo-transversaire (fig. 51). — Ce sont des énarthroses rudi- mentaires. Les 'apophyses transverses des dix premières vertèbres dorsales pré- sentent des facettes concaves, les tubérosités des côtes des facettes convexes regardant en bas et en arrière. Une synoviale lâche réunit les deux surfaces osseuses. On trouve pour cette articulation un ligament très fort, ligament costo- transversaire (A, 6), épais, court, allant obliquement en haut et en dehors du