OSTÉOLOGIE 44 soude à l'apophyse clinoïde moyenne, et forme un (rou par lequel passe l'artère carotide interne (fig. 23, 6). C. Grandes ailes du sphénoïde. — Irrégulières, arquées, elles ont (rois faces. Jeux bords et deux extrémités. ' 1° La face supérieure concave fait partie de l'étage moyen de la hase du crâne et présente près de sa jonction avec le corps trois orifices : un antérieur, trou grand rond (fig. Ib, 12) pour le nerf maxillaire supérieur, et deux postérieurs, le premier très grand, trou ovale (lîg. 23, 10), pour le nerf maxillaire inférieur ; le second, arrondi, très petit, situé en arrière et en dehors, trou petit rond ou sphéno- épineux (fig. 15, 14), pour l'artère méningée moyenne. Entre les petites et les grandes ailes on trouve une fente allongée, large en dedans et en bas, étroite en dehors, fente sphénoidale (fig. 15, 1), faisant communiquer la cavité orbitaire et l'étage moyen de la base du crâne. 2° Les deux faces antérieures des grandes ailes sont séparées par une lamelle très saillante, très mince, articulée avec le bord interne de la face orbitaire de l'os malaire. La face externe, semi-lunaire, convexe, est divisée par une ligne ru- gueuse en deux portions: une supérieure, appartenant à la fosse temporale (fig. 15, 6) ; l'autre inférieure, appartenant à la fosse zygomatique (7) et se conti- nuant insensiblement aA-ec la face externe de l'apophyse ptérygoïde ; on retrouve à son extrémité postérieure les trous ovale et petit rond; en arrière de ce dernier se détache une petite pointe osseuse, épine du aphénoide (8). La face interne (13) jtetile, quadrilatère, lisse, fait partie de la paroi externe de l'orbite. 3° Des deux bords, Vexterne, concave, mince et taillé en biseau en avant, épais et dentelé en arrière, s'articule avec le temporal; Vinterne, convexe, s'articule par juxtaposition avec le bord antérieur du rocher en arrière du pédicule des grandes ailes ; en avant de ce pédicule, il forme d'abord le bord inférieur de la fente sphé- noidale, puis s'élargit en une surface triangulaire rugueuse articulée avec le frontal. D. Apophyses ptérygoïdes. — Ce sont deux apophyses bifurquées à leur sommet, naissant au-dessous de l'origine des grandes ailes et se portant en bas et un peu en avant. Elles se composent de deux lames soudées en haut, séparées en bas et appelées aile interne (fig. 15, 10) et aile externe (9); l'aile interne est plus étroite et se termine par un crochet dirigé en arrière et en dehors, et dans lequel glisse le tendon du muscle péristaphylin externe ; l'aile externe est plus étalée et plus large. Entre les deux ailes se trouve une excavation ouverte en arrière, fosse ptérygoïde (fig. 25, 12), complétée pour l'échancrure qui sépare le sommet des deux ailes par l'apophyse pyramidale du palatin. A la partie supérieure de cette fosse en dehors de la base de l'aile interne est une petite fossette, fossette scaphoïde (a/.atçr;, nacelle) (fig. 25, 16), où s'insère le muscle péristaphylin externe. En avant les deux lames sont réunies, et il en résulte une surface faisant partie de la fosse ptérygo-maxillaire. La face interne de l'apophyse ptérygoïde appartient à la paroi externe des fosses nasales et s'articule par juxtaposition avec la lame du palatin; la face externe appartient à la fosse zygomatique et se continue avec la face ex- terne des grandes ailes. Si on examine la partie antérieure de l'apophyse ptéry- goïde, on voit que sa base est percée de trois canaux, qui sont de dehors en de- dans: 1° le trou grand rond; 2° le canal vvHen ou ptérygoïdien (fig. 15, 11), à direction antéro-postéi'ieure, où passe le nerf du même nom ; 3° un canal plus étroit et plus court, canal ptérygo-palatin. Plus en dedans est une gouttière obli-