DES MUSCLES EN GÉNÉRAL 197 PREMIÈRE SECTION DES MUSCLES EN GÉNÉRAL Les muscles se divisent en deux grandes classes correspondant aux deux divisions de Télément musculaire : les muscles striés et les muscles lisses. Les premiers sont soumis, sauf le cœur, à l'influence de la volonté ; la plupart constituent, comme muscles du squelette, les organes actifs de la locomotion; quelques-uns s'étalent sous la peau, qu'ils font glisser sur les parties sous-jacentes {muscles pemwiers); d'autres enfin sont annexés aux organes de la vie végétative ou disposés autour des ouvertures naturelles [muscles sfilancliniques). Les muscles lisses, au contraire, se dérobent à l'influence de la volonté et appartiennent presque exclusivement à la sphère de la vie végétative. Nous ne nous occuperons dans ce livre que du premier groupe, laissant même de côté les muscles splanchniques, qui seront décrits avec les organes auxquels ils sont annexés. Les muscles sont très nombreux (400 environ), et, pour s'y reconnaître, il a fallu donner à chacun un nom particulier. Cette nomenclature était très imparfaite jusqu'à ces derniers temps et se faisait un peu au hasard ; aujourd'hui, grâce surtout à Chaus- sier, une nomenclature rationnelle a prévalu, et les muscles sont dénommés d'après leurs deux insertions principales (ex. : sterno-hyoïdien) ; cependant cette méthode n'est pas appliquée dans toute sa rigueur ; beaucoup de muscles tirent leur nom de leur fonc- tion (ex. : fléchisseur commun des doigts), et, ce qui est plus fâcheux, l'usage a conservé beaucoup de noms anciens sans signification précise. Les muscles sont des organes très complexes, formés par l'union du tissu musculaire avec d'autres tissus. En outre, à ces muscles viennent s'annexer des organes accessoires destinés à perfectionner leur fonction ; ce sont les fascias ou aponévroses do conten- tion, les bourses séreuses musculaires, les gaines s,ynoviales tendineuses, etc. Un muscle se compose de deux éléments distincts : 1° une masse charnue, contractile, constituée par du tissu musculaire, corps ou ventre du muscle, dont elle forme la partie active ; 2° des parties passives, résistantes, tendons ou aponévroses d'insertion, consti- tuées par du tissu fibreux et rattachant le corps charnu aux organes qu'il doit mouvoir. Ordinairement, dans les muscles du squelette, chaque extrémité du ventre musculaire est rattachée aux os par un tendon ; quelquefois cependant une des extrémités semble s'attacher directement â l'os et le muscle n'aurait qu'un seul tendon. Ce n'est là qu'une apparence, car toujours c'est par des extrémités tendineuses très courtes quelquefois que l'élément musculaire se fixe sur l'os. Ces tendons présentent des formes variables, dépendant de la forme du muscle et de celle de la surface osseuse à laquelle il s'attache. Quant à leur structure et à leurs pro- priétés, elles sont comparables à celles des ligaments et il est inutile de s'y arrêter. Le corps charnu du muscle est constitué par l'assemblage des fibres musculaires pri- mitives. Ces fibres s'accolent en restant parallèles et forment des faisceaux dits primi- tifs ; entre elles, est un tissu connectif fin, qui sert de support aux vaisseaux ; les fais- ceaux primitifs se groupent ensuite en faisceaux secondaires, et ceux-ci à leur tour en faisceaux tertiaires, dont la réunion constitue le muscle. Une gaine connective, peri- mysium externe, enveloppe tout l'organe et envoie entre les divers faisceaux des cloi- sons, qui donnent naissance à des gaines tertiaires, secondaires et primitives, perimy- sium interne. Les faisceaux musculaires primitifs sont constitués par des séries de fibrilles qui au microscope présentent des stries transversales (muscles striés) divisant la fibrille en lamelles parallèles. Ces lamelles ne sont pas de même nature, elles se com- posent en effet de deux disques l'un épais, (fig. 98, 1), l'autre clair (2), beaucoup plus mince. Le disque mince est séparé du disque épais par deux espaces clairs (sur la figure, les espaces clairs sont en noir et le disque mince est en blanc). On constate en outre sur la fibrille élémentaire des stries longitudinales, de telle sorte que la substance contractile 13**