ARTHROLOGIE 162 Ligaments. — On trouve deux ligaments latéraux : l'un interne, l'autre externe, puis des faisceaux de renforcement situés en avant et en arrière de l'ar- ticulation. 1" Ligament latéral interne (fig. 71, 6, 7). — Il se compose de fibres fortes, en éventail, allant de la partie postérieure et inférieure de l'épitrochlée, s'irradier en s'insérant au bord interne de l'olécrâne et de l'apophyse coronoïde; ces dernières insertions sont recouvertes par une bandelette transversale (8), qui va du bord A Jl 2 Fig. 73. — Coupes de l'articulation du coude ('). interne de l'olécrâne au bord interne de l'apophyse coronoïde ; en avant, ce liga- ment se confond avec l'insertion des muscles épitrochléens. 2° Ligament latéral externe (fig. 72, 6). — Confondu en grande partie avec les insertions des muscles épicondyliens et surtout du court supinateur, il part de l'épicondyle et se jette, en s'élargissant, sur le ligament annulaire, sans ■prendre (*) A. Coupe transversale. — 1) Humérus. — 2) Radius. — 3) Cubitus. — 4, 5) Synoviale. — 6) Cul-de- sac annulaire de la synoviale. — A, .V. Ligne joignant l'épitrochlée à l'épicondyle. — B, B'. Axe de rotation du radius autour du cubitus. — C, C. Axe de rotation des mouvements de flexion et d'extension du coude. B. Coupe verticale antéro-postérieure de la trochUe et de la ç/rande cavité sigmoide. — 1) Humérus. — 2) Cubitus dans l'extension. — 3) Cubitus dans la flexion. — 4) Gul-de-sac postérieur. — 5) Cul-de-sac anté- rieur de la synoviale. C. Coupe verticale antéro-postérieure du condyle et du radius. — 1) Humérus. — 2) Radius. — 3) Partie antérieure. — 4) Partie postérieure de la synoviale.