400 ANGÉIOLOGIE un nombre considérable de rameaux, qui pénètrent le tissu de l'organe et s'anas- tomosent soit entre eux, soit avec les rameaux correspondants de la thyroïdienne inférieure de leur côté, ou encore avec ceux des thyroïdiennes du côté opposé. Il .est à remarquer que le volume de ces artères est en rapport avec le dévelop- pement de la glande vasculaire sanguine à laquelle elles sont destinées. Les thyroïdiennes supérieures fournissent trois branches collatérales : 1° La sterno-iita^toidienni', artériole très grêle, qui se rend au muscle de ce nom, en passant au-devant de la carotide primitive et de la jugulaire interne. Fig. i98. — Artère linguale (*). 2° La laryngée supérieure (V), plus importante par sa distribution et par son volume, naît au niveau de l'inflexion de la thyroïdienne ; se dirige en avant et en dedans, passe sous le muscle thyro-hyoïdien, donne une petite branche qui continue son trajet sur la face antérieure de la membrane thyro-hyoïdienne, et une autre qui pénètre dans le larynx en traversant cette membrane et qui fournit des rameaux à l'épiglolte, à la muqueuse et aux muscles de l'organe vocal (lîg. 198, 2). 3° La laryngée inférieure ou crico-thyroïdienne (VI). — Cette petite branche che- mine sur la face antérieure de la membrane de ce nom et s'anastomose avec (*) I) Thyroïdienne supérieure. — 2) Laryngée supérieure. — 3j Sous-mentale. — 4) Linguale. — 5) Dorsale de la langue. — 6) Sublinguale.