NEZ 939 sorte de plateau de recouvrement, membrane réticulée, qui laisse passer les cils des cellules acoustiques tout en maintenant celles-ci. Les cellules de Claudius sont des cellules épithéliales pavimenteuses qui tapissent la zone pectinée sans dépasser le point d'insertion de la membrane basilaire. La membrane réticulée est formée par l'ensemble des extrémités internes, élargies des cellules de Deiters, qui s'étendent au-dessus des cellules acoustiques dont la membrane ré- ticulée laisse passer les cils à travers des sortes d'ouvertures ou de crêtes qu'elle présente. La membrane tecloria naît par une extrémité amincie au-dessus de la crête spirale, elle s'épaissit en allant vers le dedans. Elle passe comme un pont au-dessus du sillon spiral et recouvre l'organe de Corti, après quoi elle s'amincit de nouveau. Molle, gélati- neuse, elle ressemble à la substance de même nature que nous avons vue dans les canaux semi-circulaires, substance dans laquelle se trouvent les otolithes. Les cils acous- tiques paraissent s'y enfoncer. En certains points de son étendue, cette membrane présente des stries stratifiées qui accusent un commencement d'organisation. C'est cette membrane qui constitue la membrane de Corti, dont la description diffère suivant qu'on la fait aller jusqu'au dehors au-dessus du ligament spiral ou qu'on s'arrête au niveau de l'organe de Corti. Dans le premier cas la rampe collatérale serait unie à l'auditive. c) Terminaison du nerf du limaçon. — Les fibres nerveuses sont d'abord situées entre les deux lamelles de la lame spirale osseuse (lîg. 473, G) où elles forment d'abord un plexus à mailles larges, puis une bande continue, ganglion spiral. Arrivées au limbe, elles se placent entre les deux lamelles de la lèvre tympanique (fig. 473), traversent les orifices de la bandelette perforée et pénètrent dans la rampe auditive pour s'y terminer d'une façon encore douteuse, soit au-dessus (fig. 473, 27), soit au-dessous des arcs de Corti (26). Pour les relations de l'oreille interne avec les centres nerveux de l'écorce cérébrale voyez : Nerf auditif. Ajoutons pour terminer que les fibres nerveuses du nerf acous- tique sont des fibres à myéline et qu'elles ne s'en débarrassent qu'au niveau des plexus terminaux qui précèdent leur pénétration dans les organes labyrinthiques. TROISIÈME SECTION APPAREIL DE L'OLFACTION L'appareil de l'olfaction comprend une partie extérieure, le nez, et les cavités nasales. CHAPITRE PREMIER NEZ Le nez représente une pyramide triangulaire adossée par un de ses côtés à la partie médiane de la face. Son sommet, racine du nez, tantôt large, tantôt étroit, s'unit à la région frontale par une dépression plus ou moins marquée. Sa base, dirigée en bas, offre les deux orifices antérieurs des narines, séparés par une cloison médiane, sous-cloison. Son bord antérieur, dos du nez, est tantôt rectiligne (nés droiïs), tantôt convexe (?2ej busqués), ta.nlùt concave [nez camus). L'angle antérieur s'arrondit pour constituer le lobe ou le lobule du nez. Les deux faces latérales présentent à la réunion de leur tiers inférieur et de leurs deux tiers supérieurs un sillon, sillon naso-labial, qui se continue jusqu'à la commis-