244 MYOLOGIE le maintenir en plaoe quand on veut étudier ses rapports ; pour mettre à nu le mylo-hyoïdien, il faut détacher le ventre antérieur du digastrique près de ses insertions à la mâchoire infé- rieure ; pour arriver au génio-hyoïdien, il faut inciser le mylo-hyoïdien sur la ligne médiane, le détacher de ses insertions hyoïdiennes et le renverser en haut. On ne peut voir les muscles prévertéhraux d'une fai.'on complète qu'en pratiquant la coupe du pharyvx (voir Pharynx), et il vaut mieux remettre leur étude à ce moment. Les muscles du cou se divisent en plusieurs groupes : 1° les muscles de la nuque, déjà vus à propos de la partie postérieure du tronc; 2° les muscles de la région antérieure et superlicielle du cou; 3° les muscles de la région latérale; 4° les muscles prévertébraux. ARTICLE I. - MUSCLES DE LA RÉGION ANTÉRIEURE Ces muscles, sauf un seul, le peaucier du cou, sont tous sous-aponévrotiques. § I. — Muscles sous-cutanés Peaucier du cou (tig. 118) Ce muscle, large et mince, étendu sur les parties latérales et antérieures du cou, s'insère en bas à l'aponévrose du grand pectoral et du deltoïde, jusqu'au ni- veau de la deuxième côte, à l'aponévrose du trapèze et du sterno-mastoïdien et jusqu'à l'aponévrose parotidienne. De là ses libres se portent en haut et en dedans, et, arrivées à la mâchoire inférieure, s'attachent en partie au corps même de la mâchoire, tandis que les autres se continuent avec les muscles carré du menton et triangulaire de la lèvre inférieure; un faisceau isolé (distinct du risorius de Santorini) se rend à la commissure des lèvres. Son bord interne, rectiligne, forme avec celui du côté opposé un triangle allongé là base inférieure, laissant à découvert l'articulation sterno-claviculaire et l'origine sternale du sterno-mastoïdien; le sommet du triangle arrive plus ou moins près de la mâchoire inférieure ; son bord externe, dentelé, irrégulier, re- couvre le bord antérieur du trapèze, et croise le maxillaire inférieur en avant de l'angle de la mâchoire. Rapports. — Sa face superficielle est unie à la peau par une lamelle celluleuse mince ; sa face profonde a des adhérences avec l'aponévrose superlicielle du cou. Sa largeur est mesurée en haut par la largeur même de la moitié latérale du maxillaire et en bas par presque toute la longueur de la clavicule. Les veines ju- gulaires externe et antérieure sont situées au-dessous de lui. Nerf. — Il est innervé par le nerf facial et reçoit, en outre, c[uelques rameaux des branches superficielles du plexus cervical. Action. — Son usage principal serait, d'après Foltz, de tendre dans l'inspiration la peau de la région sus-claviculaire et d'empêcher ainsi les parois des veines jugulaires externe et antérieure de s'affaisser sous la pression de l'air extérieur, ce qui rendrait difficile le retour du sang veineux. Pour que cette action fût possible il faudrait que le peaucier contractât des adhérences avec l'aponévrose cervicale moyenne, ce qu'il ne fait pas.J'aipu constater sur un sujet qui contractait volontairement les peauciers soit bilatéralement soit unilatéralement, que ces lames musculaires sous-cutanées agissaient uniquement sur la peau du cou et de la partie inférieure de la face dans les mouvements passionnels (expression de tristesse, d'etfroi). Leur contraction énergique et simultanée donnait à la physionomie de l'individu le caractère du pendu.