59 CRANE (lu maxillaire supérieur ; le siipén'eiir, très allongé, épais, avec l'apophyse orbitaire externe du frontal; Vant'évieur, taillé en biseau intérieurement, s'applique sur le rebord orbitaire du maxillaire supérieur; le "postérieur supporte, par les rugosités de son bord supérieur, l'apophyse zygomatique du temporal. Slruclure. — Cet os est constitué par un tissu très dur, compact. 11 est traversé par un canal en Y, dont les trois branches aboutissent aux trois trous malaires. Articulations. — L'os malaire s'articule avec quatre os : le maxillaire supérieur, le frontal, le sphénoïde et le temporal. 13° Vomer ('). Placer en haut et eu airiôre la partie évasée. Cet os impair est constitué par une lame mince, verticale, située sur la ligne médiane, souvent déviée d'un côté ou de l'autre et formant une partie de la cloi- son des fosses nasales. Il a deux faces et quatre bords. A. Faces. — Elles sont planes et oiTrent quelquefois un sillon oblique en bas et en avant, sillon naso-palatin. B. Bords. — L'inférieur, horizontal, s'articule avec les branches horizontales des palatins et des maxillaires supérieurs ; le supérieur, évasé, bifurqué en arrière, présente une gouttière profonde médiane, qui reçoit le bec du sphénoïde et deux larges ailes engagées dans les gouttières obliques de la face inférieure du sphé- noïde ; le hord postérieur forme la cloison médiane de l'ouverture postérieure des fosses nasales; Yantérieur, très oblique, s'articule en haut avec la lame perpendi- culaire de l'ethmoïde, en bas avec le cartilage de la cloison, et présente ordinai- rement une rainure profonde, trace de la séparation primitivedel'osen deux lames. Articulations. — Le vomer s'articule avec six os : le sphénoïde, l'ethmoïde, les maxil- laire supérieurs et les palatins. 14° Maxillaire inférieur (tig. 21, 24 et 26). Cet os impair, en fer à cheval, à concavité postérieure, constitue à lui seul le squelette de la mâchoire inférieure. On le divise en une partie moyenne ou corps, et deux prolongements verticaux, situés en arrière, ou branches (tig. 21, 1) ; on appelle angle de la mâchoire (6), l'angle que le bord postéi-ieur des branches fait avec le bord inférieur du corps. A. Corps. — Il se compose de deux régions présentant des différences notables dans leur développement: l'une inférieure, partie basilairc de l'os, l'autre supé- rieure, supportant les dents, ou partie alvéolaire. Il a deux faces et deux bords. La face antérieure (fig. 26) présente, sur la ligne médiane, un sillon vertical, symphyse du menton, trace de la soudure des deux moitiés de l'os ; il aboutit en bas à une saillie triangulaire à base large et rugueuse, éminence mentonnière (33) ; sur les côtés, au niveau de la deuxième petite molaire, se rencontre un trou, trou mentonnier (3o), et plus en arrière une ligne oblique, ligne maxillaire externe (36), montant rejoindre le bord antérieur de la branche correspondante. Près du bord ('■) De vomer, soc de charrue.