ANGÉIOLOGIE 524 Quant aux lymphatiques des capsules surrénales, ils proviennent de l'intimité de cette glande vasculaire sanguine et se joignent à ceux des reins pour aboutir aux mêmes ganglions. Les efTérents des ganglions lombaires se jettent dans la citerne de Pecquet, § VII. — Ganglions pelviens, et lymphatiques qui s'y rendent Dans l'excavation pelvienne se trouve un groupe ganglionnaire, relié en haut aux ganglions lombaires, en bas et en dehors aux ganglions iliaques externes; il se compose de deux groupes distincts : l'un latéral, compris entre les vaisseaux iliaques interne et externe, est formé par les ganglions hypogastriques et s'étend jusqu'à la partie supérieure de la grande échancrure sciatique ; l'autre, médian, est formé par des ganglions disséminés au-devant des trous sacrés antérieurs et dans l'épaisseur du mésorectum, ganglions sacrés. Les lymphatiques qui y arrivent sont : 1° Les lymphatiques du rectum. — Ces vaisseaux forment deux plexus qui pa- i-aissent indépendants l'un de l'autre; le premier est sous-séreux, le second est sous-muqueux et communiqué largement avec le plexus sous-cutané du pourtour de l'anus. Ils forment tous les deux des troncs qui aboutissent soit aux ganglions du mésorectum, soit directement aux ganglions sacrés. 2° Les lymphatiques de la vessie. — Ils sont disposés comme les précédents en deux plexus sous-séreux et sous-muqueux. On les voit gagner les parties latérales du réservoir urinaire et suivre le trajet des artères vésicales; d'après Sappey, on trouve à ce niveau quelques petits ganglions, dans lesquels ils pénètrent avant d'atteindre les ganglions hypogastriques. 3° Les lymphatiques des vésicules séminales. — Ils sont très nombreux, suivent l'artère vésico-prostalique et se rendent également aux ganglions hypogastriques. i° Les lymphatiques du col de Vutérus et de la partie postérieure du vagin. — Autour du museau de tanche existe un plexus lymphatique très fin, dont les vaisseaux ainsi que ceux qui partent de toute l'étendue du col utérin se rendent aux ganglions hypogastriques, Il en est de même de ceux de la partie postérieure du vagin, qui accompagnent l'artère vaginale. 5° Les lymphatiques fessiers et ischiatiques. — Ils suivent les artères corres- pondantes, sont assez peu nombreux et rencontrent quelquefois sur leur trajet de petits ganglions, qu'ils traversent avant de pénétrer dans le bassin par la grande échancrure sciatique. Ils aboutissent aux ganglions hypogastriques. 6° Les lymphatiques obturateurs. — Encore moins nombreux que les précédents, ces vaisseaux suivenll'artère obturati'ice, pénètrent dans le bassin par le canal sous-pubien et vont aux ganglions hypogastriques. Les efférents des deux groupes de ganglions pelviens se portent en haut et vont tous aboutir aux ganglions lombaires, en formant autour des artères hypogastri- que et iliaque primitive un plexus, plexus iliaque interne, remarquable par la mul- tiplicité et la grosseur relative des vaisseaux qui le forment.