SPLANCHNOLOGIE 778 pi'opre amorphe, et un épithélium polygonal dont les cellules sont beaucoup plus petites que les cellules hépatiques. Origines des canalicules biliaires et rapports de ces canalicules avec les cellules hépa- tiques. — Cette question, une des plus difficiles de l'histologie, est aujoui'd'hui tranchée définitivement. Si on fait une injection fine dans les conduits hépatiques, on voit (fig. 370), non seulement que l'injection pénètre dans les culs-de-sac de la périphérie du lobule, mais qu'elle pénètre plus profondément dans l'intérieur du lobule entre les cel- lules hépatiques; il en résulte un réseau canaliculé très fin (fig. -370, 11), dont les mailles polygonales circonscrivent les cellules hépatiques. On a donc là un véritable réseau de canalicules biliaires capillaires, occupant toute l'épaisseur du lobule et indépendant du réseau capillaire sanguin. Ces canalicules paraissent avoir une paroi propre, niée ce- pendant par quelques auteurs ; d'après les recherches de Legros, confirmées par Asp, à Fig. 369. — Coupe d'un lobule hépatique (*). cette paroi serait constituée par des cellules épithéliales aplaties, analogues à celles des capillaires sanguins et bien visibles par les injections de nitrate d'argent. 30 Vaisseaux afférents. — a) Veine porte (fig. 370, 2). — Arrivées dans les espaces in- terlobulaires, les branches de la veine porte, veines interlobulaires, circonscrivent le lo- bule et se distribuent de telle façon qu'une branche veineuse terminale se distribue à plusieurs lobules et qu'un seul lobule reçoit des rameaux de plusieurs veines interlobu- laires qui ne s'anastomosent pas entre elles. Ces rameaux vont former le réseau capillaire des lobules. b) Artère hépatique (fig. 370, 7). — Une partie des branches terminales de l'artère hé- patique fournit aussi des rameaux qui pénètrent dans les lobules et contribuent à la formation du réseau capillaire. 40 Réseau capillaire du lobule hépatique (fig. 369, R). — Il est enchevêtré dans les mailles du réseau des cellules hépatiques, de manière qu'une maille de ce réseau ne contient guère plus de deux à quatre cellules hépatiques. Les capillaires qui le consti- tuent sont assez larges et ont Omm^oil à Omm^ODO de diamètre. La direction de ces ca- (*) VH) Veine hépatique intralobulaire. — VP) Branche inlerlobulaiie de la ^eine porte. — R) Mailles du réseau capillaire du lobule. — C) Cellules hépatiques. — B) Canalicules biliaires. — b) Leur origine dans le lobule. — (D'après Cl. Bernard.)