CENTRES NERVEUX 597 d'après nous, cette traînée cellulaire comme la continuation supérieure de la sub- stance grise de l'axe médullaire. Vers le milieu du ventricule moyen, mais un peu plus près du bord antérieur que du bord postérieur, se trouve une lame grise, horizontale, quadrilatère, à bords libres, un peu courbes, qui relie les deux parois latérales du ventricule : c'est la commissure grise ou molle (fig. 289, 6). Fig. 288. — Troisième ventricule, face supérieure (*). Le bord supérieur est rectiligne et oblique d'arrière en avant et de haut en bas. On y trouve successivement de haut en bas : la glande pinéale et ses pédoncules transverses, la commissure blanche postérieure, dont les fibres paraissent venir de la couche optique, de la glande pinéale et de l'écorce des lobes frontal, temporal et de l'insula pour aller gagner la calotte du pédoncule et le noyau d'origine du moteur oculaire commun ; Vouverture antérieure de Vaqueduc de Sylvius ou anus, orifice circulaire qui fait communiquer le ventricule moyen avec le quatrième, la lame interpédonculaire, la base des tubercules mamillaires, le tuber cinereum. 1) Corps strié. — 2) Couche optique. — 3) Lame cornée. — 4) Corpus subrotundum de la couche optique. — 5) Cavité du troisième ventricule. — 6) Ventricule de la cloison. — 7) Piliers antérieurs coupés. — 8) Commis- sure antérieure. — 9) Commissure grise. — 10) Glande pinéale. — H) Voûte sectionnée. — 12) Piliers posté- rieurs se continuant avec le corps bordant. — 13) Cavité ancyroïde. — 14) Ergot de Morand. 38**