ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE 133 Articulations des apophyses articulaires Ce sont des arthrodies, sauf les articulai ions des lombes qui se rapprocheraient l)lulùt des articulations condyliennes. Les surfaces articulaires, à peu près planes au cou (fig. 52) et au dos (fig. b3), courbes aux lombes (lig. 54), sont encroûtées d'une mince couche de cartilage. Une capsule synoviale, très lâche au cou et aux lombes, va d'une surface osseuse à l'autre et est renforcée en dehors par des fibres ligamenteuses, en dedans par la partie avoisinante des ligaments jaunes. Ligaments des lames et des apo- physes épineuses (lig. "li, A). A. Ligaments des lames (fig. 51, A, 4) ; ligaments jmims. — Ces liga- ments, ainsi nommés à cause de leur couleur et formés de lames épaisses de tissu élastique à peu près pur, remplissent les fentes existant entre les arcs postérieurs des vertèbres et complètent la paroi postérieure du canal rachidien; ils s'insèrent en haut à la face antérieure des lames de la vertèbre supérieure et en bas au bord supérieur des lames de la vertèbre si- tuée au-dessous ; chacun d'eux forme un angle ouvert en avant, saillant en arrière. B. Ligaments des apophyses épi- neuses. — Ils sont de deux espèces : 1° les premiers, ligaments interépineux, sont des membranes tendues de champ d'une apophyse épineuse à l'autre et semblent continuer l'arête postérieure des ligaments jaunes ; ils se terminent en arrière par un bord épais allant du sommet d'une apophyse épineuse à l'autre; 2" les seconds, ligaments surépineux (3), constituent un cordon épais qui passe sur le sommet des apophyses épineuses, et sur le bord postérieur des ligaments interépineux depuis le sacrum jusqu'à la septième vertèbre cervicale ; à partir de là, il se porte vers la protubérance occi- pitale externe, en envoyant des expansions fibreuses aux apophyses épineuses de chaque vertèbre cervicale, et prend le nom de ligament de' la nuque ou ligament cervical postérieur. (*) I) Grand ligament vertfbral. — 2) Ses parties latérales. — 3) Saillie du disque intervertébral. — 4) Liga- ment costo-vertébral antérieur ou rayonné. — 5) Coupe de la tête de la cote et de l'articulation de la tête avec les vertèbres pour montrer le ligament interosseux et les deux articulations. — 6) Ligament cervico-transver- saire supérieur externe. — 7) Apophyse transverse. Fig. 55. — Articulations vertébrales et costo-verte'- brales ; face antérieure et latérale {*).