ANOMALIES MUSCULAIRES 347 Muscle sous-orbitaire. — Petit muscle très fin allant de l'apophyse nasale du maxillaire supérieur au bord supérieur du trou sous-orbitaire (Vlacovich). Transverse du dos. — Aplati, situé le long du bord interne du long dorsal ; nait par trois tendons grêles des apophyses transverses des deuxième et troisième vertèbres dorsales (dans la moitié des cas). Peaucier du dos. — Rudimeutaire. Cervico costo-huméraL — Va de la petite tubérosité de l'humérus et de là par deux tendons à l'apophyse transverse de la sixième vertèbre cervicale et à l'extrémité antérieure de la première côte (un cas ; Gruber). Releveur de la glande thyroïde. — Va de la face antérieure de l'os hyoïde à la glande thyroïde. Muscle thyro-œsophagien. —Va de la glande thyroïde à l'œsophage (très rare). Muscle acromio-basilaire. — Va de l'acromion ou de la partie externe de la cla- vicule à l'apophyse mastoïde et aux apophyses transverses des vertèbres cervicales [acromio-trachélien ; cleido-cervical). Grand droit latéral de l'abdomen. — Situé entre le grand et le petit oblique nait du milieu du bord inférieur de la dixième côte et va au milieu de la crête iliaque (un cas ; Kelch). Pubio-péritonéal. — Muscle naissant du pubis derrière le ligament de Gimbernat, et se terminant dans le fascia transversalis et le péritoine sous l'ombilic. Liombo-stylien. — Faisceaux allant de la masse commune aux tubercules posté- rieurs des apophyses articulaires des première et deuxième vertèbres lombaires (Chud- zinski ; 2 cas). Sternal. — Situé au-dessus du grand pectoral ; nait de la gaine du grand droit et des côtes inférieures et se porte en haut au côté externe du sternum ; existe d'un seul côté ou des deux côtés (5 fois sur 100). Accessoire du petit droit latéral. — Va de l'apophyse transverse de l'atlas à l'apophyse mastoïde. Muscles claviculaires surnuméraires. — Autour de la clavicule se groupent un certain nombre de muscles surnuméraires qu'on peut classer ainsi : 1» Muscle sus-claviculaire. — Ordinairement c'est un petit faisceau qui nait de la partie supérieure et antérieure du manche du sternum, passe en avant de l'articulation sterno- claviculaire, longe la partie supérieure de la clavicule et s'insère près de son extrémité externe (6 fois sur 83 sujets; Hyrtl). — Les deux extrémités du muscle peuvent se ter- miner à la clavicule et former avec cet os une fente pour le passage des nerfs sus-cla- viculaires [muscle sus-claviculaire de Gruber). — Son extrémité externe peut se terminer dans l'aponévrose du cou) (Rambaud et Carcassone). — Faisceau naissant par deux chefs du sternum et de la clavicule et se perdant dans le tendon du sterno-mastoïdien. 2° Muscle préclaviculaire. — 11 va du sternum ou de l'articulation sterno-claviculaire au bord antérieur de la clavicule en avant du sous-clavier. Son extrémité externe peut aller à l'apophyse coracoïde. 3° Muscle interclaviculaire. — Faisceau situé en avant du ligament interclaviculaire et unissant les extrémités internes des deux clavicules (Hyrtl). 4° Muscle sous-clavier surnuméraire. — Voy. anomalies du sous-clavier. 5° Muscle sous-claviculaire, — Allant de la face antérieure de la clavicule à l'aponévrose du grand pectoral; recouvert par le peaucier du cou (Bardeleben). 6» Muscle sterno-claviculaire postérieur. — Situé en arrière de l'articulation sterno- claviculaire. 7" Muscle scapulo-claviculaire et coraco-claviculaire. — Va du bord supérieur de l'o- moplate ou de l'apophyse coracoïde à la clavicule.