MYOLOGIE 246 qu'il recouvre en partie ; la division en deux faisceaux subsiste quelquefois jusque près de l'apophyse mastoïde. Ces deux faisceaux sont séparés en Las par un inter- stice celluleux de largeur varia])le. Les insertions supérieures se font à la moitié antérieure de la face externe de l'apophyse mmtoide et aux deux tiers externes de la ligne courbe occipitale supérieure, imv dt^s libres aponévrotiques entre-croisées avec celles du splénius (fig. 23, MM' ; fig. 24, D). Le faisceau sternal va à l'apophyse mastoïde ; le faisceau claviculaire se porte à la fois à l'occipital (partie superfi- cielle) et à l'apophyse mastoïde (partie profonde). D'après les rectierches de Maubrac faites à l'institut anatomique de Bordeaux, le sterno-mastoïdien serait ordinairement composé de quatre faisceaux, le sterno-mas- toïdien proprement dit, .le sterno-occipital et le cléido-occipital (plan superficiel) et le cléido-mastoïdien (plan profond). Rapports. — Ce muscle est renfermé dans une gaine aponévrolique, et quand cette gaine n'est pas incisée, ses bords sont tendus par l'aponévrose et il recouvre une plus grande partie des organes sous-jacents ; mais une fois la gaine incisée et le muscle disséqué, il se rétrécit dans son milieu, et ses deux bords deviennent concaves au lieu de rester rectilignes. Les rapports de ce muscle sont très impor- tants. Couvert par le peaucier, l'aponévrose, la veine jugulaire externe et le plexus cervical superficiel, il recouvre les muscles sous-hyoïdiens, la partie supérieure des muscles digastrique, splénius, angulaire, scalènes, la veine jugulaire interne, l'artère carotide interne, l'anse de l'hypoglosse, le plexus cervical profond et les nei'fs pneumogastrique, grand sympathique et spinal. Son bord postérieur forme le côté antérieur d'un triangle dont le trapèze forme le côté postérieur et la clavi- cule la base, triangle sus-claviculaire. Son bord antérieur, saillant sous la peau, surtout en bas, constitue avec celui du côté opposé un triangle à sommet infé- rieur. Le nerf spinal traverse son faisceau claviculaire. Nerfs. — Il est innervé par le spinal et par la branche antérieure du troisième nerf cervical. Action. — Il incline la tète de son côté et fait tourner la face du côté opposé; cette action appartient presque exclusivement au faisceau sternal. Quand il se contracte avec celui du côté opposé, son insertion supérieure se trouvant en arrière de l'axe de rota- tion de l'articulation occipito-atloïdienne, il est très faiblement extenseur de la tête et non pas fléchisseur, comme le prétendent quelques auteurs ; seulement cette insertion se trouvant à peu de distance de cet axe, il suffit que la tête ait été préalablement flé- chie par d'autres muscles (muscles prévertébraux), pour que son insertion, se déplaçant, devienne antérieure à cet axe et pour qu'il devienne fléchisseur. 11 est, en outre, flé- chisseur de la partie cervicale du rachis. Quand son point fixe est à la tête, il peut, par son faisceau sternal, élever le thorax ou le fixer et favoriser l'inspiration, par son fais- ceau claviculaire soulever le clavicule et l'épaule. 11. Muscles sus-hvoïdiexs Ces muscles sont au nombre de quatre : trois pairs, deux superficiels, digas- trique et stylo-hyoïdien, un profond, génio-hyoïdien, séparés par un muscle im- pair, médian, mylo-hyoïdien. 1° Digastrique (fig. 119, 15, 16) Ce muscle se compose de deux ventres charnus réunis par un tendon médian et constitue une arcade à concavité supérieure.