193 ARTICULATIONS DU MEMiiRE INFÉRIEUR métalarslen et couvertes en partie par le tendon du long péronier latéral. Cette articulation est pourvue de deux ligaments interosseux très forts : l'un interne, déjà décrit, va du premier cunéiforme au deuxième métatarsien; l'autre, externe, se compose de deux faisceaux croisés, venant l'un de la partie supérieure et externe du troisième cunéiforme, l'autre de la partie inférieure et interne du cuboïde, et se portant à la facette latérale externe du troisième métatarsien et quelquefois au quatrième. Ces ligaments interosseux empêchent les communica- tions des trois synoviales de cette articulation. Vaisseaux et nerfs. — Les artères des articulations tarsiennes et tarso-métatarsiennes sont fournies en avant par les branches malléolaires de la tibiale antérieure, les branches dorsales du tarse et du métatarse de la pédieuse et la terminaison de la péronière anté- rieure; en arrière par les branches de la péronière postérieure et de la tibiale posté- rieure et à la face plantaire par des rameaux des artères plantaires interne et externe. Les nerfs proviennent en avant du nerf tibial antérieur, en arrière du nerf tibial postérieur. § l\r. — Articulations métatarso-phalangiennes (le sont des articulations condyliennes. Surfaces articulaires. — La tête des métatarsiens comprimée latéralement se compose de deux parties ayant des courbures différentes et séparées par un angle mousse ; la supérieure, qui empiète sur la face dorsale de l'os plus que pour les métacarpiens, est plus courte et fortement convexe ; l'inférieure est plus longue et moins bombée. Cette tète est reçue dans une cavité de réception formée de deux parties : une partie supérieure osseuse, c'est la cavité de la première phalange correspondant à la courbure supérieure du condyle ; une partie inférieure fibro- cartilagineuse, épaisse de 0'°,002 et moulée sur la courbure inférieure du condyle, ligament glénoidien ou capsulaire ; les ligaments capsulaires de tous les métatarsiens sont réunis entre eux du côté plantaire par une bandelette transversale, liijament transverse du métatarse. Synoviale. — Une synoviale lâche existe pour chacune des articulations méta- tarso-phalangiennes. En outre, entre les faces correspondantes des condyles des métatarsiens voisins se trouvent de petites bourses séreuses communiquant quel- (juefois avec les synoviales articulaires. Ligaments. — Ils sont situés sur les parties latérales et au nombre de deux : l'un interne, l'autre externe ; ils s'attachent en arrière à des tubercules situés à la partie supérieure des condyles, et de là se portent en bas et en avant sur les côtés de la cavité articulaire de la phalange et du ligament capsulaire. Ils sont tendus dans la flexion, relâchés dans l'extension. L'articulation métatarso-phalangienne du gros orteil présente des caractères spé- ciaux ; la tète du métatarsien, beaucoup plus volumineuse, offre à sa partie infé- rieure deux gouttières séparées par une crête saillante ; elles logent deux os sésa- moïdes existant dans le ligament capsulaire et qui transforment cette articulation en un double ginglyme. Nerfs. — Ces articulations sont innervées par des filets du nerf plantaire externe. § "V. — Articulations des phalanges Elles sont identiques aux articulations correspondantes des doigts. Mécanisme du pied. — Le pied représente une voûte surbaissée ayant trois points d'appui : 1° en arrière, les tubérosités du calcanéum; 2° en avant et en dedans, la tête Beadnis et Bouchard 13