ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR 169 La synoviale, très lâche, mince, est renforcée sur les côtés par les tendons des interosseux et des lombricaux, en avant par la gaine des fléchisseurs, en arrière par les tendons extenseurs. Des ligameriti latéraux forment le principal moyen dunion ; ces ligaments, très forts, triangulaires, s'attachent par leur sommet au tubercule postérieur de la face latérale de la tète du méta- carpien ; de là les libres s'irradient et s'attachent, les antérieures au ligament glénoïdien, les posté- rieures à la partie latérale de la phalange. Le ligament externe est plus fort que l'interne. Nerfs. — Ce sont de longs fitets grêles de la branche profonde du nerf cubital et des fdets des collatéraux dorsaux et palmaires. III. Articulations des phalanges (fig. 76). Sauf la disposition des surfaces art iculaires qui, au lieu d'une énar- throse, forment une articulation trochléenne où la poulie est cons- tituée par l'extrémité inférieure de la phalange supérieure, ces arti- culations présentent la même dis- position ([ue les précédentes. On y trouve, comme dans celles-ci, un ligament glénoïdien et des liga- ments latéraux, seulement ces ligaments latéraux sont plus courts et l'articulation beaucoup plus serrée, de façon que tout mou- vement de latéralité est impos- sible. L'articulation phalangienne du pouce contient quelquefois du côté de la flexion un os sésamoïde (Gillette) 76. — Ligaments de la main ; face antérieure (*). Les nerfs viennent des branches collatérales palmaires. Mécanisme des articulations de la main. —A. Articulations du poignet. — Les mouvements de la main, abstraction faite des mouvements de pronation et de supina- tion, se passent autour d'axes perpendiculaires à l'axe de l'avant-bras et peuvent être réduits à deux : 1° un mouvement se faisant autour d'un axe transversal, allant du bord (*) 1) Radius. — 2) Cubitus. —■■ 3) Capsule de l'articulation radio-cubitale inférieure. — 4) Ligament radio- carpien. — 3) Pisiforme. — 6) Os crocbu. — 7) Ligament pisi-unciformien. — 8) Ligament pisi-métacarpieu. — 9) Trapôzé. — 10) Capsule trapézo-métacarpienne. — H) Tendon du long abducteur du pouce. — i-2) Gout- tif;re du grand palmaire. — 1.3) Tendon du grand palmaire. — ii) Ligament rayonné. — 15) Ligament trans- versal recouvrant la base des métacarpiens. — 16) Ligament transverse du métacarpe (l'articulation mélacarpo- pbalangicnne du petit doigt a été ouverte). — 17) Gaine des tendons (lécbisseurs. — IS) Tendon du fléchis- seur profond. —■ 19) Tendon du fléchisseur superficiel. — 20) Repli synovial. — 21) Tendons en position dans leur gaine. — 22) Gaine complètement enlevée. — 23) Idem. — 24) Os sésamo'ide externe. — 25) Ligament latéral externe. —20) Tendon du long fléchisseur propre du pouce.