1022 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME brane du tympan. La Kvre externe de cet anneau tympanique se développe peu à peu et constitue le conduit auditif osseux. L'apophyse stijloîde et la pyramide proviennent de la partie cartilagineuse du deuxième arc pharyngien. L'apophyse styloïde s'ossifie par deux ou trois points qui paraissent après la naissance (huitième année). La soudure des trois premières pièces du temporal se fait dans la première année. L'apophyse styloïde ne se soude au reste de l'os que de quatorze à quinze ans. § III. — Appareil de l'olfaction Vers la quatrième semaine (fig. 528, 'i) paraissent, au-dessous et en avant des vési- cules oculaires et des bourgeons maxillaires supérieurs, deux fossettes, fossettes olfac- tives, analogues aux fossettes cristallines et auditives et formées par une dépression du feuillet épidermique. Cette fossette, d'abord arrondie, devient de plus en plus profonde et s'entoure d'un bord saillant, sauf à la partie inférieure, où elle se déprime et se conti- nue par un sillon, siUo7i olfactif, qui mène à l'entrée de la cavité buccale à la face interne du bourgeon maxillaire supérieur. Les deux crêtes qui limitent cette fossette et le sillon qui en pait, sont : en dedans le bourgeon nasal interne, en dehors le bourgeon nasal externe; peu à peu les bourgeons maxillaires supérieurs (fig. 513, 5) se développent de plus en plus, ainsi que les deux bourgeons Jiasaux, et transforment le sillon olfactif en un canal, canal olfactif, qui fait communiquer la fossette olfactive (3), alors très pro- fonde, avec la partie supérieure de la cavité buccale. Les bords de la fossette olfactive formeront les bords des orifices des narines ; la fossette olfactive, avec le canal olfactif, constituent, en s'agrandissant, le labyrinthe olfactif ou la partie supérieure des fosses nasales. En même temps, par la formation de la voûte palatine, la cavité buccale pri- jnitive se trouve séparée en deux parties : une supérieure respiratoire, qui représente le méat inférieur, et une inférieure, qui représente la cavité buccale proprement dite. Le •canal olfactif, au lieu de s'ouvrir comme auparavant dans la cavité buccale, s'ouvre dans la cavité respiratoire, et son orifice intérieur est représenté chez l'adulte par la fente qui est interceptée par la cloison en dedans et le cornet inférieur en dehors. La cavité des fosses nasales provient donc, pour sa partie supérieure olfactive, de la fossette olfactive; pour sa partie inférieure respiratoire, de la cavité buccale. Le développement des os qui entrent dans la constitution des fosses nasales a été vu à propos de la face. Le nez se forme aux dépens du bourgeon frontal et des bords des fossettes olfactives. 11 paraît à la fin du deuxième mois, et, d'abord très court et large, prend peu à peu sa forme définitive. Les ouvertures des fosses nasales sont d'abord bouchées par un tampon de mucus et de cellules épithéliales, qui disparaît au cinquième mois. Le nerf et le bulbe olfactifs sont à l'origine comme le nerf optique de la rétine, un prolongement creux, pédiculé de la vésicule cérébrale antérieure, qui plus tard se met en connexion avec le labyrinthe olfactif. Dursy et Kôliiker ont trouvé chez l'embryon humain des rudiments de l'organe de Jacobson des mammifères. § IV. — Organes du goût Il sera étudié avec le canal alimentaire. § V. — Peau A. Peau. — Vépiderme cutané provient du feuillet externe du blastoderme; le derme provient du feuillet moyen {lames cutanées). A la cinquième semaine l'épiderme se compose de deux couches de cellules, qui répondent à la couche cornée et à la couche de Malpighi. La graisse du tissu cellulaire sous-cutané se forme au quatrième mois, et