SPLANCHNOLOGIE 780 d'un canal excréteur, canal cystique; 3° d"un canal commun, ca)ial cholédoque, formé par la réunion des deux canaux cystique et, liépatique. 1° Canaux biliaires et canal hépatique. — Des canalicules biliaires interlobu- laires partent des condviits, canaux biliaires, qui prennent un calibre de plus en plus considérable à mesure qu'ils reçoivent de nouvelles branches. Ces canaux abou- tissent enfin à deux conduits de 0™,004 à 0",005 de diamètre, l'un droit, l'autre gauche, qui sortent du sillon transverse, en avant de la veine porte, et forment alors le canal hépatique (fig. 367, 11). Ce canal, long de 0°',02, sur une largeur de 0™,006, se réunit bientôt au canal cystique pour former le canal cholédoque. Si on ouvre les canaux biliaires et le canal hépatique, on trouve sur leur face interne des dépressions ou fossettes, disséminées sans ordre pour le canal hépatique, dis- posées, au contraire, en deux séries linéaires pour les deux branches et pour les gros canaux biliaires. On retrouve ces fossettes jusque sur les branches de Qmm 8 (jg diamètre. Ces fossettes donnent à ces conduits l'aspect d'un crible. Des anastomoses, niées par plusieurs anatomistes, existent entre les conduits in- terlobulaires. Les canalicules biliaires les plus fins se composent d'un épithélium cylindrique simple et d'une membrane fibreuse. Dans les canaux plus volumineux et dans le canal hépa- tique, cette tunique connective est plus épaisse, et sa couche interne est constituée par un réseau serré de fibres élastiques fines. Le canal hépatique présente des glandes en f/rappe, lenticulaires, s'ouvrant à la surface de la muqueuse par des orifices ponctués. Ces glandes en grappe se rencontrent aussi dans les ramifications des canaux biliaires et jusque sur des rameaux de O"»™,?, mais elles diminuent à mesure qu'on se rapproche des lobules. Ce sont de petites dépressions en cul-de-sac solées ou par groupes et rattachées à la paroi du canal par un pédicule étroit. Elles sont quelquefois tellement nombreuses qu'elles cachent complètement les pai'ois du canal qui les supporte. C'est à ces glandes, autour desquelles se distribue un réseau capillaire très serré provenant de l'artère hépatique, que plusieurs auteurs attri- buent la sécrétion de la bile, ce qui s'accorderait avec leur nombre extraordinaire, et avec ce fait qu'elles manquent dans la vésicule biliaire; mais, d'autre part, leur variété, qui s'accorde peu avec la constance de la sécrétion biliaire, leur développement en rap- port avec celui des cellules hépatiques (elles sont rudimentaires dans les vasa aherran- tia), parlent contre cette hypothèse, en dehors des idées émises plus haut à propos des fonctions du lobule hépatique. Elles nous paraissent plutôt être en rapport avec la ré- sorption des parties liquides de la bile. Vasa aberrantia. — Le tissu connectif qui se trouve au niveau du ligament triangu- laire gauche du foie, du sillon antéro-postérieur et delà veine cave inférieure, présente des canaux biliaires qui ne sont pas entourés par de la substance hépatique. Ces canaux, vasa aberrantia, commencent par des culs-de-sac légèrement renflés et ont la même structure que les canalicules biliaires ordinaires ; seulement leurs glandes sont moins développées. Leur signification est encore indécise ; cependant ils paraissent tenir au mode de développement de la glande comme les vasa aberrantia du testicule. 2° Vésicule biliaire. — La vésicule biliaire (fig. 367, 9) est située dans la fos- sette antérieure du sillon longitudinal droit et maintenue dans sa position par le péritoine, qui ne recouvre ordinairement que la moitié ou les deux tiers de sa surface. Elle est pyriforme et présente : 1° un fond tourné vers le bord antérieur du foie qu'il déborde et qui répond à l'union des cartilages des huitième et neuvième côtes droites; 2° un corps et 3° un col recourbé en S et séparé du corps et du canal cystique par des étranglements. La capacité moyenne est de 30 grammes de liquide. La vésicule biliaire peut manquer dans quelques cas d'anomalie.