ORGANES GÉNITAUX DE l'hOMME 843 Ces veines s'anastomosent avec les veines sous-cutanées abdominales, les plexus pampiniformes, les veines scrotales et honteuses externes (fig. 402 et 412). Le corps spongieux de l'urèthre et les corps caverneux communiquent par l'intermé- diaire du plexus veineux interposé entre le gland et le corps spongieux d'une part et les corps caverneux de l'autre (fig. 413, 6, 7, 8, 9) ; ces communications ne sont pas ce- pendant assez larges pour empùcher dans certains cas la réplétion isolée des deux systèmes. Les lymphatiques de l'urrthre sont très multipliés et forment dans la muqueuse un ré- seau très riche, qui comnumique en arrière avec ceux de la muqueuse vésicale, en avant avec ceux du gland. Ces derniers, très multipliés aussi, donnent naissance à des troncs, qui marchent sur le dos de la verge avec la veine dorsale, reçoivent les rameaux pro- venant des réseaux cutanés de la verge et se rendent, quelques-uns aux ganglions pel- viens, la plupart aux ganglions inguinaux. Les nerfs du pénis viennent du honteux interne et du grand sympathique (plexus ca- verneux). Leur terminaison dans le tissu érectile est à peu près inconnue. J'ai mentionné plus haut les corpuscules génitaux de Krause. Luschka a trouvé dans le tissu sous-mu- quenx de l'urèthre des filets nerveux pourvus de cellules ganglionnaires. § IV. — Muscles du périnée Préparation. — Si ou ne peut dètariier complètement le bassin du reste du corps, on dispo- sera le sujet de la faion suivante: les uuisses seront portées dans l'abduction et la flexion pour tendre la rè^'ion périnéale ('); les jambes seront fléchies sur les cuisses et les membres infé- rieurs fixés par des cordes dans celte situation. On découvrira successivement les muscles en se piidant sur la description ci-après. Pour le releveur de l'anus, on pourra le préparer encore, soit par sa face interne, soit par sa face externe, comme dans les figures 418 et 419. Les muscles du détroit inférieur se divisent en deux groupes: i" le groupe antérieur, muscles du périnée, se compose d'une couclie superficielle et d'une couciie profonde; la couche superficielle, afTectéc surtout à l'appareil érectile, comprend trois muscles qui inleiceptenl entre eux un triangle de chaque coté de la ligne médiane; ce sont les muscles ischio-caverneux (fig. 414,1), bulbo- caverncux (2) et transverse superficiel (4). La couche profonde, affectée à la partie membraneuse de l'urèthre, comprend trois muscles, le transverse pro- fond (9^, le muscle de Wilson (fig. 417) et l'orbiculaire de l'urèthre; 2° le groupe postérieur est formé par les muscles ano-coccijgicns, ([ui constituent un diaphragme pour le détroit inférieur et sont annexés à la partie inférieure du canal alimen- taire : ce sont le sphincter externe de l'anus (fig. 418, 19), le releveur de l'anus (16) et l'ischio-coccygien (13). A ces muscles s'ajoutent des feuillets aponévrotiques, décrits sous le nom A'aponécroses du périnée. i" Ischio-caverneux (fig. 414, 1) Ce muscle naît de la face interne de rischion et de la lèvre interne des branches inférieures de l'ischion et du pubis par des libres charnues et aponévrotiques. Ces fibres, insérées à tout le pourtour de l'attache des corps caverneux, forment avec l'os iliaque un cylindre ostéo-musculaire, puis ostéo-fibreux f[ui engaine la racine des corps caverneux, et se confond en avant avec leur enveloppe fibreuse. Un de ces faisceaux latéraux gagne souvent le dos de la verge et se réunit à un faisceau semblable du côté opposé {muscle de Houston). (1) La région périnéale se compose, suivant certains auteurs, de toutes les parties molles comprises dans l'aire du détroit inférieur. Cette région est divisée par une ligne allant trans- versalement d'un ischion à l'autre en deux régions secondaires : une, antérieure, triangulaire, périnée proprement dit, une postérieure, région ano-coccygienne ou ischio-rectale.