940 ORGANES DES SENS sure des lèvres. Au-dessous de ce sillon la face latérale du nez constitue un repli convexe et mobile, l'aile du nez. Structure. — Le nez se compose d'une charpente en partie osseuse, en partie cartilagineuse, recouverte par des muscles et par la peau. A. Charpente osseuse. — Elle est constituée par l'apophyse montante du maxil- laire supérieur et les os du nez. Elle a été décrite en ostéologie. B. Cartilages. — Ils sont au nombre de trois : un impair et médian, le cartilage de la cloison, deux pairs et latéraux, cartilages latéraux et cartilages de Vaile du nez. 1° Cartilage de la cloison. — C'est une lame quadrilatère verticale deO™,0015 d'épaisseur, reçue dans l'angle rentrant formé par le vomer et la lame perpendi- culaire de l'ethmoïde. Son bord postérieur et supérieur, inégal, s'attache au bord inférieur de cette lame perpendiculaire, son bord inférieur et postérieur au bord antérieur du vomer, son bord supérieur et antérieur répond au dos du nez et se bifurque pour constituer de chaque côté le cartilage latéral ; son bord inférieur et antérieur, très court, va de l'épine nasale antérieure au dos du nez et surmonte la sous-cloison. Ses deux faces latérales, planes, sont souvent déviées. 2° Cartilages latéraux. — Ces cartilages, continuation du bord antérieur et supérieur du cartilage de la cloison,sont triangulaires et présentent un bord supé- rieur, uni au bord inférieur de l'os du nez ; un antérieur adhérent au bord anté- rieur du cartilage de la cloison ; un bord inférieur, libre en arrière, accolé en avant à la branche externe du cartilage de l'aile du nez ; une face externe cutanée, une face interne, recouverte par la pituitaire. 3° Cartilages de l'aile du nez. — Ils sont constitués par la réunion de deux bran- ches interceptant un angle ouvert en arrière. La branche externe est une lamelle épaisse, convexe en dehors, irrégulière, haute en avant, étroite en arrière, oû elle suit le bord supérieur de l'aile du nez, pour se terminer par une extrémité posté- rieure effilée, qui se cache sous la branche montante du maxillaire. La branche interne, rectangulaire,s'adosse par sa face interne convexe a celle du côté opposé, son bord inférieur répond à la peau de la sous-cloison, son bord supérieur au bord inférieur du cartilage de la cloison. A ces cartilages s'ajoutent de petits cartilages accessoires ; les uns sont situés en avant le long du bord supérieur de la branche externe du cartilage de l'aile du nez; les autres [cartilages vomériens),\e long du bord inférieur et antérieur du cartilage de la cloison ; d'autres enfin [cartilages carrés), à l'extrémité postérieure des carti- lages du limbe du nez. Tous ces cartilages sont réunis par une membrane fibreuse. C. Muscles du nez. — Ils ont été décrits en myologie (p. 264). D. Peau du nez. — La peau, très mince sur le dos du nez, presque complètement dépourvue de tissu graisseux sous-cutané, est très riche en glandes sébacées. Vaisseaux et nerfs. — Les artères du nez viennent de la nasale, de la faciale et de la coronaire labiale supérieure. Les veines vont dans la veine faciale. Les lymphatiques, très nombreux, vont aux ganglions sous-maxillaires. Les nerfs sensitifs viennent de la branche ophthalmique, les moteurs du facial.