443 DES ARTÈRES EN PARTICULIER que externe. Elle longe d'abord l'arcade crurale, arrive au niveau de l'épine iliaque antéro-supérieure et fournit un rameau destiné aux muscles trans- verse et petit oblique, rameau qui s'anastomose par ses branches avec les lom- baires. La circonflexe se place alors le long de la lèvre interne de la crête iliaque, émet des branches nombreuses destinées au muscle iliaque, d'autres qui s'anas- tomosent avec l'iléo-lombaire, et vient enlin se terminer dans les muscles trans- verse et petit oblique de l'abdomen. 3° Artère fémorale ou crurale (fig. 220 et 221, 1) (I) Uartère fémorale s'étend depuis l'arcade crurale jusqu'à l'anneau du troisième Fig. 219. — Artère honteuse interne chez l'homme (région périnéale) (*). adducteur, où elle prend le nom d'artère poplUée. Elle se dirige de haut en bas et de dehors en dedans, suivant une ligne qui part du milieu de l'espace compris entre la symphyse du pubis et l'épine iliaque antérieure et supérieure, et qui aboutit au côté interne de la cuisse, à quatre travers de doigt au-dessus du tu- bercule du troisième adducteur. Dans sa partie supérieure, l'artère fémorale est située dans un triangle formé en dedans par le premier adducteur, en dehors par le couturier et en haut par le pli de l'aine. L'artère le parcourt à la manière d'une perpendiculaire abaissée de la base au sommet. A la sortie de ce triangle, la fémorale se loge dans la (*) 1) Tronc de l'artère honteuse interne. — i2) Artùrc hémorrhoïdale inférieure. — 3) Artère superficielle du périnée (elle est coupée à droitej. — 4) Artère transverse du périnée ou bulbeuse. — 5) Continuation du tronc de la honteuse interne. — 6) Artère caverneuse pénétrant dans le corps caverneux sectionné. — 7) Artère dorsale de la verge.