CRANE 41 inférieures (47). Sur sa face interne concave (fig. 23) on remarque la protubérance occipitale interne (-II) et la crête occipitale interne (22) qui correspondent à la pro- tubérance et à la crête occipitales externes. Deux gouttières transversales, gout- tière du sinus latéral (23), et une gouttière verticale, gouttière du sinus longitu- dinal, situées dans le prolongement de la crête occipitale interne, contribuent avec cette crête à diviser cette face interne en quatre fosses, qui logent, les supé- rieures les lobes postérieurs du cerveau, les inférieures le cervelet, fosses céré- brales et cérébelleuses. Les bords de l'écaillé sont dentelés et s'engrènent avec les bords correspondants des temporaux et des pariétaux. D. Partie condylienne. — Sa face inférieure (fig. 25) présente sur les parties latérales du trou occipital, dont elle rétrécit la moitié antérieure, deux saillies oblongues, convexes ou condyles (xo'vSuXoç) (42), articulées avec les masses latérales de l'atlas; en dehors des condyles est une surface rugueuse, quadrilatère, s?(r- facc jugulaire (41) ; en arrière des condyles est une dépression avec un trou, trou condylien postérieur (43), par lequel passe une veine ; en avant se trouve l'orifice inférieur du canal condylien antérieur ou canal du nerf hypoglosse, qui passe au-dessus des condyles. Sa face supérieure (fig. 23) présente une large gouttière à concavité externe, terminaison de la gouttière du sinus latéral de l'écaillé (23), et dans cette gouttière l'orifice antérieur du trou condylien postérieur (18). Plus en dedans et sur les côtés des condyles se voit l'orifice interne du canal condylien antérieur (17). Les bords présentent une saillie correspondant à la surface jugu- laire, apophyse jugulaire ; en arrière de cette apophyse le bord de l'os s'articule par juxtaposition avec la partie mastoïdienne du temporal, et se continue avec les bords de l'écaillé ; en avant de cette apophyse, entre elle et les bords de la partie basilaire de l'os, est une grande échancrure subdivisée quelquefois en deux par une saillie osseuse et qui forme avec une échancrure analogue du rocher le trou déchiré postérieur (fig. 23, 16 et fig. 23, 40). Structure. — Il ne présente guère de tissu spongieux ordinaire que dans la moitié anté- rieure du corps et dans les parties condyliennes ; pour le reste, il a la structure habi- tuelle des os plats du crânç. Articulations. — Il s'articule avec six os : les temporaux, les pariétaux, le sphénoïde et l'atlas. 2° Sphénoïde (') (fig. 14 et f5). Placer les deux apophyses bifurquées en bas, de façon qu'elles soient verticales et que le crochet de la bifurcation interne soit dirigé en arrière. Cet os impair, très irrégulier, est situé à la partie inférieure du crâne, en avant de l'occipital, en arrière de l'ethmoïde. Il présente une partie centrale ou corps, d'où partent six prolongements ; quatre sont transversaux, deux supérieurs et antérieurs, petites ailes, deux inférieurs, grandes ailes; les deux autres sont ver- ticaux et dirigés en bas, apophyses ptérygoides (jiTspu?, aile). A. Corps. — On peut lui décrire six faces : I" La face supérieure (fig. 14) présente trois étages appartenant aux trois régions correspondantes de la base du crâne : 1° l'antérieur, un peu excavé, dépression olfactive (1), s'articule en avant, par un bord dentelé et par une crête médiane (') De (jçriv, coin.