638 NÉVROLOGIE delà pointe de la langue. Il n'en est pas moins démontré que dans la corde se trouvent des fibres vaso-motrices pour les glandes. C'est donc un nerf complexe, sensoriel et sym- pathique (Voyez Origine du glosso-pharyngien). Parti de la fossette sus-olivaire, le facial se porte en haut, en avant et en dehors pour gagner le conduit auditif interne. Il est accompagné par le nerf auditif, qui se trouve en arrière et au-dessous de lui, et qui présente une gouttière à concavité supérieure pour le recevoir. Entre ces deux troncs nerveux chemine le nerf de Wrisberg. Ces trois nerfs réunis arrivent au fond du conduit auditif interne et se séparent. Le facial et le nerf de Wrisberg se portent un peu en avant et pénè- trent dans l'aqueduc de Fallope ; après un trajet de 4 à b millimètres perpendicu- laire à l'axe du rocher, ils présentent un ganglion, ganglion géniculé, dans lequel se perd le nerf de Wrisberg (fig. 312, 2). Au delà du ganglion, le facial s'infléchit, devient parallèle à l'axe du rocher, et après un trajet de 0™,01 de longueur, se re- courbe de nouveau, se dirige en bas presque verticalement, sort du crâne par le trou stylo-mastoïdien, s'infléchit encore une fois pour gagner obliquement en avant et en bas le bordparotidien de la mâchoire et se diviser en branche temporo- faciale et branche cervico-faciale. Dans ce trajet compliqué, le facial suit, comme on le voit, toutes les inflexions de l'aqueduc de Fallope, et répond, dans l'intérieur de ce canal, directement à la substance osseuse et à l'artère stylo-mastoïdienne. En dehors du crâne il est en- touré, jusqu'auprès de sa division, par le tissu de la glande parotide. Les deux racines du nerf de Wrisberg sont, jusque vers le miheu du conduit auditil interne, accolées l'une au bord inférieur du facial, l'autre au bord supérieur de l'au- ditif. Elles se joignent alors, et semblent au premier abord établir une anastomose entre les deux nerfs précédents, quoiqu'en réalité elles en soient indépendantes. Le ganglion géniculé est un renflement de la forme d'une pyramide triangu- laire, situé sur le sommet du premier coude du facial et accolé à ce nerf au ni- veau de l'hiatus de Fallope. 11 présente trois angles : l'un, qui constitue son som- met, émet \e nerf grand pétreux superficiel ; l'autre, postérieur, reçoit le nerf de Wrisberg, et le troisième, antérieur, fournit le nerf petit pétreux superficiel. Sa structure est celle de tous les ganglions nerveux ; il est composé de cellules et de fibres nerveuses. 1" Branches collatérales Le facial émet des branches collatérales, qui naissent, les unes dans l'aqueduc de Fallope, les autres en dehors du trou stylo-mastoïdien. 1° Nerf grand pétreux superficiel (fig. 314 et 312, 3). — Né du sommet du ganglion géniculé, ce nerf se porte directement en dehors à travers l'hiatus de Fallope, se loge dans la gouttière qui se trouve sur la surface antérieure du rocher, gouttière qui fait suite à l'hiatus, reçoit le nerf grand pétreux profond, venu du rameau de Jacobson,branche du glosso-pharyngien (fig. 314,10), glisse au-dessous du ganglion de Casser, traverse la substance fibro-cartilagineuse du trou déchiré antérieur, rencontre le filet carotidien destiné au ganglion de Meckel, se réunit à lui, traverse le canal vidien d'arrière en avant et aboutit au ganglion sphéno- palatin. Le petit tronc formé par la réunion du nerf grand pétreux superficiel avec le filet sympathique du ganglion de Meckel porte le nom de nerf vidien (fig. 305,3). Pour Longet, le nerf grand pétreux superficiel traverserait seulement le ganglion et formerait le nerf palatin postérieur destiné aux muscles palato-staphylin et péristaphylin interne.