EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME 1010 8. Phalanges. — Les points d'ossification des corps se forment dans la neuvième ou' dixième semaine. Les points épiphysaires des extrémités postérieures paraissent dans la sixième année et se soudent au corps de dix-sept à vingt ans. Dans les os du bras et de Favant-bras, les épiphyses les plus rapprochées du coude s'ossifient les dernières et se réunissent les premières au corps de l'os, tandis que c'est rinverse pour les os de la cuisse et de la jambe par rapport au genou. La soudure des épiphyses au corps de l'os commence en général par Vépiphyse vers laquelle se diriye le canal nourricier de Vos. § II. — Muscles Les muscles sont visibles chez l'homme au deuxième mois (sixième ou septième semaine). Au point de vue de leur développement, les muscles du corps peuvent être ■divisés en quatre groupes : muscles vertébraux, muscles viscéraux (muscles des parois ventrales et thoraciques, muscles du cou et des mâchoires), muscles des extrémités, muscles cutanés. Les muscles vertébraux se développent aux dépens des lames musculaires des proto- vertèbres. Les muscles du tronc (cou, thorax, nbdomen), le diaphragme proviennent aussi des protovertèbres, par une poussée qui se fait d'arrière en avant dans les parois latérales •du corps de l'embryon; ils n'atteignent la ligne médiane antérieure du corps qu'au qua- trième mois. Il en est de même des muscles masticateurs, des muscles hyoïdiens, des muscles de la langue, des muscles de l'oreille moyenne. Les muscles des extrémités, les muscles peauciers de la face et de la tête, ceux de l'œil, de l'oreille externe, les muscles du périnée, proviennent des lames cutanées du anésoderme. ARTICLE II. - SYSTÈME NERVEUX § I. — Centres nerveux A. Cerveau. — La gouttière médullaire, formée, comme on l'a vu plus haut, aux dépens des lames médullaires du feuillet corné du blastoderme présente bientôt (troisième semaine) à sa partie céphalique trois dilatations séparées par deux étranglements (fig. 516,1) et à la partie postérieure un élargissement, sinus rhom- boïdal (fig. 516, 2). Bientôt cette gouttière médullaire se ferme (plus tard chez les mammifères que chez le pou- ;j ^Rilî'ii'i ^^^) ^6 transforme en un canal, canal médullaire, ébau- B^HWi r elle des centres nerveux, qui présente à sa partie cépha- ^BlJf'^Billik) lique trois dilatations vésiculaires, vésicules cérébrales antérieure, moyenne et postérieure. 2 _ .^B* F imHiii ■ ! vésicule cérébrale antérieure représente l'ébauche ' des hémisphères cérébraux et des couches optiques, et sa - 'TlS illHI^-'l cavité peut être assimilée au troisième ventricule. La vési- cule moyenne formera les tubercules quadrijumeaux et les pédoncules cérébraux ; sa cavité représente l'aqueduc de Sylvius. La vésicule postérieure, aux dépens de laquelle se développeront la moelle allongée, le pont de Varole, le cervelet, représente le quatrième ventricule. Ces vésicules sont remplies d'un liquide clair et communiquent avec le 'Fig. 516. — Embryon (*). canal médullaire; leurs parois, d'abord très minces, sont formées par une substance dont les couches les plus internes formeront le tissu nerveux, et les couches les plus externes les enveloppes cérébrales. (*) 1) Sillon niMullaire. — 2) Sinus rliomboïdal. — 3) Lames mcdullairos. — 4) Protoverlèbres, en violet. — 3) Feuillels moyen et externe du blastoderme, en rouge, — 6) Feuillet interne du blastoderme, eu jaune. — i(D'après Bischoff.) f