203 DES MUSCLES EN GÉNÉRAL la même longueur ab; mais les fibres musculaires de C ont une longueur trois fois plus grande que celle de B, et par suite son raccourcissement sera trois fois plus con- sidérable; en revanche, son énergie sera trois fois plus faible, B ayant trois fois plus de libres charnues et pouvant soulever un poids triple. On peut comparer à ce point de vue le soléaire et le couturier. Les fibres d'un seul et même muscle n'ont pas toutes nécessairement la même lon- gueur ; ceci est surtout sensible pour les muscles larges et plats ; ces différences de longueur tiennent du reste à la position même des os auxquels elles s'insèrent et aux mouvements dont ces os sont susceptibles. Anomalies. — Les anomalies sont très fréquentes dans le système musculaire, sans que cependant on ait pu encore fixer les lois qui les régissent. On peut les classer en trois groupes : anomalies par défaut, anomalies par excès et variétés simples. 1° Anomalies par défaut. — Un muscle peut manquer complètement; ce cas se pré- sente rarement, sauf pour quelques muscles à. fonction inférieure (ex. : palmaire grêle); au lieu d'un muscle on voit plus souvent manquer un simple faisceau musculaire. Dans ce cas il arrive souvent qu'un muscle voisin, par une sorte de balancement, présente un développement plus considérable d'un de ses faisceaux ou même qu'un faisceau sur- numéraire vienne remplacer les muscles ou le faisceau absent. Quelquefois un simple cordon fibreux représente l'organe qui manque. 2° Anomalies par ejccôs. — 11 peut y avoir augmentation du nombre de faisceaux d'un muscle, soit que les faisceaux nouveaux aient la même disposition que les faisceaux normaux, soit qu'ils aient une disposition et des insertions spéciales. D'autres fois les muscles sont doubles et au lieu d'un seul muscle on en a deux, tantôt parfaitement dentiques l'un à l'autre, tantôt présentant chacun des différences de volume, de si- tuation ou d'origine. Enfin, on peut rencontrer de véritables muscles surnuméraires, sans analogues à l'état normal dans le corps humain, mais dont on a pu souvent re- trouver les analogues dans le système musculaire de la série animale : ces muscles surnuméraires ont été bien étudiés dans ces derniers temps et on en a décrit un assez grand nombre ; ils paraissent, du reste, se rattacher chacun à un type dont ils ne s'é- cartent pas beaucoup plus que les muscles normaux. 30 Variétés. — Les variétés musculaires proprement dites peuvent porter sur la structure du muscle et son origine. 1° Dans les variétés de structure, la plus curieuse est celle où le muscle se dédouble en deux faisceaux ou en deux couches, il y a là une sorte d'état intermédiaire qui conduit, si les faisceaux résultant de la division sont assez volumineux, aux muscles doubles mentionnés ci-dessus. D'autres fois il y a un simple déplacement de parties ; le ventre charnu du muscle, au lieu de se trouver à sa place habituelle, se sera déplacé, se sera reporté, par exemple, d'une extrémité à l'au- tre ; ailleurs ce sera le tendon ou l'intersection fibreuse d'un muscle digastrique qui manquera, ou, au contraire, il pourra s'en former sur un muscle qui en est prive habi- tuellement ; les variétés les plus rares portent sur les changements de longueur du ventre charnu, et surtout des fibres musculaires. 2° Les anomalies d'origine sont très fréquentes ; elles affectent tantôt tout le muscle, tantôt un seul ou plusieurs de ses fais- ceaux ; souvent le muscle prend ou jette au passage un faisceau à un organe voisin (os, cartilage, aponévrose, tendon), quelquefois même à un organe éloigné ; d'autres fois c'est d un muscle voisin, et souvent l'échange est complet et chacun des deux muscles s'envoie réciproquement un faisceau. La plupart des anomalies et des variétés musculaires se retrouvent comme état nor- mal dans la série animale [anomalies réversives). Les muscles sont en général groupés en grandes masses, contenues souvent dans une loge aponévrotique distincte; ces muscles, outre leurs connexions anatomiques, ont des affinités physiologiques intimes ; c'est ainsi qu'on a les groupes des adducteurs, des fléchisseurs, des extenseurs, etc. Les muscles qui composent ces groupes ont souvent des insertions communes, de sorte qu'il est quelquefois difficile de décider si on a affaire