1020 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME Fig. 530. — Coupe transversale du crâne d'un embryon de veau (*). donne naissance à une cavité intermédiaire entre les deux couches précédentes, cavité qui se remplit d'un liquide, la périlymplie. Le développement des différentes parties qui composent le labyrinthe membraneux se fait de la façon suivante : Le limaçon représente à l'origine un cul-de-sac allongé de la vésicule labyrinthique (fig. 530, 10) placé horizontalement dans la base du crâne. D'abord rectiligne, il se courbe peu à peu en spirale ; à la huitième semaine, il ne fait qu'un tour et n'est complet qu'à la onzième ou dou- zième semaine. Ce canal cochléaire, embryon- naire, aplati de haut en bas, ne représente pas tout le limaçon, mais seulement la lame spirale membraneuse avec la rampe tympanique. Le tissu connectif qui enveloppe ce canal cochléaire comme le reste de la vésicule labyrinthique se divise, au niveau des. deux faces de ce canal, en trois couches : une interne, qui forme l'enve- loppe fibreuse du canal limacien; une externe, qui s'applique sur la face interne delà cavité cartilagineuse du limaçon, dont elle constitue le périchondre, et une moyenne gélatiniforme (tissu muqueux), qui se transforme plus tard en une cavité remplie de liquide et qui donne naissance à la rampe tympanique et à la rampe vesti- bulaire. Au quatrième mois, la lame spi- rale membraneuse est bien visible, ainsi que la strie vasculaire et le ligament spiral. L'épithélium du canal cochléaire (fig. 531, 12, 13, 14, 15) présente à la partie inférieure de ce canal un épais- sissement (14) recouvert par la future membrane de Corti i'l7), analogue aux formations cuticulaires. L'organe de Corti, d'après Kolliker, serait une pro- duction épithéliale (15) et paraît déjà au cinquième mois. La lame spirale osseuse et l'axe du limaçon ne s'ossi- fient qu'à la fin de la vie fœtale et sans passer par l'état cartilagineux ('). Les canaux demi-circulaires sont d'abord trois replis semi-lunaires de la vésicule labyrinthique primitive ; ces replis s'agrandissent et se soudent par leur partie moyenne, de façon à déterminer la production de trois canaux qui prennent bientôt leur forme définitive. La cavité de la périlymphe se produit de la façon décrite plus haut. Vutricule et le saccule sont les parties restantes de la vésicule labyrinthique, qui ne se sont pas transformées en canaux semi-circulaires et canal cochléaire. (1) Comparez la fig. 531, qui représente l'état embryonnaire du limaçon, aux fig. ^'1 et 473. (*) 1) Partie inférieure de la base du crâne. — 2) Cavité du crâne. - 3) Cavité du crâne contenant la vésicule labyrinthique. — 4, S| Cavité de la vésicule labyriutliique. — 6) Canal demi-circulaire supérieur. — 7) Canal demi-circulaire externe. — 8) Appendice du vestibule. — 9) Ébauche du saccule. — 10) Ébauclie du limaçon. — 11) Limaçon du côté opposé. — (D'après Kolliker.) (**) 1) Rampe tympanique. — 2) Rampe vestibulaire. — 3) Rampe auditive et rampe collatérale, confondues ici. — 4) Partie de la lame spirale qui s'ossifiera plus tard. — 5) Lieu d'insertion de la membrane do Reissner. — 6) Membrane de Reissner. — 7) Limbe de la lame spirale. — 8) Membrane basilaire. — 9) Ligament spiral. — 10) Périoste inlerne du limaçon. — 11) Région de la saillie et de la strie vasculaire. — 1 2, 13, 14, 15, 16) Épithélium du canal cochléaire Irès épaissi en 14, en bleu. — 17, 18) Membrane de Corti, en rouge, slriée transversalement. — (D'après Kolliker.) Fig. 531. — Coupe du premier tour du limaçon d'un em- bryon de veau (*').