DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 1045 rieure des corps de Wolff (sixième à septième semaine) ; à la huitième semaine (fig. 654 A, 6), leur surface est lobulée, et cette lobulation du rein se retrouve jusqu'après la naissance ('). ARTICLE VIII. - ORGANES GÉNITAUX Le développement des organes génitaux internes est lié à des organes transitoires, qui ont reçu le nom de corps de Wolff, et dont l'étude préalable est nécessaire. Nous étudierons successivement : 1° le corps de Wolff ; 2" le développement des organes gé- nitaux internes; 3» celui des organes génitaux externes. Le tableau suivant résume, en les comparant, les différents états des organes génitaux internes et externes. ÉTAT INDIFFERENT. Glande génitale. Canalicules. Corps de Wolff.. ! ORGANES GÉNITAUX^ ' Canal excréteur... IPartie supérieure.. Partie inférieure.. Sinus uro-génital ORGANES GÉxiTAtx 1 Tubcrculc génital EXTERNES. , Sillon génital Replis fféiiitaux I TYPE FEMININ. Ovaire. Organe de Rosen- raiiller. Disparu ; canal de Gartner de quel- ques animaux. Trompe. Utérus et vagin. Vestibule du vagin, Clitoris. Petites lèvres. Grandes lèvres. TYPE MASCULIN. Testicule. Tète de l'épididyme ; vais- seaux aberrants; organe de Giraldôs. Canal de l'épididyme ; canal déférent; conduit éjacu- lateur. Hydatide pédiculée de Mor- gagni (extrémité libre du conduit). Utricule prostatique. Parties prostatique et mem- braneuse de l'urètlire. Pénis. Partie spongieuse de l'urè- thre. Scrotum. § I. — Corps de Wolff Les corps de Wolff, corps d^Oken {reins primordiaux), paraissent de très bonne heure et avant même la formation de l'allantoïde. Ils sont à l'origine deux conduits situés de chaque côté de la ligne médiane en avant des protovertèbrês et étendus du coeur à l'extrémité pelvienne. Leur extrémité supérieure se termine en cœcum, leur extrémité inférieure s'ouvre dans la partie inférieure de la vessie, au-dessous des uretères. Le canal de Wolff se développe de la façon suivante. 11 est d'abord représenté par une dé- pression située à la partie interne de la fente pleuro-péritonéale (fig. 550, A, W), en dehors des protovertèbres et au niveau d'une masse cellulaire à laquelle Waldeyer donne le nom de germe uro-r/énita/, parce qu'elle contribue à former les glandes uri- naire et génitale. Le canal de Wolff proviendrait donc dans ce cas du feuillet moyen du blastod?rme ; cependant quelques auteurs le font provenir du feuillet corné (Mis). Cette dépression se ferme peu à peu et se transforme en canal complet (fig. 550, B, G, W). Bientôt de la partie interne de ce canal naissent des bourgeons qui se portent en dedans {fig. 551, A, W), et constituent les canaux du corps de Wolff. Ce corps représente alors une masse qui fait saillie dans la cavité péritonéale de chaque côté du mésentère, et est tapissée, à sa face libre, par un épithélium cylindrique épais (T, 0) auquel Waldeyer, (') Chez les vertébrés inférieurs (batraciens), on voit, dans le stade embryonnaire, se former dans la partie supérieure de la cavité pleuro-péritonéale, un véritable glomérule {rein précur- seur de Mathias Duval). Le canal excréteur de ce rein est le canal de Wolff. Chez les verté- brés supérieurs (oiseaux, mammifères), la seule partie du rein précurseur qui se forme est le canal excréteur qui devient canal excréteur du rein primordial ou du corps de Wolff. 6Ô*