792 SPLANCHISOLOGIE pour Faryténoïde par sa base et l'apophyse musculaire. L'épiglotte, les cartilages acces- soires et l'apophyse vocale des cartilages aryténoïdes, qui se distingue par sa couleur jaunâtre, sont composés de cartilage réticule. Tous ces cartilages sont enveloppés d'un périchondre. Les deux lames du cartilage thyroïde sont unies entre elles sur la ligne médiane par une lamelle médiane étroite, losangique, plus flexible et de couleur plus mate que le reste. II. Ligaments du larynx l" Ligaments extrinsèques. — Ils sont au nombre de trois : le premier, membrane thyro-hyoïdienne, s'étend du bord supérieur du cartilage thyroïde à l'os hyoïde; le second, membrane trachéo-cricoidiennc, rattache le ])ord inférieur du cartilage cricoïde au premier anneau de la trachée; le troisième, ligament hijo- épîglotlique, unit l'épiglotte à l'os hyoïde. Le premier mérite seul une description spéciale. Membrane thyro-hyoldienne. — Cette membrane, recouverte sur les cotés par le muscle tliyro-hyoïdien, comprend : fune partie médiane {ligament thyro-hyoïdien moyen), mince, élastique, séparée, en avant, de la face postérieure du corps de l'os hyoïde par une bourse séreuse quehiuefois double, bourse sc'reuse hyoïdienne, en arriére par un coussinet graisseux assez épais de la face antérieure de l'épi- glotte; 2° deux parties latérales, s'épaississant tout à fait en arrière en deux cordons libreux, qui vont de la grande corne du cartilage à l'extrémité postérieure de la grande corne de l'os hyoïde et contiennent dans leur intérieur deux petits nodules lîbro-cartilagineux, cartilages triticés (lig. 385, 2). 2° Ligaments intrinsèques. — Les cartilages du larynx sont rattachés les uns aux autrespardesarticulationsdiartlirodialesou par des ligamentsà distance. a. DiARTHROSES DU L.vRY.xx. — EUes sout au nombre de deux, l'articulation crico- thyroïdienne et Farticulation crico-aryténoïdienne. 1° Articulation crico-thyroïdienne. — C'est une énarthrose. La surface articu- laire convexe et très peu bombée de la petite corne du cartilage thyroïde est reçue dans la concavité de la facette cricoïdienne. Une petite synoviale, doublée d'une capsule fibreuse orbiculaire épaisse en dehors, faciUte les mouvements. Deux ligaments postérieurs, l'un supérieur (lig. 382, 9), l'autre inférieur (10), et un ligament antérieur (lig. 383, 3), renforcent la capsule. Ces ligaments per- mettent des déplacements du cartilage thyroïde en bas, en haut, en avant et en arrière. 2" Articulation crico-aryténoïdienne. — Elle se rapproche des articulations en selle. Les surfaces articulaires sont elliptiques et leurs grands diamètres se croisent à angle droit. C'est lorsque le cartilage aryténoïde est en rapport avec la partie externe déclive de la facette cricoïdienne que les surfaces concordent le plus exactement. On trouve comme moyens de glissement et d'union une syno- viale et une capsule fibreuse mince, renforcée en dedans et en arrière par un ligament, ligament crico-aryténoïdien inférieur ou triquétre (fig. 382, 8), qui va en éventail d'un cartilage à l'autre. Ce ligament est tendu dans la l'otation du cartilage aryténoïde en dehors (abduction). Dans cette articulation, le cartilage aryténoïde est dans une sorte d'équilibre instable sur la facette cricoïdienne; aussi possède-t-il une mobilité extrême, comme on peut s'en assurer directeuient par l'examen laryngoscopique. Les mouvements de cette articula-