136 ARTHROLOGIE Fis. 57. Coupe horizontale de l'articulation atloïdo- odontoldienne ; vue d'en haut (*). supérieures du corps de l'axis. Cette articulation se divise donc en deux articu- lations secondaires : Tarticulation atloïdo-odontoïdienne, larliculation atloïdo- axoïdienne. 1"^ Articulation atloïdo-odontoïdienne. — L'apophyse odontoïde est reçue dans un anneau ostéo-fibreux formé en avant par l'arc antérieur de l'atlas, qui présente une petite facette ovalaire concave, en rapport avec une facette convexe corres- pondante de l'apophyse odontoïde ; en arrière, cet anneau est formé par un liga- ment qui divise l'ouverture de l'atlas en deux ouvertures secondaires, l'une pos- térieure, plus large, destinée à la moelle, l'autre, antérieure, à l'apo- physe odontoïde. C'est le ligament lransverse (lig. 56, A, 6 et 57, 2). Ce liga- ment, haut de 0",0i dans son milieu, épais de 0°',002, s'insère de chaque côté en dedans des masses latérales de l'atlas; sa face antérieure concave se moule sur la face postérieure de l'apophyse odontoïde et a la forme d'un demi-entonnoir, dont le bord inférieur, semi-circulaire, étrangle le col de la dent. De ses bords supérieur et inférieur partent deux ligaments verti- caux faibles, qui lui ont fait donner le nom de ligament croisé ; la branche supé- rieure (tig. 56, A, 7) va au bord antérieur du trou occipital, en se confondant avec la continuation du ligament vertébral postérieur ; la branche inférieure (8) va à la face postérieure de l'axis. Les deux facettes de l'apophyse odontoïde, celle de l'atlas et la face antérieure du ligament transverse sont encroûtées de car- tilage. Deux S(/)ioL'tifcs facilitent le glissement : l'une, nntdrieure (fig. 57, 4), entre l'arc antérieur de l'atlas et l'apophyse odontoïde ; l'autre, postérieure (5), entre le liga- ment transverse et l'apophyse odontoïde ; celle-ci présente trois culs-de-sac : un supérieur, qui se prolonge sous la branche supérieure du ligament transverse, deux latéraux, qui embrassent les parties latérales de l'apophyse odontoïde. Quel- quefois il y a communication de ces deux synoviales. 2° Articulation atloïdo-axoïdienne (fig. 58). — Les surfaces articulaires (masse latérales de l'atlas et facettes articulaires supé- rieures de l'axis) offrent une configuration spé- ciale, très importante au point de vue des mou- vements de rotation de la tète ; mais cette configuration ne se voit bien que sur les surfaces fraîches encore recouvertes de leur cartilage, et disparaît en partie sur les os secs. Les facettes articulaires de l'axis présentent une crête trans- versale saillante qui leur donne une forme en dos d'âne et sépare chaque facette en deux par- ties légèrement convexes, l'une antérieure, l'autre postérieure. Du côté de l'atlas on trouve aussi une crête transversale analogue qui divise chaque facette en Fig. 58. — Schéma des articulations des apophyses articulaires de l'atlas et de l'axis. (*) 1) Apopliyse odontoïde. — 2| Ligament Iransverse. — 3) Sa branche supfrieure coupfe et rabattue. — 4) Synoviale entre l'atlas et l apopliyse odontoïde. — o) Synoviale entre l'apophyse odontoi'de et le ligament transversc.