484 ANGÉIOLOGIE contraire de la direction horizontale et est par suile à peu près perpendiculaire à la veine cave (fig. 228, 2, 10). Les rapports les plus importants des veines brachio-céphaliques sont avec les vaisseaux artériels. Celle du côté droit est située en avant et un peu en dehors du tronc artériel hrachio-céphalique, elle lui est sensiblement parallèle. Celle du côté gauche passe en avant de la partie la plus élevée de la crosse de l'aorte et de l'origine des trois vaisseaux qui en partent. En avant, elles répondent toutes deux à la clavicule, à l'articulation sterno-claviculaire correspondante et au muscle sterno-thyroïdien ; celle du côté gauche est en rapport avec la face pos-' térieure du sternum, avec les vestiges du thymus et avec des ganglions lympha- tiques nombreux. Les troncs veineux brachio-céphaliques sont formés par la réunion angulaire des veines jugulaires et sous-clavière (fig. 228, 3, 4). Ils reçoivent dans leur trajet : 1° La veine jugulaire postérieure, que nous décrirons plus loin. 2° La veine vertébrale qui, ainsi que l'artère de ce nom, est logée dans le canal des apophyses transverses des vertèbres cervicales. Cette veine ne ramène pas le sang de la partie crânienne de l'artère vertébrale, mais seulement celui de sa partie cervicale. Tandis que l'artère ne pénètre dans son canal ostéo-musculaire qu'au niveau de la sixième et même de la cinquième vertèbre cervicale, la veine parcourt toute la longueur de ce conduit et se porte ensuite un peu en avant pour s'ouvrir dans le tronc veineux hrachio-céphalique, immédiatement en arrière de l'angle de réunion de la jugulaire interne avec la sous-clavière. Outre les vei- nules correspondantes aux branches cervicales de l'artère vertébrale, la veine de ce nom reçoit encore les veines cervicale ascendante et cervicale profonde f\\xi sont satellites de leurs artères. L'embouchure de la veine vertébrale est toujours munie d'une valvule. 3" La veine thyroïdienne inférieure. — Quelquefois double pour chaque côté, cette veine ne répond pas au trajet de l'artère du même nom. Elle chemine en avant de la trachée et des gros vaisseaux artériels et vient s'aboucher, celle du côté droit, dans l'angle de réunion des deux troncs veineux brachio-céphaliques ou même dans la veine cave ; celle du côté gauche dans le tronc veineux brachio- céphalique gauche. (On remarquera que, chez le sujet qui a servi pour le dessin de la fig. 228, la disposition est inverse à la descrij^tion que nous donnons ici ; c'est une anomalie assez fréquente.) Les veines thyroïdiennes inférieures sont comprises dans une lame de l'aponé- vrose cervicale, qui les sépare des muscles sous-hyoïdiens. Elles proviennent du corps thyroïde et forment d'ordinaire à la partie inférieure de cette glande au-devant de la trachée, un plexus très irrégulier fort gênant pour la trachéo- tomie. 4° Veine mammaire interne. — L'artère mammaire interne est accompagnée de deux veines qui, un peu avant leur terminaison, se réunissent en un seul tronc. Celle du côté gauche s'ouvre dans le tronc veineux hrachio-céphalique gauche ; la droite, au contraire, dans l'angle de réunion des deux troncs brachio-cépha- liques et même quelquefois dans la veine cave supérieure. 5° Veines diaphragmatiques supérieures. — Au lieu de s'ouvrir dans la veine mammaire interne, ces veines, doubles pour chaque artère, viennent s'aboucher, celles du côté droit, dans l'angle de réunion des deux troncs brachio-céphaliques