9 ÉLÉMENTS ANATOMIQUES respondant (fig. 2; E. Fig. 3, F. G.)- A ce moment la plaque équatoriale a nécessairement disparu puisque ses éléments sont allés se perdre dans les asters, mais le fuseau qui réu- nissait ceux-ci persiste encore, d'où un amphiasler (fig. 3, II, et fig. 4,1). Le noyau primitil' s'est ainsi divisé en deux asters secondaires, la chromatine en boyau nucléaire, et chacun de ces noyaux-fils repasse par la rosace, puis redevient réseau ou boyau, le fuseau d'achromatine disparait (fig. 4, J), la membrane nucléaire se i-eforme, la cellule se divise à son tour et la multiplication est accomplie (fig. 4, K). Tous ces phénomènes se passent très rapidement, aussi nous permettent-ils de nous expliquer la régénération rapide de certains tissus, des épithéliums en particulier. L'aster primitif de même que les filaments du fuseau de direction étant constitués par de l'achromatine, les branches de la plaque nucléaire étant au contraire formées par le réseau chromatique, on voit que tout le phénomène de la division est dû à la conjugai- son de ces deux substances qui arrive à la constitution de deux noyaux. Tous ces phénomènes d'activité cellulaire varient beaucoup suivant les diliérents groupes de cellules, et si quelques-unes sont dans un état constant de mutation nutri- tive et fonctionnelle, il en est d'autres par contre qui ne paraissent vivre que d'une vie latente, jusqu'à ce qu'une impulsion physiologique ou pathologique vienne réveiller leur activité endormie. La mort des cellules a lieu de diverses manières : tantôt c'est une chute mécanique, comme celle des lamelles superficielles de l'épiderme cutané, tantôt une simple liqué- faction, d'autres fois une véritable transformation chimique, et sous ce rapport la pro- duction de graisse dans les cellules ou leur dégénérescence graisseuse est le mode le plus commun de destruction ; enfin elles peuvent disparaître en donnant naissance à de nouvelles cellules qui se développent à leurs dépens. Cette mort peut du reste arriver plus ou moins vite, et à ce sujet il y a, quant à la durée de la vie de chaque groupe de cellules, des difl'érences considérables, les unes n'ayant qu'une durée de quelques heures, les autres subsistant pendant presque toute la durée de la vie de l'individu. Tous les éléments anatomiques de nos tissus et de nos organes sont constitués par des parties qui ont ou qui ont eu au début de leur existence la forme cellulaire ; ce sont donc ou des cellules ou des dérivés de la cellule. Tous ces éléments proviennent d'un élément primordial, l'ovule, qui, produit dans l'organe générateur femelle, l'ovaire, subit, sous l'influence fécondante du produit de l'organe générateur mâle, une série de modifications aboutissant à la formation de l'embryon. Mais entre l'ovule, point de dé- part de tous les éléments cellulaires, et les éléments cellulaires définitifs, il existe des éléments cellulaires transitoires, cellules embryonnaires, qui, ainsi que l'ovule, seront décrits à propos du développement. Les éléments cellulaires définitifs peuvent être classés en six groupes principaux : glo- bules rouges, globules blancs, cellules connectives, cellules contractiles, cellules ner- veuses, cellules épithéliales. I. Globui.es rouges (fig 1, II). — Ces globules, en suspension dans le liquide sanguin, ont la forme d'une lentille biconcave ou d'un petit disque aplati, un peu renflé sur ses bords, excavé sur ses faces; ils ont 0™m,0077 de largeur sur Omm,0019 d'épaisseur en moyenne : ils sont formés d'une substance élastique qui cède facilement à la pression et revient ensuite à sa première forme; chez l'homme, sauf pendant la période embryon- naire, ils n'ont pas de noyau; quant à la question de savoir s'ils sont pourvus d'une membrane d'enveloppe, elle est encore indécise. II. Globules blancs (fig. 1, IIIi. — Ces globules, qui ont les plus grandes affinités avec les cellules connectives, forment un groupe d'éléments anatomiques encore très obscurs dans leur signification. On les rencontre non seulement dans la lymphe, le chyle, le sang, mais dans les lames du tissu connectif ; enfin on retrouve leurs analogues dans les globules purulents. Ces globules blancs sont sphériques, d'une grandeur de Omm^oi à 012, granulés, avec ou sans enveloppe et à noyau plus ou moins distinct. Ils sont doués de mouvements protoplasmiques, grâce auxquels ils peuvent non seulement chan-