SPLANCHNOLOGIE 822 transversale qui réunit les orifices des uretères, et en avant, où elle constitue à l'orifice uréthral une saillie longitudinale (13), luette vddcale. Structure. — Les parois de la vessie, dont l'épaisseur varie suivant l'état de disten- sion de l'organe (0,00:^ à 0,015 et plus), sont constituées de detiors en dedans par une séreuse, très incomplète (voy. Pe'riloine), une tunique musculaire et une muqueuse unie très lâchement à la précédente par un tissu cellulaire sous-muqueux. 1° Tunique musculaire. — Elle se compose de trois couches, qui sont, en allant de dehors en dedans, des fibres longitudinales, des fibres transversales et des fibres réti- culées. Les fibres lonr/iludinales (fig. 397, 14, 16), superficielles, n'existent pas sur les parties latérales et forment deux bandes longitudinales sur les deux faces antérieure et posté- rieure de l'organe. En bas elles se perdent dans la région du col vésical, au milieu des fibres du sphincter uréthral (voy. Ur'elhre et Prostate] ; une partie de ces fibres vont à l'aponévrose pelvienne et à la symphyse [muscle pubio-vésical). En haut, les unes se perdent dans f ouraque ; d'autres vont sans interruption d'une face à f autre et forment des anses embrassant le grand axe de la vessie ; quelques-unes des fibres de la face an- térieure se recourbent en anse derrière l'ouraque (11). Les fibres moyennes sont transversales et vont depuis le sommet de la vessie jusqu'à roriflce uréthral, mais sans former de sphincter vésical; au niveau des uretères elles décrivent une sorte de tourbillon spiralé. Les fibres réticulées, contiguës à la muqueuse, constituent un réseau de mailles irré- gulières, à direction générale verticale et très visibles sur les vessies hypertrophiées. Au niveau du trigone viennent s'ajouter des fibres provenant des fibres longitudinales des uretères ; elles foi'ment une bande transversale d'un uretère à l'autre, et deux bandes obliques convergeant vers l'orifice uréthral. Toutes ces fibres, sans exception, ont pour action de vider la vessie [m. detrusor urinm). Les fibres transversales les plus inférieures, au lieu de former, comme on le dé- crit souvent, un sphincter au col vésical, et d'opposer une barrière à la sortie de l'urine, servent à en expulser les dernières gouttes. Le vrai sphincter de la vessie existe dans la région uréthrale. Les fibres musculaires de la vessie sont des fibres lisses, sur les- quelles la volonté n'a aucune influence. Elle ne peut intervenir pour vider la vessie que grâce à la contraction des muscles abdominaux. 2° Muqueuse. — Elle est très mince (0,002), et est ordinairement dépourvue de pa- pilles, sauf à l'orifice uréthral. Elle n'a pas de glandes, excepté quelques glandes tubu- leuses situées dans la même région. Son épithélium pavimenteux stratifié présente les mêmes formes singulières que celui des uretères. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent de l'hypogastrique. Les veines forment un plexus, très marqué surtout vers le fond de la vessie et qui se jette dans les veines hy- pogastriques ; il communique avec les plexus hémorrhoïdal et utérin. Les lymphatiques sont plus nombreux et plus forts au niveau du trigone ; ils vont aux ganglions hypo- gastriques ; d'après Gillette, la muqueuse vésicale ne contient pas de vaisseaux lympha- tiques; dans tous les cas ils y sont fort rares. Les nerfs proviennent du plexus hypogas- trique et des branches antérieures des froisième et quatrième nerfs sacrés ; les nerfs moteurs sont d'origine mixte, sympathique et spinale. La sensibilité de la vessie est assez obtuse, sauf au voisinage des orifices des uretères et de l'urèthre, ou elle est très vive. ARTICLE IV. - URÈTHRE CHEZ LA FEMME Sa longueur est de 0™,0.3. Sa direction, dans la station droite, est presque verti- cale (fig. 333) avec une légère obliquité en bas et en avant. Son orifice supérieur, situé à 0'»,01S de la face postérieure de la symphyse, se trouve sur une ligne allant de son bord inférieur à l'union de la troisième et de la quatrième vertèbre