LIVRE CINQUIÈME NÉVROLOGIE La névrologie comprend l'élude des centres nerveux et des nerfs qui en pro- viennent. Ces derniers, véritables conducteurs, se portent aux organes, et tandis i[uo les uns transmettent par voie centrifuge l'excitation partie des centres, les autres rapportent à ceux-ci, par voie centripète, les impressions extérieures ou intérieures ([ui ont frappé les organes. Bichat avait divisé le système nerveux en deux grandes sections : la première, système nerveux de la vie de relation, axe cérébro-spinal ; la seconde, système de la vie organique ou système sympathique. Il considérait ces deux divisions comme complètes et, d'après lui, le grand sympathique, quoique en relation avec l'axe cérébro-spinal, formait un tout complexe dont la chaîne ganglionnaire était le centre. Les recherches modernes sont venues contredire le grand physiologiste ; le système du sympathique tire ses origines de la moelle épinière et du bulbe tout aussi bien que les nerfs rachidiens, seulement sa modalité d'action est différente, et c'est sans doute dans les rapports de ses libres nerveuses avec les cellules des ganglions d'origine qu'il faut chercher la cause de cette différence. Néanmoins, pour ne pas compliquer la description du système nerveux, nous conserverons la division de Bichat et nous étudierons successivement : 1° Les centres nerveux; 2° Les nerfs encéphaliques et rachidiens ; 3° Le grand sympathique. PREMIÈRE SECTION CENTRES NERVEUX Les centres nerveux, axe cérébro-spinal, se divisent en deûx parties : 1° moelle épinière et bulbe; 2° encéphale comprenant: a) l'isthme de l'encéphale (protu- bérance, pédoncules cérébelleux, tubercules quadrijumeaux, pédoncules céré- braux, etc.), b) le cervelet et c) le cerveau. Ces organes sont protégés par des parties dures, osseuses, le crâne et le canal vertébi'al, qui nous sont connus, et par des membranes appelées méninges. CHAPITRE PREMIER MÉNINGES De même que les centres nerveux, les méninges se continuent sans interruption dans la cavité crânienne et dans le canal vertébral. On les divise cependant au BEAUMà ET Bouchard. 34