ORGANES DIGESTIFS 729 ciauxà leur destination; en effet, comme leur fonction nécessite des changements de volume en rapport avec la quantité de matières qu'ils contiennent, ils possèdent une structure et des relations qui rendent leur distension possible. Aussi leur fixité est-elle en général moins grande que celle des organes pleins et ne sont-ils fixés que par quel- ques points de leur surface. Leur aspect, leur forme, leurs rapports sont sujets par cela même à des variations considérables. Leur cavité, tapissée par une mu((ueuse, présente ordinairement des plis qui s'etl'acent par la distension. Quant à leur structure, ils sont formés de plusieurs tuniques, qui sont, de l'intérieur à l'extérieur : 1" une muqueuse, déstructure variable; 2° une tunique musculaire, com- posée souvent de deux couches, une interne circulaire, une externe longitudinale; dans certains organes, l'utérus surtout, cette tunique acquiert une très grande complexité et une épaisseur considérable ; .3° une tunique séreuse, plus ou moins complète et qui peut manquer. Quant il la distribution vasculaire et nerveuse, k part la flexuosité des vaisseaux, elle ne présente rien de spécial. 11 en est de même des autres caractères, de coloration, de structure, etc. CHAPITRE PREMIER ORGANES DIGESTIFS Les organes digestifs se composent du canal alimentaire et d'organes annexés à ce canal. Le canal alimentaire, étendu de la Louche à l'anus en avant de la colonne vertébrale, se divise en deux parties : une partie sus-diaphragmatique, et une partie sous-diaphragmatique. La première {portion ingestive) comprend la cavité buccale, le pliarynx et l'œsophage. La partie sous-diaphragmatiquc comprend l'estomac, l'intestin grêle, le gros intestin et l'anus. Deux valvules séparent : la première, valvulepylorique, l'estomac de l'intestin grêle ; la deuxième, valvule iléo- cœcale, l'intestin grêle du gros intestin. D'après Sappey, sa longueur totale chez l'adulte est en moyenne de 11 mètres, dont M cenlimèlres seulement ajipartiennent à la partie sus-diaphragmatique. Les organes annexés au canal alimentaire sont: 1° les dents; 2° des glandes versant leur produit de sécrétion dans son intérieur : ce sont les glandes salivaires, le foie et le pancréas. ARTICLE I. - CANAL ALBIENTAIRE § I. — Cavité buccale La cavité buccale est constituée par un squelette osseux très incomplet et par des parties molles. Elle est tapissée à l'intérieur par une muqueuse, à la surface de laquelle de nombreuses glandes, parmi lesquelles les glandes salivaires, versent leur produit de sécrétion. Cette cavité est divisée par les arcades dentaires en deux cavités secondaires : l'une, postérieure, cavité buccale proprement dite, remplie presque complètement par la langue dans l'occlusion des mâchoires ; l'autre, antérieure, vestibule de la bouche, comprise entre la face externe des arcades dentaires et des dents et la face interne des joues et des lèvres ; ces deux cavités secondaires communiquent entre elles par l'ouverture interceptée par les