ORGANES GÉNITAUX DE l'hOMME 837 insensiblement en avant dans le corps spongieux; il est divisé en deux lobes par un sillon médian plus ou moins marqué (fig. 413, 2). 2" Le corps spongieux forme un cylindre un peu rétréci à sa partie moyenne, logé dans la gouttière inférieure des corps caverneux. 3" Le gland (fig. 412, 4) est un renflement conoïde, développé aux dépens de la partie supérieuie du corps spongieux. Sa face postérieure ou base, concave (fig. 409, 1), coitTe l'extrémité antérieure des corps caverneux; les bords de cette base, dont le plan est oblique vers la face dorsale et la racine de la verge, cons- tituent la couronne du gland. A son extrémité se trouve le méat urinaire. Glandes de Coicper. — A la partie spongieuse de l'urèthre sont annexées deux glandes, glandes de Cowper ou de Méry (fig. 403, 9). Ce sont deux petits corps de la grosseur d'un pois, situés de chaque côté de la ligne médiane dans l'épaisseur du ligament de Carcassonne, entre le bulbe et la partie membraneuse. Ce sont des glandes en grappe, dont les conduits excréteurs, partant quelquefois d'une petite cavité centrale, viennent s'ouvrir, après un trajet de 0'",03 et après avoir traversé le bulbe, sur la paroi inférieure de l'urèthre, soit à côté, soit en avant l'un de l'autre. Leur sécrétion est un liquide limpide, clair, très alcalin, dont le passage dans le canal précède de quelques secondes l'éjaculation et neutralise les parois que le passage de l'urine pourrait laisser acides. Conformation intérieure de l'urèthre. — A l'état ordinaire les parois de l'urèthre sont complètement accolées, et le canal n'existe qu'au moment du passage de l'urine ou d'autres corps écartant ses parois. Dans le premier cas, l'urètiu-e a, sur des coupes transversales, l'aspect d'une fente variable de forme, suivant la région que l'on considère ; verticale au gland, transversale dans la partie spongieuse, étoilée dans la région membraneuse à cause des plis longitu- dinaux de la muqueuse, elle prend dans la partie prostatique la forme d'un X ren- versé. Dans le second cas, l'urèthre est à peu près cylindrique ; mais il n'a pas le même calibre (') dans toute sa longueur. Immédiatement derrière le méat se trouve une dilatation ovoïde, fosse naviculaire; puis, dans tout le reste de la j)ortion spongieuse, on a un diamètre uniforme de 0'",008 environ; au niveau du bulbe existe une dilatation (fig. 408, M), tenant en grande partie à une dépression de la partie inférieure ou cul-de-sac du bulbe et très variable suivant les indi- vidus; dans la portion membraneuse, la plus étroite, le diamètre descend à 0'",006, puis dans la région prostatique il augmente peu à peu et atteint en moyenne 0^,011. Dans l'érection complète la partie spongieuse du canal de l'urèthre est béante, non pas par un simple écartement mécanique des parois dû au passage du sperme, mais par le mécanisme même de l'érection, comme le prouvent les injections artificielles bien réussies. La muqueuse de l'urèthre, très mince, transparente, est rouge vif à la partie antérieure du canal, pâle plus profondément. Elle présente dans les régions spongieuse et membraneuse des plis longitudinaux qui s'efi'acent par la disten- sion. Elle ofTre çà et là, surtout à la paroi supérieure du canal, des replis valvu- laires; le plus important, valvule de Guérin, est situé sur la paroi supérieure, à 0™,01:j à peu près du méat; son bord libre regarde en avant et intercepte un cul-de-sac profond de 0"',004 à0",006; elle manque onze fois sur soixante-dix cas (Jarjavay). La paroi supérieure de la région spongieuse est parsemée d'orifices, (') On peut apprécier ce calil)re en injectant une substance solidifiabie dans l'urèthre sous une pression modérée; on mesure ensuite l'épaisseur du moule ainsi obtenu, épaisseur qui varie suivant le degré de dilatabilité des diverses régions.