799 ORGANES DE LA RESPIRATION viduelles sont beaucoup moins connues dans leurs rapports avec la voix. Ce qu'on peut dire de plus gé- néral, c'est que le larynx du ténor se rapproche du larynx féminin ; que le larynx de la basse offre au contraire des caracléres plus accentués. I.os dimensions du larynx paraissent tout à fait indé- pendantes de la stature. La région antérieure du larynx présente l'angle sail- lant du rartilafje tliyroïde, la membrane crico-lhyroï- dienne et la partie anté-. rieure de l'anneau cricoïdien avec le muscle crico-thy- roidien. Les faces latérales{Rg. 384), recouvertes par les muscles sous-hyoïdiens, offrent les lames latérales du cartilage thyroïde,rarticulation crico- thyroïdicnne et le muscle crico-thyroïdien. La face postérieure, sail- lante (fig. 385), déjà décrite à propos du pharynx, pré- sente la partie supérieure du chaton du cartilage cricoïde et la face postérieure des cartilages ary ténoïdes recou- vertes par les muscles ary- ténoïdien et crico-aryténoï- dien postérieurs et par la muqueuse du pharynx ; c'est sur celte face qu'on trouve en haut l'orilice supérieur du larynx. De chaque côté de la saillie du cricoïde se voient les gouttières laté- rales du pharynx. Fig. 390. — Larynx divisé sur la ligne mddiane (* ■in, , CL t Fig. 391. — Bourrelet de l'épigloite, vu de face (*'). ■ynx, est Conformation inté- rieure. — La cavité du larynx, qui commence à ïorifice supérieur du lar (■) m. a. t) Muscle arytfnoïdien postérieur. — e. w) Bourrelet de l'épiglotte. (") e) Epiglotte. — e, «;) Bourrelet. — ae) Ligament ary-épiglottique. — wj) Cartilage de VVrisberg. — t s) Tubercule de Santoriui. — m, a. t) Aryténoïdien postérieur. — lp) Tracliée.