SPLANCHNOLOGIE 808 lorine même un véritable sphincter à l'entrée des petites bronches dans les infundibula; l'épithélimu vibratile est simple au lieu de rester stratifié ; les glandes disparaissent ; enfin sur les bronches terminales (au-dessous de l'épithélium vibratile est rem- placé par un épithélium pavimenteux, et on remarque sur leurs parois des dépressions en cul-de-sac (vésicules pariétales). Ces différences de structure sont résumées dans le tableau suivant : Cartilaycf! Couche musculaire. Epithélium , . Glandi'S BRONCHES PRIMAIRES jusqu'à 0™,004. Cerceaux réguliers. Discontinue. Vibralile stralific. ('.landes. BRONCHES SECONDAIRES 0»,004 à 0°'.00l. Fragments irrégul. Presque continue. Vibralile simple. Glandes. BRONCHES TERTIAIRES O^.OOl à O°,0UO3. Pas de cartilages. Continue. Vibratile simple. Pas de glandes. BRONCHES T E R .M 1 N A L E s au-dessous de 0",0003. Pas de cartilages. Continue. Pavimenteux simple. Pas de glandes. Fig. 394. — Lobule pul- mmaire {fig. sché- mat.) (•). Lobules pulmonaires (fig. 394 et 395).—Arrivées au sommet des lobules, les bronches terminales (fig. 394, 1) s'élargissent pour constituer la cavité du lobule pulmonaire (2). Ce lobule est formé par des cavités secondaires, infundibula (3), s'ouvrant dans la cavité centrale et répondant aux petits losanges secondaires de 0'>i,0005 à 0™,0015, visibles à la surface du poumon. Les parois des infun- dibula sont couvertes de dépressions hémisphériques en cul-de- sac, vésicules pulmonaires (4), qui s'ouvrent dans la cavité de l'in- fundibulum par un large orifice. Les faces contiguës des vésicules voisines sont souvent soudées et forment alors des cloisons inter- vésiculaires, dont le bord tranchant fait saillie vers la cavité du lobule; ces cloisons peuvent même disparaître en partie et res- ter à l'état de trabécules traversant cette cavité. Quelquefois une communication peut s'établir entre deux infundibula voisins par destruction des cloisons intervésiculaires. Le diamètre des vési- cules pulmonaires, qui augmente avec l'âge, est en moyenne chez l'adulte de 0™™,3 sur un poumon insufflé et desséché. Le lobule sectionné, suivant un plan perpendiculaire à l'axe, présente à son centre la section de la bronche inti'alobulalre et de l'artère pulmonaire qui l'accompagne, la périphérie est formée par du tissu connectif interstitiel dans lequel cheminent les veinules et les lymphatiques. L'espace intermédiaire est occupé par les infundibula. Pour Grancher cette description, exacte pour une partie du lobule, ne l'est pas vers sa base qui serait d'après lui divisée par des tractus connectifs, qui délimite- raient des espaces intra-lobulaires dans lesquels viennent s'ouvrir des infundibula secon- daires. A chacun de ces .espaces intra-lobulaires aboutissent une division bronchique et une artériole pulmonaire occupant le centre du lobule ; tous ces espaces intra-lobulaires ne seraient donc que des divisions dichotomiques du lobule. 2» Vésicules pulmonaires (fig. 396). — Les vésicules pulmonaires se composent : 1° d'une membrane fondamentale connective ; 2° d'un réseau capillaire : 3° d'une couche épithé- liale, niée par les uns, admise par les autres ; des fibres musculaires lisses sont dissé- minées dans les parois de la vésicule. Enfin un tissu connectif interstitiel, très riche en fibres élastiques, sépare les vésicules les unes des autres. A. membrane fondamentale , continuation de la membrane fibreuse des bronches, est mince, homogène et parsemée de noyaux (13), qui deviennent visibles par certains réactifs. B. Le réseau capillaire [h, 6, 7) provient de l'artère pulmonaire ; il est excessivement serré, de façon que ses mailles sont très étroites, surtout lorsque les capillaires sont distendus par l'injection; ils paraissent être situés dans l'épaisseur même de la mem- (*) i) Bronche terminale. — i) Cavité du lobule. — 3) Infundibulum. - 4) Vésicule pulmonaire.