736 SPLA.NCHNOLOGIE IV. — Paroi inférieure du plancher de la cavité buccale Cette paroi peut se diviser en deux étages : 2 i Fig. 347. — Muicles profonds du voile du palais (*). lo Un étage inférieur, constitué par un plan musculaire tendu de la ligne inylo-hyoïdienne du maxillaire inférieur à Fos hyoïde (mylo-hyoïdien et génio- (*) t) Sinus sphénoïdal. — 2) Artère carotide interne. — 3) Trompe d'Euslache. — 4) Trompe d'Eustache du côté droit, ouverte. — 5) Partie osseuse de la trompe débouchant dans la 6) Caisse du tympan. — 7) Mem- brane du tympan. — S) Conduit auditif externe ouvert. — 9) Crocliet de l'aile interne de l'apophyse pté- rygo'i'de. — 10) Partie verticale du péristaphylin externe. — 11) Sa portion réfléchie. — 12) Aponévrose du voile du palais. — 13) Ptérygoïdien interne. — 14) Ptérygo'idien externe. — IH) Os hyoïde. — 16) Stylo- hyoïdien. — 17) Digastrique. — 18) Mylo-hyoi'dien. — 19) Génio-hyoi'dien. {Nota. La coupe du côté droit est sur un plan antérieur à celle du côté gauche.)