DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 1053 1" Glande thyroïde. — Son premier développement n'a pas été suivi chez l'homme; chez le lapin on trouve au dixième jour un bourgeon plein de l'épithélium de la paroi antérieure du pharynx. D'après Kôlliker cet état serait précédé d'un stade dans lequel le bourgeon est creux et représente un cul-de-sac. Son développement est très rapide et, à la septième ou huitième semaine, on trouve déjà sa structure normale. 2" Amygdales.— Les amj'gdales se forment vers le quatrième mois. On trouve d'abord une simple fente linéaire bien marquée au cinquième mois, qui conduit dans un cul-de- sac de la muqueuse. Les follicules clos ne sont distincts dans les parois de ce sac que vers les derniers mois de la vie fœtale. Il en est de même pour les follicules clos de la base de la langue. Les plaques de Payer paraissent vers le sixième mois. 3» Thymus. — Le thymus est un organe transitoire qui disparait chez l'adulte. Son premier développement est encore peu connu; cependant il existe déjà dès la semaine et parait être primitivement, d'après Kôlliker, une formation épithéliale. A l'état de développement complet, comme il existe chez le ncuveau-né, le thymus constitue un organe blanc rosé, de forme irrégulière, situé à la partie inférieure du cou, en avant de la trachée et se prolongeant en bas dans le médiastin antérieur jusqu'au niveau de la cinquième côte. 11 est ordinairement composé de deux moitiés fusiformes ou symétriques, réunies en haut par une sorte d'isthme. Comme structure, le thymus comprend une enveloppe fibreuse mince et un paren- chyme n]ou, séparable en lobes et en lobules, dont la coupe laisse échapper à la pres- sion un suc laiteux. Chaque moitié est creusée d'un canal central, dans lequel s'ouvrent par de petites fentes linéaires les cavités centrales des lobules. Les lobules eux-mêmes se composent de granulations identiques comme structure aux follicules clos. Les vaisseaux du thymus sont très nombreux. Les artères viennent de la mammaire interne et de la thyroïdienne inférieure. Ordinairement un gros tronc artériel, accompa- gné par une veine, marche le long du canal central de l'organe. Les veines vont aux mammaires internes, thyroïdiennes inférieures, innominées. Les lymphatiques accompa- gnent les artères. Les nerfs viennent du ganglion cervical inférieur et du premier gan- glion dorsal et accompagnent la branche artérielle qui vient de la mammaire interne. Vers quinze ans, la glande subit la régression graisseuse, et de vingt-cinq à trente ans elle a tout à fait disparu et est remplacée par du tissu graisseux, qui se confond peu à peu avec le tissu cellulaire du médiastin. 4° Raie. — La rate parait au deuxième mois. Son développement est assez lent. Elle ne consiste d'abord qu'en cellules embryonnaires, et les vaisseaux et les trabécules ne se forment que dans le troisième mois. Les corpuscules de Malpighi ne se rencontrent qu'à la fin de la vie fœtale. 5" Capsules surrénales. — Elles se forment au deuxième mois et constituent à l'ori- gine une seule masse placée en avant de l'aorte. Elles sont d'abord plus volumineuses que les reins, et ce n'est qu'à partir du troisième mois que le volume de ces derniers prédomine. ARTICLE X. - PÉRITOINE La cavité péritonéale est limitée à l'origine par la lame flbro-intestinale, la lame cuta- née et les lames moyennes, et on ne trouve pas de trace de séreuse péritonéale. Cette séreuse se forme sur place par transformation histologique des tissus qui limitent cette cavité. Un repli de cette séreuse, le mésentère primitif, attache l'intestin à la colonne vertébrale. Ce mésentère est vertical et situé sur la ligne médiane, et forme peu à peu, par suite du développement et des changements de position de certaines portions du canal intestinal, le mésentère proprement dit et le mésocôlon transverse. La partie du mésentère primitif qui va à l'estomac a reçu le nom de mésogastre. Ce mésogastre est à l'origine, comme l'estomac lui-même, vertical et médian et se compose de deux feuillets, un droit et un gauche. Cette insertion du mésogastre se fait à l'endroit de l'estomac qui prend le plus de développement et qui deviendra la grande courbure.