14 INTRODUCTION 2. Tissus de substance connective. — Ils forment un groupe très naturel, comprenant toute une série de tissus que réunissent leur mode de développement, leur composition chimique, leurs fonctions, leurs connexions réciproques, leurs maladies. Nés tous du feuillet moyen du blastoderme et pouvant se transformer les uns dans les autres, ils ont une fonction de remplissage et de soutien et forment une sorte de masse dans l'épais- seur de laquelle sont enfouis les tissus musculaires et nerveux et dont les surfaces et les cavités sont limitées par les tissus épithéliaux. La substance fondamentale de presque tous ces tissus, sauf dans certains cas de transformation chimique (transformation élas- tique), donne de la colle par l'ébullilion. Ce groupe comprend les tissus muqueux, carti- lagineux, connectif proprement dit et osseux : A. Tissu muqueux ou gélatineux. — Il représente le tissu connectif embryonnaire, forme chez le fœtus la gélatine de Wharton du cordon ombilical, et chez l'adulte ne se rencontre que dans le corps vitré. 11 se compose de cellules arrondies ou à prolon- gements anastomosés, séparées par une substance intercellulaire diffluente. B. Tissu cartilagineux. — La substance fondamentale qui emprisonne les cellules de cartilage, très rare dans les premiers temps du développement {corde doisale), devient par la suite très abondante. Elle est hyaline, transparente, amorphe, quelquefois fine- ment granulée, d'autres fois fibreuse; enfin elle peut se transformer chimiquement en substance élastique. Sous ce rapport, le tissu cartilagineux se divise en trois espèces secondaires basées sur les différences que présente la substance fondamentale : 1° car- tiltige vrai oa hyalin, dans lequel la substance fondamentale est hyaline et donne de la colle par l'ébuUition ; 2° cartilage réticulé, dans lequel elle est formée par de la subs- tance élastique; 3" fibro-cartilage, dans lequel elle est formée par du tissu fibreux. Ces variations de la substance fondamentale sont en rapport avec des variations physiques de consistance et d'élasticité du cartilage. Le tissu cartilagineux précède presque par- tout, dans la formation du squelette, l'apparition du tissu osseux. Sa vitalité est en gé- néral très peu active, et ses fonctions se bornent à la mise en jeu de ses propriétés physiques d'élasticité et de résistance à la pression. C. Tissu connectif proprement dit. — On trouve dans ce tissu des cellules, des élé- ments dérivés ou fibres et une substance intercellulaire. Celle-ci se présente sous des aspects très variables : tantôt homogène, tantôt fibrillaire, ou sous forme de membranes; elle peut offrir dans son intérieur des lacunes et des espaces interstitiels de grandeur et de configuration différentes qui constituent l'origine des radicules lymphatiques (sinus ou lacunes lymphatiques,] et dans lesquels on trouve des globules analogues aux glo- bules blancs. Enfin, elle peut subir la transformation élastique et devenir insoluble dans feau bouillante et l'acide acétique. Ce tissu connei'tif, dont la vie physiologique chez l'adulte est à peu près nulle à l'état normal, peut, sous l'impulsion de causes mor- bides, reprendre une activité extrême de ses éléments cellulaires ; aussi est-il le tissu germinatif et le terrain par excellence de la plupart des productions pathologiques. Ce tissu se divise en trois espèces secondaires : a. Tissu connectif ordinaire. — Sa substance fondamentale est parsemée de cellules plasmatiques plus ou moins nombreuses, formant ou non un réseau anastomotique. Tantôt il est compact, figuré comme dans les ligaments, et a pour usage principal la ré- sistance à la distension (tissu fibreux ordinaire); tantôt il est lâche, sans forme, et,ses filaments entre-croisés circonscrivent des mailles qui contiennent des capillaires et des vésicules adipeuses; il permet le glissement des parties les unes sur les autres ou rem- plit leurs interstices (tissu cellulaire ordinaire, tissu cellulaire sous-cutané et intersti- tiel). C'est lui qui, avec les capillaires et les fibres nerveuses qu'il accompagne dans les organes, forme ce que Bichat appelait le parenchyme de nutrition. Le tissu médullaire, qui constitue la moelle des os, peut être considéré comme un tissu composé se rattachant au précédent, mais caractérisé par sa richesse en capillaires sanguins et surtout par la présence de cellules arrondies, cellules médullaires, analogues aux cellules embryon- naires et aux jeunes cellules connectives.