ANGÉIOLOGIE 496 est la même. Elle reçoit la veine sus-orbitaire, qui longe l'arcade sourcilière, et communique à plein canal avec la veine ophthalmique. La veine préparate se continue alors le long du sillon nasal et prend le nom de veine angulaire, qu'elle conserve jusqu'au niveau de l'aile du nez. Elle reçoit dans ce trajet la veine pal- pébrale inférieure, et les veines de l'aile du nez au nombre de deux, réunies sou- vent à leur terminaison en un tronc unique. A partir de ce point, la veine angulaire devient la veine faciale proprement dite. Cette veine passe sous le grand zygomatique, puis sur la face externe du buccinateur, longe le bord antérieur du masséter, croise la branche horizontale de la mâchoire et se jette dans la jugu- laire interne au-dessous de la glande sous-maxillaire. D'autres fois, comme sur la figure 231, elle continue son trajet, et au-devant du sterno-mastoïdien se jette dans la jugulaire externe. Outre les branches veineuses correspondant aux bran- ches de l'artère faciale, cette veine reçoit la veine alvéolaire, qui sort du plexus formé par les veines accompagnant les artères sous-orbitaire, alvéolaire et pala- tine supérieure. Veine jugulaire interne (fig. 228, 4) Préparation. — On injecte cette veine en la remplissant par la partie inférieure et de bas en haut. Pour la préparer, on se sert du procédé indiqué pour l'artère carotide primitive et pour la carotide interne. Elle naît, au niveau du trou déchiré postérieur, de la dilatation du sinus latéral connue sous le nom de golfe de la veine jugulaire (fig. 230, 7), et se termine en se réunissant à la veine sous-clavière pour constituer le [tronc veineux brachio-cé- phalique. Sa direction est verticale ; son calibre, très considérable, mais variable suivant les sujets, est en raison inverse de celui des jugulaires antérieure et ex- terne. Cette veine est en rapport dans son tiers supérieur avec la carotide interne, et dans ses deux tiers inférieurs avec la carotide primitive. Elle est située en dehors et un peu en arrière de ces vaisseaux, et offre du reste les mêmes rapports qu'eux, soit avec les muscles, soit avec les nerfs. L'on trouve toujours deux val- vules à son embouchure. On a appelé l'attention sur les différences que présen- tent, sur les deux côtés d'un même crâne, la fosse jugulaire et le trou déchiré postérieur, et sur les effets que cette différence peut exercer sur la circulation crânienne. Cette question a été reprise par Riidinger qui constate, lui aussi, cette différence, mais l'attribue à la variabilité de la quantité de sang contenu dans les sinus de la dure-mère. Il n'admet pas cependant que cette disposition puisse in- fluer sur la circulation crânienne. Immédiatement après sa naissance, la jugulaire interne reçoit la veine condylienne antérieure, qui la fait communiquer avec les sinus vertébraux ; au niveau de l'apophyse mastoïde ou un peu au-dessous, elle reçoit la veine occipi- tale (fig. 232, 8), qui longe l'artère de ce nom, et communique avec le sinus latéral par la veine mastoïdienne. Cette veine s'ouvre quelquefois dans la jugulaire externe. Au-dessous de l'angle de la mâchoire, la jugulaire interne reçoit la veine faciale et les veines linguales. Veines linguales. — On doit les distinguer en veines dorsales, veines profondes et veines inférieures. Les veine» dorsales forment un plexus sous-muqueux, duquel partent une ou deux veines qui se portent en bas et en dehors, et vont s'ouvrir dans la faciale ou directement dans la jugulaire interne. Les veines profondes accompagnent