ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR 159 ARTICLE II. - ARTICULATIONS DE L'AVANT-lîRAS Le radius s'articule avec le cubitus par ses deux extrémités, articulation radio- cubitale supérieure et inférieure, et l'espace restant entre les deux os est occupé par une membrane ligamenteuse, membrane interosseuse. 1° Articulation radio-cubitale supérieure. Trochoide. — Surfaces articulaires. — La tête du radius présente un rebord annu- laire cylindrique de 0'°,012 de rayon, reçu dans un anneau ostéo-fibreux constitué dans son quart interne par la petite cavité sigmoïde du cubitus, et dans ses trois quarts externes par un ligament, le ligament annulaire. Ce ligament est un anneau épais, évasé, haut deO",01 environ, qui s'attache aux deux extrémités de la petite cavité sigmoïde ; sa circonférence inférieure, plus étroite, s'applique sur le col du radius et maintient la tète dans sa situation; sa face interne, lisse, est en rapport avec le rebord de la tète du radius ; sa face externe se confond avec le ligament latéral externe et est recouverte par le court supinateur. La. synoviale de cette articulation n'est ([u'un prolongement de celle du coude et sera décrite avec elle. 2° Articulation radio-cubitale inférieure. Surfaces articulaires. — La cavité de réception de la tète du cubitus est formée en partie par le radius, en partie par un ligament ou ménisque, ligament triangu- laire. La facette cubitale du radius, petite cavité sigmoï ie du radius, est une petite excavation de 0'°,009 de hauteur et se continue en formant un angle arrondi avec la face supérieure concave du ligament triangulaire ; ce ligament fibro-cartilagi- neux s'attache par sa base au radius à l'angle que forme la facette cubitale avec la facette carpienne, et, par son sommet, à la partie externe de l'apophyse sty- loïde du cubitus depuis sa base jusqu'à son sommet; cette insertion se fait par l'intermédiaire d'un faisceau fibreux assez long pour permettre au fibro-cartilage de suivre les mouvements du radius sur le cubitus. Ce ligament, plus épais sur ses bords qu'à sa partie moyenne, où il a 0™,00i, présente une face supérieure articulée avec la partie inférieure de la tète du cubitus, et une face inférieure qui continue la facette carpienne du radius et s'articule avec le pyramidal. Il forme donc une sorte de ménisque interarticulaire entre le cubital et le pyramidal (fig. 75). La tète du cubitus, quelquefois arrondie (femmes), est ordinairement divisée en deux parties : une verticale, correspondant au radius; une inférieure, oblique en bas et en dedans, correspondant au ligament triangulaire. La synoviale, distincte de la synoviale radio-carpienne, sauf quelques cas de communication par une fente du ligament triangulaire, se prolonge au-dessus des surfaces articulaires du radius et du cubitus dans une certaine étendue en formant là un petit cul-de-sac entre les deux os. La capsule fibreuse est assez forte, mais a une grande laxité. 3° Membrane interosseuse (fig. 136, 4). Cette membrane, insérée aux bords interosseux des deux os de l'avant-bras, est formée de faisceaux fibreux obliques en bas et en dedans ; elle ferme l'espace