OKGANES DE LA RESPIRATIOxN 811 Veines bronchiques. — Elles rapportent le sang : 1" des grosses divisions des bronches ; 2» de la partie de la plèvre qui avoisine le hile du poumon; S» des ganglions bronchi- ques. Leur distribution ne correspond donc pas à celle des artères bronchiques et est beaucoup moins étendue. IL Vaisseaux pulmonaires. — Arlére pulmonaire. — Ses branches accompagnent les ramilications bronchiques, mais leur division est plus rapide. Elles fournissent : 1" aux bronches terminales; 2" aux lobules pulmonaires [réseau interlobulaire, infundibulaire et vésiculaire) ; S" elles donnent en outre quelques branches à la plèvre viscérale. Ses branches terminales ne s'anastomosent pas entre elles. L'artériole pulmonaire, qui accompagne la bronche intra-lobulaire, ne lui donne pas de rameaux; c'est de la bronchique que proviennent ses vaisseaux nourriciers. Les vaisseaux lobulaires et intr.i-lobulaires sont indépendants les uns des autres et sans anastomoses entre ceux des ditTùrents lobules. Les capillaires pulmonaires qui cheminent sur la paroi périphérique du lobule font saillie à l'intérieur de l'espace intra-lobulaire. Ils ne sont donc séparés de l'air contenu dans cet espace que par une très mince membrane, sorte de basement revêtue par l'épi- thélium. Veines pulmonaires. — Elles proviennent de trois sources distinctes : 1" du réseau capillaire des vésicules pulmonaires [veines pulmonaires proprement dites) ; 2» du réseau ca[)illaire des petites bronches [veines broncho-pulmonaires); elles s'anastomosent avec les veines bronchiques ; 3° du réseau capillaire de la plèvre [veines plewo-pulmonaires). Elles proviennent donc non seulement du réseau capillaire fourni par l'artère pulmo- naire, mais encore d'une partie du réseau fourni par les artères bronchiques. Dans leur trajet vers le hile du poumon, elles ont une marche indépendante et suivent moins régu- lièrement les bronches que les autres vaisseaux. Lymphatiques. — Ils se divisent en superficiels et en profonds. Les superficiels for- ment sous la plèvre un réseau serré, d"où partent les troncs qui pénètrent dans la profondeur de Torgane; les lymphatiques profonds entourent les lobules de leurs réseaux ('). Les troncs lymphati(|ues qui en naissent se réunissent à ceux qui provien- nent des réseaux superficiels et marchent vers le hile en accompagnant les vaisseaux et surtout les veines pulmonaires. Arrivés au hile, ils se jettent dans les ganglions pulmo- naires et bronchiques; les premiers, de la grosseur d'une lentille à un pois, sont situés au niveau du hile ; les seconds, de volume très variable, sont réunis autour des grosses bronches et de la trachée. Ces ganglions ont une coloration noire due à du pigment déposé en molécules isolées ou en amas dans une capsule fibreuse, dans les parois des alvéoles de la substance corticale et dans la substance médullaire le long de la paroi des vaisseaux. Nerfs. — Us proviennent du grand sympathique (surtout des trois premiers gan- glions thoraciques) et du pneumogastrique. Leurs filets accompagnent les vaisseaux et surtout l'artère pulmonaire et les bronches ; ces derniers filets présentent de petits ganglions microscopiques (Remak). ARTICLE V. - PLÈVRES Les plèvre», au nombre de deux, une pour chaque poumon, sont des sacs sans ouverture et présentent : 1" une face interne, lisse, libre, tournée vers la cavité du sac ; 2" une face externe, rugueuse, adhérente dans la plus grande partie de son (1) D'après WywodzoËf, il faudrait chercher plus loin l'origine des radicules lymphatiques : la lymphe se rassemblerait dans des espaces sans paroi propre de la membrane de la vésicule espaces ne suivant pas exclusivement le trajet des artères, mais occupant souvent leurs mailles'. Graiiclicr a décrit trois réseaux, un réseau périlobulaire, un réseau périinfundibulaire et un réseau périalvéolaire. Nothnagel et quelques autres auteurs admettent une communication des radicules lymphatiques avec la cavité des alvéoles pulmonaires et des bronches.