DES ARTÈRES EN PARTICULIER 435 b" Artère transverse antérieure du carpe. — Elle se détache de la cubitale au niveau du bord inférieur du carré pronateur, longe ce bord et s'anastomose avec la transverse antérieure du carpe venue de la radiale. 6° Artère cubitale palmaire profonde (fig. 213, 10). — Née au niveau du pisi- forme, cette branche se porte en arrière, passe entre l'adducteur et le court fléchisseur du petit doigt, en avant de l'opposant, et s'anastomose dans la paume de la main avec l'arcade palmaire profonde. h'arcade palmaire superficielle (fig. 216, 4) (IV) est située au-devant des tendons fléchisseurs des doigts et en arrière de l'aponévrose palmaire. Elle répond, ainsi que l'a fait remarquer Richet, à l'espace compris entre les plis cutanés supérieur et moyen de la paume de la main. Par sa convexité, cette arcade émet quatre ou cinq branches métacarpiennes. La première des branches métacarpiennes se dirige en bas sur les muscles de l'éminence hypothénar et gagne le bord intei'ne du petit doigt, qu'elle longe dans toute son étendue sous le nom de collatérale interne du petit doigt (9). La deuxième longe le quatrième espace intermétacarpien et, vers l'extrémité inférieure de cet espace, se divise en collatérales externe du petit doigt et interne de l'annulaire. La troisième, située dans le troisième espace intermétacarpien, fournit les col- latérales externe de l'annulaire et interne du médius. La quatrième imite le trajet des précédentes et se bifurque pour fournir les collatérales externe du médius et interne de Vindex (8). On voit quelquefois une cinquième de ces branches, qui donne alors les colla- térales externe de Vindex et interne du pouce. Les artères collatérales des doigts sont situées sur le côté antéro-latéral de ces extrémités ; elles fournissent de petits rameaux palmaires et dorsaux. Au niveau de la pulpe de la troisième phalange, elles s'infléchissent vers la ligne médiane du doigt et se divisent en un grand nombre de rameaux, qui font communiquer largement les deux collatérales de chaque doigt. § III. — Branches terminales de l'aorte I. Artère sacrée moyenne (fig, 217, 5, et 218, 9) (V) j Cette branche naît de la face postérieure de l'aorte au niveau de sa division en iliaques primitives. Elle descend verticalement au-devant du corps de la cin- quième vertèbre lombaire et de la face antérieure du sacrum, pour se diviser, au-devant du coccyx, en deux branches, qui se recourbent en dehors et en haut et vont communiquer avec les sacrées latérales (fig. 217, 7, et 218, 10). Elles constituent ainsi deux arcades, de la convexité desquelles partent des rameaux distribués au coccyx, aux muscles et ligaments qui s'y attachent ainsi qu'à la glande coccygienne (fig. 218, 11). Dans ce trajet, la sacrée moyenne fournit : 1° La dernière artère lombaire, dont l'origine a lieu vers le milieu de la (Cin- quième vertèbre des lombes. Elle se porte en dehors pour aller s'anastomoser avec l'iléo-lombaire. 2° Les artères sacrées, qui se portent transversalement au-devant du corps des vertèbres sacrées et s'anastomosent avec les branches de la sacrée latérale. 28