74 OSTÉOLOGIE duite à une simple gouttière, elle se divise en trois parties : 1° une antérieure, oblique en bas et en avant, formée par la face postérieure des os du nez et les gouttières de l'épine nasale du frontal; 2° une moyenne horizontale, partie cul- minante de la voûte, constituée par la lame criblée de l'ethmoïde ; 3° une posté- rieure, oblique en bas et en arrière, représentée par les faces antérieure et infé- rieure du corps du sphénoïde, offrant la première l'ouverture du sinus sphénoïdal (19), la deuxième l'orifice postérieur du conduit ptérygo-palatin. D. Plancher des fosses nasales. — Ce plancher assez large, long d'environ 0™,045, concave tranversalement, est 'presque horizontal avec une légère pente vers la partie postérieure. Il est formé par l'apophyse palatine du maxillaire supé- rieur dans ses trois quarts antérieurs, et dans son quart postérieur par la lame horizontale du palatin. En avant, tout près de la ligne médiane, se trouve un conduit qui se réunit à celui du côté opposé et débouche par un canal simple à la partie antérieure de la voûte palatine {canal incisif ou palatin antérieur). E. Ouverture antérieure des fosses nasales (fig. 26). — Large de 0™,022 à sa base sur une hauteur de 0™,03 et plus, comparée pour sa forme à un cœur de carte à jouer, elle est circonscrite à sa partie supérieure tronquée par le bord in- férieur des os du nez, en bas et sur les côtés par l'apophyse montante du maxil- laire supérieur; à sa partie inférieure, sur la ligne médiane, est la saillie plus ou moins marquée de l'épine nasale antérieure et inférieure. F. Ouverture postérieure des fosses nasales (fig. 25). — Cette ouverture, située dans un plan oblique en bas et en avant, est divisée par le bord postérieur du vo- mer (24) en deux ouvertures symétriques, correspondant à chacune des fosses nasales : chacune de ces ouvertures secondaires est quadrangulaire, large de 0™,013, haute de 0",025, et limitée en bas par la lame horizontale du palatin, en haut par le sphénoïde et une petite lamelle de l'apophyse sphénoïdale du palatin, en dedans par le vomer, en dehors par le palatin et l'apophyse ptérygoïde. G. Dimensions. — Le plus grand diamètre vertical des fosses nasales est de 0™,05 ; le plus grand diamètre antéro-postérieur d'une ouverture à l'autre est de 0™,07 à 0™,08. Le diamètre transversal diminue depuis 0^,015 (plancher) jus- qu'à 0",003 (pai tie la plus étroite de la voûte). H. Sinus des fosses nasales. — On peut les diviser de la façon suivante: i° Sinus ouverts sur la voûte des fosses nasales, au-dessus du cornet supérieur; ^nus sphénoidaux et cellules ethmoïdales postérieures; 2° Sinus ouverts dans le méat supérieur ; cellules ethmoïdales moyennes ; 3" Sinus ouverts dans le méat moyen; cellules ethmoïdales antérieures, sinus frontaux, sinus maxillaires. 3° Cavité buccale. Cette cavité, très incomplète quand les parties molles sont enlevées, est formée par la voûte palatine et la face interne du corps du maxillaire inférieur. A. Voûte palatine (fig. 23). — Elle est constituée par quatre os, les maxillaires supérieurs en avant et les palatins en arrière, et présente par conséquent quatre sutures se croisant à angle droit. Elle est limitée en arrière par un bord tranchant, mince, appartenant au palatin et offrant sur la ligne médiane une apophyse sail- lante, épine nasale postérieure, en avant et sur les côtés par le rebord alvéolaire de la mâchoire supérieure. Ce rebord alvéolaire, très épais, n'a pas la même direc-