SPLANCHNOLOGIE 784 toine, répond à l'estomac, dont le sépare l'an-ière-cavilé des épiploons. Sa tête est logée dans la concavité du duodénum et creusée en arrière d'une gouttière pour le canal cholédoque, qui plus bas est entouré par la substance glandulaire. Le corps est appliqué contre la colonne vertébrale à la hauteur de la première et de la deuxième vertèbre lombaire. A gauche, sa queue répond au rein gauche et à la rate. Ses rapports avec le péritoine seront étudiés à propos de ce dernier. Structure. — Le pancréas est une glande en grappe tout à fait comparable aux glandes salivaires. Les vésicules glandulaires ou acini, larges de O^^jOS, se grou- pent et constituent des lobules de la grosseur d'un grain de millet, et la réunion de ces lobules constitue des lobes plus facilement isolables que ceux des glandes salivaires. Les culs-de-sac glandulaires sont tapissés par des cellules cubiques qui présen- tent deux zones : 1° une zone interne, granuleuse; 2° une zone externe, homogène, hyaline; le noyau se trouve à la limite des deux zones. Dans la première période de la digestion, la zone externe s'agrandit aux dépens de la zone interne ; puis Fig. 373. — Conduits pancréatiques cJiez l homme, vue antérieure (*). quand la digestion est terminée et que la sécrétion cesse, la zone externe se réduit de plus en plus (Heidenhain). Les cellules glandulaires des acini sont, comme dans le foie, séparées par un réseau de canalicuhs sécréteurs capillaires continus avec les canaux excréteurs (Lan- gerhans, Saviotti). Outre ces cellules sécrétoires on y trouvé encore des cellules centro-acineuses qui semblent dépendre des canaux excréteurs et être refoulées vers le centre de l'acinus. Renaut, en raison de la présence de ces cellules centro-acineuses mélangées aux cellules sécrétantes, envisage le pancréas comme n'étant pas une glande aci- neuse, mais une glande tubuleuse dont les acini seraient des diverticules, ce qui expliquerait la présence des deux formes cellulaires. Les conduits excréteurs des lobes aboutissent à un canal excréteur commun, canal pancréatique ou de V/irsung (fIg. 372, 3), qui parcourt la glande dans toute son étendue de la queue à la tête. Dans ce trajet, il est situé dans l'axe même (*) a) Face interne du duodénum. — v) Abouchement du grand canal pancréatique. — b) Canal cholédoque. — c) Canal pancréatique. — f ) Petit canal pancréatique. — d) Son abouchement dans le duodénum. — e) Canal accessoire s'abouchaul dans l,e petit canal. — (D'après Claude Bernard.)