937 OREILLE INTERNE séparées par des sillons ; à l'extréiuité périphérique de chaque crête se voit un orifice (8) pour le passage des nerfs [ban'hlette perforée). b; Périoste externe de la rampe auditive. — Au niveau de cette paroi, le périoste de la lame des contours s'épaissit et oll're deux saillies interceptant un sillon, sillon spiral externe, qui fait face au sillon spiral interne : la saillie inférieure ou ligament spiral (fig. 473, 10), a une forme triangulaire et donne attache par son sommet à la membrane basilaire ; 2» la saillie supérieure, strie ou bandelette vasculaire (14), forme une bande jau- nâtre très riche en vaisseaux. c) Paroi inférieure de la rampe auditive ou membrane basilaire (fig, 47-3, 8).— Cette membrane, qui s'étend de la lèvre tympanique au ligament spiral, se divise en deux zones : la :one interne (8), zone lisse [hatjenula tecta), cPune largeur uniforme dans toute son étendue et même chez les divers animaux, supporte l'organe de Corti ; 2° la zone ex- 180 2 * 1 6 3 Fig. 474. — Organe de Corli et lame spirale membraneuse, vus par leur partie supérieure ('). terne (9), zone striée [habenula pectinata), plus épaisse, est recouverte sur sa face tym- panique de papilles hémisphériques. On lui rattache quelquefois la bandelette perforée ; dans ce cas, on la considère comme constituée par trois zones qui seraient, de dedans en dehors, la bandelette ou zone per- forée, la zone lisse et la zone striée. La membrane basilaire est formée essentiellement par une lamelle connective amorphe, tapissée à sa face supérieure par des cellules épithéliales. A sa face tympanique, au ni- (*) I) Èpilliùlium qui recouvre la membrane de Corti. — 2) Membrane de Corti. — 3) Insertions externes de cette membrane. — 4) Bandelette sillonnée avec ses dents. — 5) Son bord libre et dents de la première rangée. — 6) Cellules épithéliales. — 7) Dents apparentes de Corti. — 8) Orifices pour le passage des nerfs. — 9) Article interne de l'organe de Corti. — 10) Article externe. — 11) Cellules de Corti. — 12) Articulation des deux segments de l'organe de Corti. — 13) Faisceaux de fibres nerveuses. — 14) Membrane basilaire (sa zone externe). — 13) Insertion de la membrane basilaire au ligameni spiral. — 10) Vaisseaux situés sous la membrane basilaire. Les différentes couches ont été successivement enlevées, en allant des supérieures vers les inférieures. — (D'après Corti.)