MYOLOGIE 326 I. Muscles de la région plantaire moyenne Ce sont le court fléchisseur commun des orteils, l'accessoire du long fléchisseur et les lombricaux. 1" Court fléchisseur commun des orteils (fig. 165, 1) • Ce muscle s'attache en arrière à la tuhérosité interne et inférieure du cakanéum, à Yéchancrure qui sépare les deux tubérosités (lîg. 45, B), et à la face supérieure de l'aponévrose plantaire moyenne ; après un certain trajet, il se divise en quatre faisceaux, auxquels font suite quatre tendons, qui se placent sous les tendons du long fléchisseur commun des orteils et se comportent avec eux comme les ten- dons du fléchisseur superficiel des doigts avec ceux du fléchisseur profond, c'est-à-dire qu'ils se bifurquent en se laissant perforer par les tendons du long fléchisseur commun, et vont s'attacher par deux languettes aux bords des deuxièmes phalanges (fig. 45, B'). Recouvert par l'aponévrose plantaire moyenne, ce muscle recouvre le long fléchisseur commun et son accessoire, ainsi que les lom- bricaux. Nerfs. — Il est innervé par une branche du nerf plantaire interne. Action. — Il fléchit les deuxièmes phalanges des quatre derniers orteils et maintient efficacement la voûte du pied dans le sens longitudinnl. 2° Accessoire du long fléchisseur (fig. 166, i) Ce muscle, quadrilatère {caro quadrata), aplati, s'attache en arrière par des fibres musculaires à la partie inférieure de la gouttière interne du calcanéum et de la partie interne de sa face inférieure (fig. 4b, D) et par un tendon mince à la partie postérieure et externe de celte face (fig. 45, D'). En avant ses fibres se jettent, les internes sur la face inférieure, les externes sur le bord externe du tendon du fléchisseur commun. Il recouvre le calcanéum et le ligament calcanéo-cuboï- dien inférieur. Nerfs. — 11 est innervé par une branche du nerf plantaire externe. Action. — Il redresse l'action oblique du long fléchisseur commun. 30 Lombricaux (fig. 1G6, 5) Ces muscles, analogues aux lomliricaux de la main, sont au nombre de qua- Ire : le premier (en commenranl par le bord interne du pied) s'attache au côté interne du tendon du fléchisseur commun qui se rend au deuxième orteil, les trois autres à l'angle rentrant des autres tendons. Ils s'attachent tous en avant en partie au côté interne de la face dorsale de la base de la première phalange, en partie aux tendons extenseurs. Nerfs. — Le premier et le deuxième lombrical sont innervés par les branches collaté- rales du nerf plantaire interne, les troisième et quatrième par la branche profonde du nerf plantaire externe. Action. — Leur action est la même que celle des lombricaux de la main. II. Muscles de la région plantaire interne Ces muscles sont : le court abducteur du gros orteil, le court fléchisseur et le court adducteur.