SPLANCHNOLOGIE 770 Pour la denlition temporaire et le développement des dents, voy. Développe- ment. § II. — Glandes salivaires On décrit sous le nom commun de glandes salivaires, trois glandes ou masses glanduleuses paires, la parotide, la sous-maxillaire et la sublinguale. Toutes ces glandes sont des glandes en grappe composées ; leurs lobules sont consti- tués par des culs-de-sac ou acini présentant une membrane propre et un épithélium glandulaire polygonal; les conduits excréteurs sont tapissés par un épithélium cylindri- que. Toutes ces glandes reçoivent des filets nerveux sympathiques provenant des plexus qui accompagnent les artères ; on trouve sur leur trajet de petits ganglions microsco- piques ('). I. Parotide (fig. 363, 1) La parotide (îrapa, auprès ; ou;, ùto'ç, oreille) est située en arrière de la branche de la mâchoire inférieure, en avant et au-dessous du conduit auditif externe, en avant de l'apophyse mastoïde et du bord antérieur du sterno-mastoïdien. Elle atteint en haut l'arcade zygomatique ; en bas elle dépasse de 0'^,02 l'angle de la mâchoire; en avant elle empiète sur le masséler. Sa hauteur est de 0",063 en- viron sur 0",023 d'épaisseur. Son poids est de 23 grarames en moyenne. Elle a la forme d'un coin à base quadrangulaire un peu convexe et dont le sommet s'enfonce dans une excavation, excavation parotidienne ou fasse rétro-maxillaire, sur laquelle elle se moule. Rapports. — Sa face externe est recouverte par l'aponévrose parotidienne. En arrière elle répond au conduit auditif externe cartilagineux, à l'apophyse styloïde et au bord inférieur de l'apophyse mastoïde, enfin au ventre postérieur du digastrique et au sterno-mastoïdien, entre lesquels elle envoie souvent un prolongement. En avant, elle embrasse le bord postérieur du masséter et de la branche de la mâchoire ; plus profondément elle répond au muscle stylo-pha- ryngien, au ligament stylo-maxillaire et à une lame fibreuse qui la sépare de l'artère carotide interne et de la veine jugulaire interne. En dedans elle est creusée d'une gouttière et souvent d'un canal complet pour l'artère carotide ex- terne ; les branches fournies dans ce trajet par cette artère sont donc plus ou moins complètement enclavées dans le tissu de la glande. 11 en est de même du nerf facial, qui traverse la glande ainsi que le nerf temporal superficiel du maxil- laire inférieur. On trouve en outre dans l'épaisseur de la glande, mais superficiel- (1) Pfiiiger a décrit la terminaison des nerfs dans les glandes salivaires. D'après lui, les fi- brilles nerveuses terminales se continueraient avec la cellule épithéliate glandulaire (noyau et protoplasma), qui serait en quelque sorte une véritable formation nerveuse. Les résultats de Pfluger sont niés par la plupart des histologistes. Les recherches récentes de Pfluger, Gianuzzi, Heidenhain, Ranvier, faites principalement sur la glande sous-maxillaire, ont montré que les cellules glandulaires des acini sont de deux espèces. J^es unes, cellules muqueuses, ont un contenu homogène, clair, fortement réfringent; les autres, cellules à protoplasma, ont un contenu granuleux foncé, qui masque en parlie les contours et le noyau de la cellule. Quand la glande est restée cà l'état de repos, les acini sont remplis de cellules muqueuses et les cellules à protoplasma paraissent refoulées à la périphérie de l'aeinus sous forme d'un croissant [demi-lune de Gianuzzi) ; lorsque la glande a été excitée (excitation de la corde du tympan), les cellules muqueuses disparaissent, et les acini sont remplis de cellules à protoplasma. Il est probable que ces deux aspects correspondent simple- ment à des états fonctionnels différents des mêmes cellules glandulaires. On a décrit dans ces derniers temps, pour les glandes salivaires, des canalicules sécréteurs capillaires analogues à ceux qui ont été trouvés dans le foie et dans le pancréas.