756 SPLANCHNOLOGIE pondant aux culs-de-sac, l'autre superficiel aux orifices glandulaires. C'est de ce dernier seul que partent les radicules veineuses pour se rendre à un réseau veineux à mailles lâches placé dans la couche sous-muqueuse et qui donne naissance aux veines satellites des artères. Les lymphatiques constituent, outre le réseau sous-séreux, deux réseaux, l'un superficiel, situé à la base de la couche glandulaire entre elle et la couche muscu- laire de la muqueuse, l'autre profond dans le tissu sous-muqueux. D'après Loven, ce réseau enverrait des irradiations en cul-de-sac jusqu'à la partie superficielle de la mu- queuse. Les vaisseaux se rendent à de petits ganglions situés le long de la petite et de la grande courbure. Les nerfs viennent du Fig. 358. — Yaisse/MT de la muqueuse de Fig. 359. — Capillaires superfœiles de la muqueuse l'estomac sur une section verticale (*). stomacale (**). muqueux, plexus de Meissner, est destiné à la muqueuse et ses filets terminaux iraient jusque dans l'intérieur des cellules glandulaires ou encore feraient saillie entre les cel- lules épithéliales de revêtement de la surface de la muqueuse pourvue de ganglions microscopiques ; leur terminaison est inconnue. § V. — Intestin grêle L'intestin grêle représente un tube cylindrique ou plutôt un cône très allong à base supérieure allant du pylore au gros intestin, dont le sépare la valvule iléo-caîcale. Il se divise en deux portions, le duodénum et Vintestin grêle propre- ment dit, divisé souvent lui-même en jéjunum et iléon, distinction tout à fai inutile. 1° Duodénum Le duodénum (duodeni, douze, douze travers de doigt) commence au pylore et se termine à gauche de la deuxième vertèbre lombaire. Il a 0™,20 à O^jSO de lon- gueur sur 0™,037 de largeur; son calibre du reste n'est pas égal partout, et il pré- sente à son origine une dilatation sacciforme. Il se compose de trois parties for- mant un fer à cheval à concavité gauche, qui embrasse la tète du pancréas. La première portion (fig. 368), située à la hauteur de la première vertèbre lombaire, se porte horizontalement à droite et en arrière, à droite du rachis et de la veine cave inférieure, et est couverte par le foie et la partie postérieure de la vésicule biliaire. La deuxième descend obliquement en dedans et à droite des deuxième et troisième vertèbres lombaires, en avant du rein droit; elle reçoit les canaux cho- ('1 a) Petite artère du plexus dans le tissu sous-muqueux. — t] Capillaires formant un réseau autou. des glandes en tube. — r) Capillaires plus Yolumiaeux formant un réseau superficiel autour des orifices des glandes. — v) Veine. — Grossissement := 30 diamètres (Brinton). (**) Les capillaires ont été injectés. — Grossissement = 60 diamètres (Brinton).