DES VEINES 473 La transition entre les artères et les veines se faisant d'une manière insensible, les capillaires ne présentent point de limites précises. 11 ne faut entendre, sous le nom de capillaires, que les vaisseaux à membrane amorphe dans laquelle sont enchâssés plus ou moins de noyaux suivant que le capillaire est plus ou moins gros. Très fins dans le poumon, les glandes, la substance grise des centres ner- veux (O^^^OOe et au-dessous), les capillaires atteignent jusqu'à 0°"",01 dans le périoste et 0'^™,022 dans la moelle osseuse. TaschanofT a constaté l'existence de renflements fusiformes en plusieurs endroits d'une paroi à double contour des capillaires ; ces renflements se contracteraient sous l'influence de l'électricité. Par les procédés d'argentation de Recklinghausen on arrive à démontrer sur la surface interne des capillaires une couche de cellules endothéliales analogues à celles qui tapissent la tunique interne des artères. L'explication de cette couche cellulaire qui, dans les artères, semble s'oi)poser à la diffusion du sérum sanguin, nous échappe dans les capillaires, vaisseaux qui précisément n'existent qu'en rai- son de cette diffusion, condition absolue de toute nutrition. Les capillaires forment des réseaux dans les mailles desquels sont disposés des îlots de substance. Ces réseaux varient de forme suivant les organes : allongés dans les muscles, ils sont au contraire polygonaux ou arrondis dans les glandes et les poumons. Très riches dans ces derniers organes, ils sont beaucoup plus lâches dans d'autres. Il est des tissus où l'on ne rencontre pas de capillaires : les épithéliums, l'épiderme, les ongles, l'émail et l'ivoire des dents, les cartilages d'encroûtement, les parties transparentes du globe de l'œil ; dans d'autres tissus ils sont très rares : les tendons, les ligaments. On peut dire en général que les organes hématopoïétiques et les glandes chargées d'une sécrétion possèdent des capillaires très nombreux et très serrés, tandis que les organes qui n'ont pas de fonctions importantes ou qui n'ont qu'une fonction passive en possèdent beau- coup moins. QUATRIÈME SECTION DES VEINES Préparation. — Le système veineux, en raison de la disposition de ses valvules, ne se prête pas aussi facilement à l'injection que le système artériel; tandis que pour ces derniers vaisseaux on peut assez facilement obtenir une injection générale en faisant pénétrer le liquide par un seul tronc, il faut toujours, pour remplir les veines, même d'une région limitée, injecter plusieurs branches à la fois. Une excellente précaution consiste à chauffer le sujet dans un bain avant de procéder à l'injection, et surtout à chauffer les tubes avant de s'en servir, car ces derniers devant être d'habitude d'un petit calibre, le liquide se refroidit très vite en les parcourant. Avant tout il est nécessaire, quelle que soit la partie que l'on se propose d'injecter, de vider les veines de tout le sang qu'elles peuvent contenir, car ce liquide fait souvent obstacle au passage de la matière solidiliable et, en tout cas, lui enlève une quantité considérable de calo- rique. On obtient ce résultat quand on agit sur le sujet tout entier, en enlevant d'abord une partie du sternum et en ouvrant l'oreillette droite, en mettant alors le sujet dans des positions différentes telles que le sang vienne affluer vers le cœur et en facilitant cet afflux par des pressions convenables. Quand on ne veut obtenir qu'une injection partielle, on agit d'après les mêmes principes, en dirigeant la surface des sections vers la terre et en faisant des fric- tions de haut en bas. Nous verrons que certaines veines ne contiennent pas de valvules ; on comprend aisément qu'il est facile de les injecter comme les artères, en allant du tronc vers les rameaux, ainsi les