ANGÉIOLOGIE 420 taches du scalène antérieur et du grand droit antérieur du cou et se perd dans les muscles de cette région. La cervicale ascendante fournit quelques rameaux spinaux très grêles, qui passent à travers les trous de conjugaison de cette région, pour se distribuer comme tous les rameaux spinaux que nous avons déjà étudiés. La thyroïdienne inférieure fournit encore des rameaux aux muscles sous-hyoï- diens, à l'œsophage et surtout à la trachée. Ces derniers s'anastomosent avec les bronchiques. 3° Artère mammaire interne (fig. 206, 4) (IV) Son origine est assez constante et se trouve à peu de distance des scalènes sur la face inférieure de la sous-clavière, immédiatement en dehors du point où le nerf phrénique croise ce vaisseau. La mamnuiire se dirige d'abord verticalement en bas, puis en dedans, se place au côté externe du nerf phrénique et répond à l'articulation sterno-claviculaire, dont la sépare le tronc veineux brachio-céphalique. Elle longe ensuite la face postérieure des cartilages costaux à 0",00b environ du bord externe du sternum, et est située en avant de la plèvre et du muscle triangulaire, en arrière des mus- cles intercostaux internes. Sur les côtés de l'appendice xiphoïde, la. mammaire se divise en deux branches, dont l'une, plus petite et interne (V), continue le trajet primitif, pénètre dans la gaine du muscle grand droit de l'abdomen, dans l'épaisseur duquel elle s'anasto- mose, au-dessus de l'ombilic, avec les rameaux de l'épigastrique. La seconde branche terminale de la mammaire, connue sous le nom de mvs- culo-phrénique (V), se porte en dehors, longe les cartilages des côtes asternales, fournit des branches à chaque espace intercostal, et d'autres rameaux, qui sur la circonférence du diaphragme communiquent avec la diaphragmatique inférieure. La musculo-phrénique se perd dans les muscles abdominaux. Les branches collatérales que fournit la mammaire interne sont très nom- breuses : 1° La diaphragmatique supérieure (VI) (fig. 195, 11), rameau grêle, qui descend entre le péricarde et la plèvre médiastine, gagne la face supérieure du dia- phragme et s'y perd en s'anastomosant avec la diaphragmatique inférieure. Le nerf phrénique l'accompagne dans son trajet. 2° Au niveau de chaque espace intercostal, la mammaire interne émet des branchea externes ou intercost-des antérieures, au nombre de deux, qui longent, l'une le bord inférieur de la côte supérieure, l'autre le bord supérieur de la côte située au-dessous. Des branches fournissent aux muscles de cet espace et s'anas- tomosent largement avec les intercostales aortiques (fig. 206, 6). 3° Du bord interne de la mammaire et au même niveau que les précédentes naissent de petites branches internes, qui vont se perdre sur les deux faces du sternum en communiquant avec leurs congénères du côté opposé. 4° Artère intercostale supérieure (fig. 206, 2) (IV) Cette artère nait du bord inféro-postérieur de la sous-clavière, se porte en bas et un peu en arrière, croise le col des deux premières côtes et descend plus ou moins, suivant qu'elle est destinée à deux, trois ou quatre espaces intercostaux. Au niveau de chacun de ces espaces, elle fournit une artère, dont la division en