ORGANES DE LA RESPIRATION 795 1" Crico-thyroïdien (fig. 384, 7, 8). — Ce petit muscle, épais, triangulaire, s'allaciio en bas à la partie antérieure et externe du cartilage cricoïde sur les côtés de la ligne médiane et se porte en éventail vers le bord inférieur du cartilage tliyroïde, la partie des deux faces voisines de ce bord et le bord antérieur de la petite corne. Les fibres antérieures sont presque verticales, les postérieures à peu près iiorizontales, et le muscle même se divise en deux faisceaux distincts, un antérieur (7) vertical et un postérieur (8) oblique. Entre les deux muscles de chaque coté se voit le ligament conoïde. 2" Aryténoïdien postérieur (fig. 385, 6,7). —Ce muscle, épais, quadrangulaire, s'insère à la l'ace postérieure et au bord externe des cartilages aryléno'ides et Fig. 386. — Muscles lat('-raux du larynx, Fig. 3S7. — Muscles latcrnux du larynx, vue interne ('). vue externe ('*). s'étend transversalement d'un cartilage à l'autre (aryldnoîdicn iransvcrse, 6). Les libres les plus superficielles forment deux faisceaux entre-croisés, allarit de la base d'un cartilage aryténoïde au sommet de celui du côté opposé {aryténoïdien oblique, 7). Souvent ces libres dépassent ce sommet et se perdent dans les replis ary-é])iglottiqucs en se continuant quelquefois jusqu'à l'épiglotte [muscle ary- épiglotliquc, lig. 387, b). (*) 1) Coupe du corps de l'os liyoïde. — 2) Coupe du carlilage tliyroïdc. — 3) Coupe du cartilage cricoïde. — 4) Cartilage arj Ifnoïde. — 5) Ligament tritiuètre. — Ij) Memljrane élastique du larynx et corde vocale supérieure. — 7) Muscle tliyro-aryténoïdien interne. — 8) Thyro-arytrnoïdicn externe. — 9) Crico-aryténoïdien latéral. — 10) Glandes aryténoïdiennes. — 11) Ligament lliyro-épigloltic|ue. (**) 1) Coupe de l'os hyoïde. — 2) Coupe du cartilage thyroïde. — 3) Apophyse musculaire du cartilage aryténoïde. •— 4) Muscle tiiyro-aryténoïdien externe. — ,')) Faisceau anormal. — 6) Crico-aryténoïdien latéral. — 7) Crico-aryténoïdien posti'rieur. — 8) Aryténoïdien oblique. — 'JJ Ary-6piglottique. — 10) Masse adipeuse glanduliforme. — 11) Facette thyroïdienne du cartilage cricoïde.