806 SPLANCHNOLOGIE ches et tout, à l'ail distincts du reste des poumons. Le plus important est celui qui existe dans certains cas à la hase du poumon droit et qui est l'analogue du lobe impair des mammifères (Pozzi). Le sommet des poumons est arrondi. Sur une coupe transversale sa forme est ovalaire. Son point culminant dépasse de 0™,0I à 0",015 la partie moyenne de la première côte. Il est embrassé par la concavité de l'artère sous-clavière, qui trace un sillon sur sa face externe. La base ou face inférieure, concave, répond au diaphragme et représente un plan incliné qui regarde en avant et en has ; elle a la forme d'un fer à cheval, dont le bord interne, concave, s'enfonce dans l'angle rentrant qui résulte de la réunion du péricarde au diaphragme, dont le bord externe, convexe, mince, se place entre le diaphragme et la paroi costale et descend plus bas en arrière qu'en avant. Dans l'expiration ou sur les cadavres, il suit la direction d'une ligne qui, partant du milieu de l'appendice xiphoïde, irait, en contournant le thorax, aboutir à la dixième côte. Dans l'inspiration, le bord externe descend plus ou moins sans jamais atteindre le sinus costo-diaphragmatique (tig. 368). La face externe convexe répond à la face interne des côtes et des espaces inter- costaux, et en arrière aux parties latérales du rachis ('). La face interne ou cardiaque est divisée en deux portions par le hile de l'organe ; ce hile, haut de 0™,08 sur 0™,05b de largeur, est plus rapproché du bord posté- rieur et du sommet du poumon; il constitue la racine et la partie la plus fixe de l'organe. La région postérieure au hile, très étroite, offre une gouttière verticale pour l'aorte à gauche, la veine azygos à droite ; la région antérieure, plus large, est creusée d'une excavation, plus profonde sur le poumon gauche, pour loger le cœur. Le bord antérieur, mince et tranchant, présente à gauche une échancrure semi- lunaire, qui i^épond à la pointe du cœur, incisure cardiaque, et au-dessous de la- quelle le poumon envoie souvent un prolongement en languette, contournant la pointe du cœur. Ce bord antérieur a des rapports différents à droite et à gauche avec la paroi thoracique antérieure. Pendant l'expiration. A droite, il suit une ligne (tig. 368, 32) qui, partant de l'échancrure claviculaire droite, croise obliquement le manche du sternum, puis descend verticalement derrière cet os en se rapprochant plus ou moins de la ligne médiane et, arrivé à la base de l'appendice xiphoïde, se continue avec la circon- férence externe de la base du poumon; à gauche (29), il part de l'échancrure cla- viculaire gauche, descend en longeant le bord gauche du sternum jusqu'au qua- trième cartilage costal, se porte alors en dehors et en bas, en laissant une partie du cœur à nu, et, arrivé au-dessous du cartilage de la sixième côte, se continue, après avoir détaché la languette cardiaque, avec la circonférence externe de la base du poumon gauche. Dans l'inspiration profonde, les bords des poumons peu- vent atteindre les sinus de la plèvre. Le bord postérieur forme une petite crête plus ou moins saillante, située à peu de distance du hile. En haut, elle se continue en arrière du sillon de l'artère sous- clavière; en bas, elle se perd insensiblement avant d'atteindre la base du poumon. Conformation intérieure. — Incisé, le poumon laisse écouler un liquide rouge, spumeux (sang mélangé d'air) ; la coupe a un aspect spongieux et présente (') La portion du poumon logée dans les gouttières latérales du thorax de chaque côté du rachis, est souvent désignée sous le nom de bord postérieur.