336 lyiYOLOGIE et forment une quatrième gaine pour le nerf et les vaisseaux tibiaux postérieurs. ■i" Ligament annulaire externe (fig. 162, II). — Il \-a de la malléole ex- terne au bord externe du calcanéum et au bord externe du pied, où il contracte des adhérences avec le court abducteur du petit orteil. Il constitue deux gaines pour les péro- niers latéraux. û. Aponévroses du pied a. Aponévroses dorsales du pied On trouve d'abord : 1° une aponé- vrose superficielle, mince, continue en haut avec le ligament annulaire antérieur, sur les côtés avec l'aponé- vrose plantaire ; ensuite 2° une deuxième aponévrose recouvrant le pédieux et le séparant des tendons extenseurs ; enfin .3" au-dessous de ce muscle l'aponévrose interosseuse dorsale, tendue entre les métatar- siens. b. Aponévroses plantaires (fig. 170, 171, 172) Elles comprennent une aponé- vrose moyenne et deux aponévroses latérales. 1° Aponévrose plantaire moyenne. — Composée surtout de fibres longi- tudinales, elle est soudée en arrière au court fléchisseur commun des or- teils. En arrière, elle s'insère aux tubercules du calcanéum; en avant elle se divise en quatre laïuelles, qui se dirigent vers les quatre derniers orteils et se comportent comme pour l'aponévrose palmaire. Sur les cùtés elle se continue en partie avec les aponévroses latérales, tandis qu'une portion se recourbe profon- dément et va s'attacher en dedans au ligament calcanéo-cuboidien, en dehors au cinquième métatarsien. 2o Aponévrose plantaire interne. — Assez mince, elle se continue en arrière avec le ligament annulaire interne, et en dedans s'attache au bord interne du tarse et au tendon {*) A) Tissu cellulaire soiis-culané du laloii ; — B) Partie externe de 1 aponévrose plantaire; -- 0) Fibres longitudinales médianes ; — D) Fibres se rendant dans la partie profonde du derme : — E) Fibres digitales; — F) Fibres transversales; — H) Continuation des fibres digitales. (D'après Anger, Anatomie chirurgicale.) Fig. 172. — Aponévrose palmaire superfcietle {')