ANGÉIOLOGIE 364 Vaisseaux du cœur. — Le cœur reçoit deux artères, dites coronaires ou cardiaques, qui forment deux cercles réciproquement perpendiculaires autour de lui. Elles seront décrites plus loin (fig. 189). Les veines des ventricules suivent d'abord le trajet des ar- tères, se réunissent plus tard en un seul tronc, la grande veine coronaire, qui vient s'ouvrir à la face postérieure de l'oreillette droite, près de la ligne interauriculo-ventri- culaire (fig. 176,6). Quelques veinules, venant du ventricule droit, ne s'abouchentîpas dans ce tronc, mais s'ouvrent isolément dans l'oreillette droite ; ce sont les veinesj:ar- diaques de Galien. Lannelongue a décrit, en 1807, une circulation veineuse auriculaire Pig. 183. — Fibres unitices postérieures du cœur et fibres de la face postérieure des oreillettes (d'après Bourgery) (*). spéciale. J'ai répété et fait répéter ses recherches ; les résultats que j'ai obtenus se trouvent longuement consignés dans la thèse d'un de mes élèves que la mort a enlevé trop tôt à la science ('). Les veinules des oreillettes ne se rendent ,''que très rarement dans la veine coronaire, celles de l'oreillette droite s'ouvrent directement dans cette cavité, celles de l'oreillette gauche s'y rendent en partie en passant par la cloison, tandis qu'il en est d'autres qui s'abouchent dans la cavité auriculaire gauche elle-même où elles versent ainsi du sang noir. Dans les parois musculaires des oreillettes sont ■ (1) A. Renoult, Du rôle du système vasculaire dans la nutrition en général et dans celle du muscle et du cœur en particulier (Thèse de Strasbourg, 1869). (*) 1) Fibres unitives postérieures. — 2) Fibres de l'oreillette droite. — 3) Fibres de la veine cave inférieure.