ANGÉIOLOGIE 430 Cette branclie, d'un calibre très variable, descend verticalement dans l'épaisseur de l'extrémité supérieure du muscle court abducteur du pouce, fournit des ra- meaux aux muscles de Kéininence thénar et s'anastomose par son extrémité avec la cubitale pour compléter l'arcade palmaire superficielle ('). b" Entre les tendons qui forment la tabatière anatomique nait la petite artère dorsale du pouce, dont l'existence n'est pas constante. Elle gagne la face dorsale du premier métacarpien, en s'infléchissant en dehors pour s'anastomoser avec la collatérale externe du pouce. 6° Un peu plus loin, et toujours dans le fond de la tabatière anatomique, la radiale fournit une branche plus remarquable par sa distribution que par son volume : c'est Vartère transverse dorsale du carpe (fig. 212, 5). Cette artère passe au-dessous des tendons des radiaux externes appliqués sur les os du carpe et vient s'anastomoser avec une branche congénère de la cubitale, en constituant une arcade dorsale du carpe qui reçoit également les rameaux terminaux de l'in- terosseuse antérieure, ainsi que nous le dirons plus loin. Uarcude dorsale du carpe fournit des rameaux articulaires et surtout des rameaux interosseux dors'iux (tig. 212, 7), qui descendent dans les trois derniers espaces intermétacarpiens, connnuniquent avec les perforantes supérieures venues de l'arcade palmaire profonde (8), s'accolent à la face cutanée des muscles interos- seux dorsaux, communiquent, auprès des articulations métacarpo-phalangienne, avec d'autres branches perforantes venues des interosseuses palmaires (9), et s'épuisent enlin dans les muscles abducteurs ainsi que dans les articulations et la peau des doigts. 7° Plus loin, et avant de s'engager dans l'anneau fibreux du premier muscle interosseux dorsal, l'artère radiale donne Vinterosseuse dorsale du deuxième espace interméta'-arpien (V), qu'à tort on a encore appelée dorsale du métacarpe. Cette artère nait assez souvent de l'arcade dorsale du carpe, et n'est alors que la premièi^e interosseuse fournie par cette arcade (c'est la disposition que présentait le sujet qui a servi pour la fig. 212). Lorsque l'interosseuse dorsale du deuxième espace nait de la radiale, elle croise obliquement l'extrémité supérieure du second métacarpien et gagne l'espace compris entre lui et le troisième. 8° Immédiatement au delà de l'arcade du premier muscle interosseux, naît l'in- terosseuse du premier espace, qui passe entre les muscles abducteur de l'index et abducteur du pouce et se divise en collatérales interne du pouce et externe de l'in- dex. On voit assez souvent cette artère passer en arrière du premier interosseux dorsal ; on la sent alors battre sous la peau. 9° L'artère collatérale externe du pouce paraît plus constante que la précédente. Elle passe entre les muscles de l'éminence thénar et vient longer le bord externe du pouce, après s'être anastomosée au niveau de l'articulation métacarpo-pha- langienne avec la dorsale du pouce (fig. 213, 5). L'arcade palmaire profonde (fig. 213, 4), (V) fournit : 1) Des branches articulaires au poignet. (1) Nous devons dire que nous avons vu beaucoup plus souvent l'artère radio-palmaire se résoudre dans les muscles de l'éminence thénar en un réseau anastomotique, que s'anastomoser à plein canal avec l'arcade palmaire superficielle.