NÉVROLOGIE 564 6° Pédoncules cérébraux Les pédoncules cérébraux sont deux volumineux cordons blancs, arrondis, légèrement aplatis de haut en bas, qui s'étendent du bord antérieur de la protu- bérance jusque dans les couches optiques. Ces deux faisceaux s'écartent angu- lairement au niveau de la protubérance et limitent ainsi un espace triangulaire, espace interpédonculaire, fermé par une lamelle grise, perforée d'un grand nombre de pertuis analogues à ceux de l'espace perforé antérieur. Les pédoncules cérébraux présentent : i° une face inférieure libre, blanche, arrondie, sillonnée de stries postéro-antérieures qui lui donnent un aspect fasciculé. La partie antérieure de celte face est croisée par la bandelette optique, qui l'embrasse à la façon d'un lien ; la partie postérieure est contournée par l'artère cérébrale posté- rieure ; 2° une face interne, en rapport avec l'espace interpédonculaire; on y voit l'origine des nerfs oculo-moteurs communs et une tache linéaire noirâtre qui fait partie de l'amas cellulaire du locus niger (fig. 269 N, 270,4 et 256,5); 3° une face externe, en rapport avec la partie latérale de la grande fente de Bichat et avec le repli de la pie-mère, qui y pénètre pour forme ries plexus choroïdes du ventricule latéral ; 4° une face supérieure, qui forme la partie la plus antérieure de l'isthme et supporte les tubercules quadrijumeaux. Cette face supérieure est limitée en dehors par un sillon qui la sépare d'avec le ruban de Reil et le corps genouillé interne. Texture des pédoncules cérébraux. — Les pédoncules cérébraux présentent, à une coupe transversale, deux étages blancs, séparés par une masse grise, locus niger de Sœmme- ring. Ils sont plus volumineux que les cordons de la moelle réunis, parce qu'ils ne comprennent pas seulement les fibres qui, à travers la protubérance, remontent de la moelle pour gagner les ganglions cérébraux, mais ils contiennent encore des fibres ve- nues des amas gris du bulbe, de la protubérance, des tubercules quadrijumeaux, du locus niger, et de différents petits noyaux qui entourent l'aqueduc de Sylvius(flg. '270,3). Cette lame grise, prolongement de celle du plancher du quatrième ventricule, se continue en avant avec la substance grise des tubercules quadrijumeaux postérieurs. Le plan inférieur des pédoncules cérébraux, pied du pédoncule, situé au-dessous du locus niger, est formé par des fibres longitudinales disposées en faisceaux; leur ensemble constitue un croissant qui par sa concavité embrasse le locus niger. Au voisinage de cette masse foncée, ces faisceaux longitudinaux se rétrécissent et semblent entre-croisés par des fibres émanées des cellules du locus niger, c'est le stratum intermédiaire auquel aboutissent les fibres les plus internes de la couche profonde moyenne du ruban de Reil. Plus profondément, à la périphérie du pied du pédoncule par conséquent, les fibres ascen- dantes forment plusieurs faisceaux distincts, dont le plus rapproché du sillon latéral de l'isthme, le plus élevé par conséquent, est formé par les fibres du plan moyen de la pro- tubérance, fibres sensitives (7). Puis vient un faisceau moteur dont les fibres vont des centres cérébraux aux muscles et leur transmettent les excitations volontaires ; les unes, les plus extérieures, constituent le faisceau pyramidal (8), qui se porte aux noyaux des cornes antérieures de la moelle; d'autres, sous le nom de faisceau géniculé (9), ne vont qu'aux noyaux de l'hypoglosse, du facial et du masticateur. Tout à côté du faisceau gé- niculé on a voulu trouver un autre faisceau distinct, sur lequel nous reviendrons plus tard, auquel on a donné à tort le nom de faisceau de l'aphasie, faisceau du langage arti- culé (voir plus loin) ; enfin tout à fait en dedans sur les côtés de l'espace interpédoncu- laire, existe un dernier faisceau, faisceau interne, faisceau àit psychique [10), qui provient du cerveau antérieur sans que nous puissions dire où vont ses fibres. Sa dégénération descendante ne détermine jamais ni paralysie, ni troubles de sensibilité. Ce ne sont ni le scalpel, ni le microscope qui, jusqu à présent, nous ont fourni ces notions, c'est à