COLONNE VERTÉBRALE 33 CERVICALES ( crochels verticaux supérieurs 1 triangulaire i Iiorizontale bifide au sommet... surfaces planes, in- ' clinées de 45» . comprises dans un même plan... / planes I regardent en arrière [ et en haut planes regardent en avant et en bas trou de l'artère ver- tébrale \ gouttières supé"' .. \ biluberculeuses profondes / moins profondes ... VERTEBRES DORSALES demi-facettes cos- tales ovalaire verticale ou très oblique unituberculeuse.... surfaces planes, ver- ticales, non com- prises dans un même plan planes regardent en dehors planes regardent en dedans facette articulaire costale à peine indiquées .. très profondes LO.MBAIHES triangulaire. horizontale. unituberculeuse. surfaces courbes à grand axe verti- cal. concaves ; tuberc. apophysaires. regardent on dedans convexes. regardent en dehors cosliformes. à peine indiquées, très profondes. § III. — Caractères spéciaux de quelques vertèbres. Dans chaque région, certaines vertèbres se distinguent par des caractères par- ticuliers et méritent à cause de cela une description spéciale. Ces vertè- bres sont : la première vertèbre cervi- cale ou atlas, la deuxième ou axis, la septième ou proéminente, puis, parmi les vertèbres dorsales, les pre- mière, dixième, onzième et douzième et enfin la cinquème lombaire. lo Atlas (fig. 9). 3 11 Fig. 9. — Face supérieure de l'atlas (*). Son corps est remplacé par une simple lame, arc antérieur de l'atlas (1), qui présente en avant un tubercule mousse, tubercule antérieur de Vatlas (2), en arrière une facette ovalaire, con- cave, articulée avec l'apophyse odontoïde de l'axis (3). Le trou, très large, est (1) Elle est nommée ainsi parce qu'elle supporte la tête comme le géant mythologique Atlas supportait le ciel. (*) 1) Arc antérieur de l'atlas. — 2) Tubercule antérieur. — 3) Facette ovalaire de l'apophyse odonto'ide. — 4) Arc postérieur. — 5) Tubercule postérieur. — 6) Masses latérales. — 7) Facettes articulaires supérieures. — 8) Apophyse transversc. — 9) Échancrure supérieure. Beaunis et Bouchard. 3