DES ARTÈRES EiN GÉNÉRAL 371 dans le rocher). C'est là une disposition particulière nécessitée par la distribution de cette artère à un organe délicat contenu dans une boite osseuse. Au voisinage des renflements articulaires, les artères fournissent toujours un grand nombre de rameaux assez volumineux, qui, se réunissant, s'anastomosant les uns avec les autres, forment un cercle artériel autour de la jointure. C'est à un besoin de calori- fication c[ue répond cette disposition. En effet, autour des articles, dans le sens de l'ex- tension, les os sont presque à découvert sous la peau (genou, coude) ; les masses mus- culaires ont fait place à des tendons, à des bandes fibreuses ; l'articulation est peu protégée, les causes de refroidissement sont très nombreuses. Le développement du système artériel à ce niveau, jouant alors le rôle d'un calorifère à liquide c/iaud, vient obvier à cet inconvénient. C'est à la même cause qu'il faut attribuer les branches nombreuses que fournissent les vaisseaux artériels vers l'extrémité des membres quand les os se multiplient et que le squelette se segmente de plus en plus. Les artères, il semble presque inutile de le dire, cheminent dans les interstices mus- culaires ; leurs rapports avec ces agents actifs de la locomotion sont donc des plus im- portants. Tous les gros vaisseaux artériels côtoient un muscle auquel ils sont plus ou moins parallèles et que Cruveilhier a désigné sous le nom de muscle satellite. Le sterno- mastoïdien est le satellite de la carotide, le biceps celui de l'humérale. Mais, comme dans les membres, les masses musculaires des régions opposées sont toujours séparées par des plans aponévrotiques qui leur fournissent des surfaces d'insertion et que, ainsi que nous l'avons fait remarquer plus haut, les artères, tendant toujours à se placer dans le sens de la flexion, sont obligées de contourner le membre, il faut que dans ce cas par- ticulier les vaisseaux traversent les plans aponévrotiques de séparation. L'exemple le plus frappant que l'on puisse en citer est celui de la crurale, qui, passant de la région antérieure ou d'extension à la région postérieure ou de flexion, franchit un plan aponé- vrotique. Pour éviter toute traction, toute gène circulatoire qu'auraient pu amener les alternatives de contraction et de relâchement des fibres musculaires, la nature a établi des espèces d'arcades, de ponts fibreux au-dessous desquels passe le vaisseau. Les fi- bres musculaires insérées à ce niveau viennent-elles à se contracter, elles ne pourront qu'élargir l'anneau au lieu de le rétrécir. Ce simple artifice empêche tout arrêt circula- toire. Il en est de même quand, au lieu d'être insérés par leurs extrémités sur des os et déformer ainsi des arcades ostéo-fibreuses, les anneaux sont complets et constitués ex- clusivement par des aponévroses. L'action musculaire ne pourra que les élargir et faci- liter le cours du sang. Les aponévroses forment des gaines destinées à isoler les muscles et surtout les grou- pes de muscles synergiques. Elles fournissent en outre presque toujours des dédouble- ments, qui embrassent dans une loge spéciale l'artère et la veine. Tantôt le nerf est compris dans cette même loge, comme le nerf pneumogastrique au cou, tantôt et plus fréquemment il est situé dans une gaine spéciale. Toutes les artères un peu volumineuses sont situées au-dessous des aponévroses d'en- veloppe des membres; c'est là un point à noter pour le chirurgien. Réunies aux veines et quelquefois aux nerfs dans une même gaine aponévrotique, les artères forment avec ces organes un faisceau connu en anatomie chirurgicale sous le nom de pnquei vasculo-nerveux. C'est au moyen d'un tissu connectif lâche non infiltré de graisse que s'établit l'union entre ces cordons. Chez le vieillard, par suite de l'élongation et de la dureté des parois artérielles, ce tissu connectif lâche finit par se tasser, s'épaissir et former une espèce de membrane quasi-séreuse, dans laquelle se meut le vaisseau. Les veines suivent en général la même direction que les artères. Au tronc, à la racine des membres, à la tête, il n'existe qu'un seul tronc veineux satellite du vaisseau arté- liel. Aux segments inférieurs des membres, il y en a toujours deux. On a cherché à trouver des lois générales pour exprimer les rapports de ces vaisseaux entre eux. Toutes celles qui ont été formulées par Serres et par Malgaigne sont soumises à tant d'exceptions qu'il n'y a plus heu d'en tenir compte. Nous reviendrons sur ce sujet en parlant du système veineux. 24*