521 DES LYMPHATIQUES EN PARTICULIER décrit pour le poumon : 1° les lymphatiques entourant le lobule pulmonaire, de telle sorte que ce petit système aérien est plongé dans une espèce de sac lympha- tique ; 2° des gaines lymphatiques entourant les artérioles et les veinules. Ces deux espèces de lymphatiques aboutissent l'une à l'autre et les différents systèmes lobulaires communiquent entre eux. Il en résulte que si dans le poumon les anastomoses des vaisseaux sanguins sont très rares d'un lobule à l'autre, les lym- phatiques établissent, au contraire, des communications très faciles entre tous les districts pulmonaires. Des ganglions médiastinaux postérieurs et des ganglions bronchiques partent des rameaux assez considérables qui vont se jeter en partie dans le canal thora- cique et en majeure j)artie dans la grande veine lymphatique droite. 11 est à remarquer que ce ne sont que les lymphatiques émanés de la partie supérieure du poumon droit qui se rendent dans cette dernière, ceux de la partie inférieure de l'organe vont au canal thoracique. On trouve, du reste, de fréquentes exceptions à cette règle. Ces rameaux forment des troncs broncho-médiastinaux qui, d'après Meyer, de Zurich, peuvent être considérés comme les troncs d'origine des deux branches terminales du système lymphatique. Ils sont situés le long des côtés latéraux du rachis et reçoivent, à droite, les troncs jugulaire, axillaire et mammaire interne du même côté. La réunion de ces quatre vaisseaux forme, d'après lui, la grande veine lymphatique droite. Il en est de même à gauche, seulement le canal thora- cique venant s'y joindre, et son calibre étant de beaucoup supérieur à celui du tronc broncho-médiastinal gauche, on dit que ce dernier se jette dans le canal thoracique. § V. — Ganglions sus-aortiques, et lymphatiques qui s'y rendent On trouve au-devant de l'aorte abdominale un très grand nombre de ganglions lymphatiques, qui s'étendent du bord supérieur du pancréas à la bifurcation de l'aorte, ce sont les ganglions sus-aortiques. A ce groupe principal se rattachent des ganglions accessoires, appartenant en propre à chaque organe ou annexe du tube digestif et situés entre les feuillets du péritoine. Ce sont les ganglions stomacaux placés au niveau de la grande et de la petite courbure de l'estomac, entre les lames de l'épiploon ; les ganglions spléniques que l'on trouve dans l'épiploon gastro-splénique, ceux du foie entre les lames de l'épiploon gastro-hépatique, et enfin les ganglions mésentériques entre les deux feuillets du mésentère et des mésocùlons. Lymphatiques de l'estomac. — Ils sont superficiels ou profonds. Les premiers for- ment sous la séreuse un plexus à branches variqueuses d'après Bonamy, qui don- nent naissance à des troncules, dont la direction est perpendiculaire à l'axe de l'estomac. Ils vont aboutir à des ganglions assez petits que l'on trouve le long des deux courbures du ventricule gastrique. Les seconds forment également un réseau sous-muqueux très compliqué dont les rameaux et les troncules gagnent la superficie de l'estomac et suivent le trajet des artères. Les lymphatiques profonds de l'estomac forment deux réseaux : l'un superficiel, par rapport à la cavité stomacale, l'autre sous-glandulaire, communi- quant ensemble par des canaux verticaux anastomosés entre eux. Le réseau superficiel parait se continuer jusque sous l'épithélium par des espaces sans parois