1006 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME tés antérieures, qui se soudent sur la ligne médiane, les grandes cornes et le corps de l'os hyoïde. Vos hyoïde se développe par cinq points d'ossification : un d'abord double pour le corps, deux pour les grande,s cornes, deux pour les petites cornes. Les points du corps et des grandes cornes paraissent dans le neuvième mois ou immédiatement après la naissance ; celui des petites cornes naît plus tard à une époque va- riable. Des points éiiiphysaires se montrent de quinze à seize ans à l'ex- trémité des grandes et des petites cor- nes. La soudure des grandes cornes au corps se fait de quarante à cinquante ans; celle des petites cornes beaucoup plus tard, si elle a lieu. 4. QUATRIÈJIE ARC PHARYNGIEN. — Il paraît en arrière du précédent, ne spéciale et contribue seulement à former les parties 514. — Cartilage de Meckel, interne {'). vu par sa face donne lieu à aucune formation molles du cou. Les fentes pharyngiennes, au nombre de quatre, sont des fentes transversales situées entre les arcs pharyngiens, et pour la quatrième en arrière du quatrième arc pharyn- gien, et qui donnent accès dans la cavité du pharynx. La première persiste seule dans une partie de son étendue pour former le conduit auditif externe, la caisse du tympan et la trompe d'Eustache. Toutes les autres dispa- raissent par les progrès du développement, et il n'en reste plus rien dès la sixième se- maine. Les arcs pharyngiens sont les analo- gues des côtes. Développement de la face en généraL — Pendant la vie intra-utérine, la face a un vo- lume très faible comparativement au crâne et dans les différentes parties qui composent la face, c'est la partie dentaire (maxillaire supé- rieur et inférieur) qui présente le moins de développement. L'éruption des dents tempo- raires et surtout celle des dents permanentes modifie considérablement la forme de la face et augmente ses dimensions verticales. Chez le vieillard, la chute des dents et la résorp- tion des alvéoles rapprochent par certains points la face du vieillard de celle de l'en- fant, en ce sens que les dimensions verticales diminuent de nouveau, mais avec des modifications caractéristiques qui portent principalement sur la forme même et sur la situation respective des deux mâchoires. Fig. 515. — Cartilage de Meckel, vu par sa face externe sur un embryon de 5 mois {'*). 4° Thorax Les côtes sont des prolongements, d'abord membraneux, qui partent de la colonne vertébrale (lames protovertébrales) et deviennent cartilagineux au deuxième mois, à peu près en même temps que les vertèbres. Elles s'accroissent peu à peu dans les parois (*) a) Marteau. — b) Son apophyse grêle. — c) Son manche. — d) Cartilage de Meckel. en jaune. — ef) Cercle tjmpanique, en bleu. — g) Enclume. — h) Os lenticulaire. — i) Étrier. — j, k, t, m) Maxillaire inférieur. — o, n) Dents. (*•) Os hyoïde. — 2) Cercle du tympan, en bleu. — 3) Apophyse styloïde. — 4) Enclume. — 5) Son apophyse verticale. — 6) Marteau. — 7) Son manche. — 8) Cartilage de Meckel, eu jaune. — (D'après KôUiker.)