8o6 SPLANCHNOLOGIE 12). Il est rallaché à l'utérus par un ligament long de 0",03, ligament de Vovaire (fig. 422, g), composé de fibres lisses qui font suite aux fibres superficielles de l'utérus; des fibres lisses rattachent son extrémité externe au pavillon delà trompe, ligament de la trompe (fig. 422, h). L'ovaire possède une assez grande mobilité, grâce à la laxité de ces replis ou de ces ligaments. Conformation intérieure. — Le tissu de l'ovaire est assez ferme, dense et (Mivoloppé par une membrane fibreuse, albuginée de l'ovaire, mais qui ne se laisse pas délimiter du tissu propre de l'organe. La face externe de l'albuginée est inti- mement soudée au péritoine. Le parenchyme de l'ovaire peut, sur une coupe, être divisé en deux parties: la partie périphérique, mbstance corticale, est blanche, homogène, dense et a une épaisseur d'environ un millimètre; la partie centrale, substance m'.^duUaire, est plus rouge, plus molle et comme spongieuse. La transition entre les deux sub- stances se fait d'une façon insensible, de même que la transition entre la couche corticale et l'albuginée. Après la puberté, la couche corticale de l'ovaire présente de petites vésicules de grandeur variable (depuis une dimension microscopique jusqu'à la grosseur d'une cerise), ovisacs, follicules ou vésicules de Graaf; les plus grosses dépassent la surface de l'ovaire et déterminent une saillie plus ou moins transparente; la paroi de ces vésicules tranche nettement sur le parenchyme de la glande et peut être énucléée facilement de la cavité qui la contient; à leur incision il s'écoule un liquide transparent, au milieu duquel on peut voir quel- quefois nager un point blanc {ovule enveloppé par le cumulus proligère). Outre ces vésicules, l'ovaire présente souvent des corps particuliers, corps (') 1) L'utérus et le vagin sont ouverts; l'ovaire est fenilu d'un côté, ainsi que la trompe. — a) Fond de l'utérus. — b) Cavité de l'utérus. — c) Cavité du col. — d) Trompe utérine. — e;) Pavillon de la trompe. — f, f'j Ovaires. — g) Ligament de l'ovaire. — h] Ligament de la trompe. — i] Ligament rond. — k) Ligaments larges. — l) Vagin.