DES VEINES EN GÉNÉRAL 477 Les veines caves doivent se rendre à l'oreillette droite du cœur. Elles tendent donc à se rapprocher du côté droit de la colonne vertébrale; c'est ce que l'on remarque sur- tout pour la veine cave inférieure. L'on peut donc, d'une manière un peu schématique, admettre qu'au tronc les grosses veines longent le côté droit du rachis, tandis que l'aorte en longe le côté gauche. Les veines sont moins flexueuses que les artères, sans que cependant elles présentent la direction rectiligne des nerfs. Cette proposition ne doit pas être prise dans un sens aussi absolu qu'on l'a dit. Il n'est pas rare en eilet de trouver des artères bien moins flexueuses que les veines correspondantes ; mais chaque fois qu'une artère présente des inûexions nombreuses, les veines qui l'accompagnent marchent en ligne plus droite. Ainsi, les artères qui vont au cerveau offrent une disposition flexueusetrès remarquable, qui a pour but d'éviter aux centres nerveux, d'une structure si délicate, les chocs in- cessants auxquels les soumettrait l'impulsion vive de chaque battement cardiaque ; les veines, au contraire, reviennent du cerveau en ligne presque verticale. Les canaux vei- neux étant moins sinueux que les canaux artériels, il en résulte une différence de lon- gueur dans les deux systèmes, différence qui favorise le retour du sang vers le cœur par la diminution du trajet à parcourir et des frottements à surmonter. La forme des veines est cylindrique, mais n'est pas aussi régulière que celle des ar- tères; on les voit, en effet, dilatées en certains points et comme rétrécies en d'autres, ce qui leur donne un aspect noueux; elles ne sont donc cylindriques que dans l'espace compris entre deux nœuds. Dans les injections cadavériques, on est obligé de déployer une grande force pour faire pénétrer le liquide, et la forme noueuse des veines apparaît alors manifestement, mais elle est exagérée en raison même de la distension du vaisseau. Cette apparence des veines est due à la présence de valvules dans leur intérieur; aussi comme il n'en existe pas dans les systèmes veineux abdominal et pulmonaire, n'y ren- contre-t-on pas cette forme spéciale au système veineux général. Est-ce à cette disposition qu'est due l'origine des varices? nous ne le pensons pas, et nous trouverons dans la structure intime de ces vaisseaux une cause probablement plus efficiente. Les parois des veines sont toujours d'une couleur bleuâtre, due au sang qu'elles con- tiennent; aussi chez les personnes dont la peau est fine et transparente, peut-on suivre leur trajet à travers les téguments. Sur le cadavre, les veines sont d'une couleur bien plus foncée et sont distendues par le sang ; dès que la putréfaction commence, on les voit former sous la peau des lignes noirâtres ou violacées. Nous avons dit que chaque fois qu'une artère est accompagnée de deux veines pro- fondes satellites, elle se trouve placée entre ces deux dernières ; mais à la racine des membres ou dans leur segment supérieur, il n'existe plus qu'un seul tronc veineux, qui accompagne l'artère correspondante ; il importe donc au chirurgien de connaître exac- tement les rapports entre ces deux vaisseaux. On a cherché une loi générale qui ré- pondit d'une manière exacte à tous les cas et qui exprimât ces rapports en peu de mots. Les formules proposées par Serres et par Malgaigne se trouvent entachées d'inexactitude, bien que ce dernier anatomiste conseille de n'envisager les rapports des veines de la moitié supérieure du tronc que dans la position où les bras seraient élevés au-dessus de la tète et parallèlement au cou ; les vaisseaux prendraient alors, d'après lui, leur position véritable. La loi des rapports des veines avec les artères reste donc encore à trouver, et nous ne pensons même pas qu'on puisse jamais la formuler. Quoi qu'il en soit, l'on peut dire cependant d'une manière générale que les veines sont plus superficielles que les artères ; tout au moins, si l'on envisage l'axe du membre et non celui du corps en général, peut-on dire que les veines sont toujours plus rapprochées des téguments que ne le sont les artèreâ. Outre les veines sous-cutanées, il en est d'autres encore qui ne suivent pas le trajet des artères correspondantes et qui méritent une mention spéciale, comme les sinus de la dure-mère, la veine ophthalmique, etc. Les veines sont partout en rapport avec le tissu cellulaire ambiant; nous avons déjà signalé la grande mobilité que présentent les veines superficielles, mobilité qui est due à leurs rapports avec ce tissu dans lequel elles cheminent. Les veines profondes sont en