ANGÉIOLOGIE 516 phatiques des lèvres forment d'abord un réseau extrêmement ténu et très riche, et se divisent en troncs antérieurs, qui suivent les vaisseaux de la face, et en troncs postérieurs ou sous-muqueux, qui aboutissent aux ganglions sous-maxil- laires après avoir traversé les attaches des muscles carré et triangulaire. Le groupe latéral ou de la région temporale comprend les lymphatiques de la partie correspondante du cuir chevelu et ceux du pavillon de l'oreille. Les premiers descendent de haut en bas et s'ouvrent les uns dans les ganglions parotidiens, les autres dans les ganglions sous-occipitaux les plus antérieurs. Le pavillon de l'o- reille est recouvert d'un réseau fort remarquable qui le tapisse tout entier ainsi que le lobule ; les troncs qui en partent se réunissent aux précédents pour s'ouvrir dans les mêmes ganglions. Le groupe postérieur est formé par les lymphatiques de la région occipitale, qui se portent de haut en bas, puis d'arrière en avant, et s'ouvrent dans les ganglions sous-occipitaux. Les ganglions sous-maxillaires et sous-occipitaux se réunissent aux ganglions cervicaux supérieurs par des troncs qui accompagnent les branches de la veine jugulaire externe. Les ganglions parotidiens aboutissent soit directement aux gangli-ons profonds, soit aux ganglions sous-maxillaires. Les lymphatiques profonds du crâne accompagnent les uns les veines méningées moyennes, les autres l'artère carotide ou la jugulaire interne, et sortent par les trous sphéno-épineux, carotidien ou déchiré postérieur, pour se jeter dans les gan- glions faciaux profonds. Ceux qui viennent des cavités orbitaire et nasale arrivent dans la fosse ptérygo-palatine par la fente sphénoïdale et le trou sphéno-palatin, et se jettent dans les mêmes ganglions. 11 en est de même de ceux de la voûte palatine, du voile du palais et des gencives. Les lymphatiques de la langue forment sur le dos et les parties latérales de cet organe un réseau compliqué dont les mailles sont très étroites et les canaux très grêles. De ces réseaux partent des troncs qui se dirigent les uns en avant et en bas, les autres en arrière et latéralement; les premiers se jettent dans les ganglions sous-maxillaires, les derniers dans les gan- glions cervicaux les plus supérieurs. Il est à remarquer que le réseau dorsal est surtout développé autour des papilles caliciformes. Les vaisseaux lymphatiques superficiels du cou se jettent dans les ganglions cer- vicaux inférieurs. Les lymphatiques du corps thyroïde sont très nombreux et très développés; on peut les diviser en deux groupes, les supérieurs qui se jettent dans les ganglions cervicaux supérieurs, et les inférieurs qui aboutissent aux ganglions cervicaux inférieurs. Les vaisseaux blancs qui partent du larynx et des parties latérales du pharynx vont aux ganglions cervicaux supérieurs ; ceux qui émanent de la portion cervicale de l'œsophage et de la trachée se déversent dans les gan- glions cervicaux inférieurs. Quelques lymphatiques accompagnent toujours l'artère et la veine vertébrales, ils aboutissent aux mêmes gangliong. Des ganglions cervicaux partent des vaisseaux efférents, qui vont à droite dans la grande veine lymphatique et à gauche dans le canal thoracique. § II. — Ganglions axillaires,-et lymphatiques qui s'y rendent A la racine du membre supérieur se trouve un grand nombre de ganglions, qui forment quelques groupes reliés entre eux. Ce sont les ganglions axillaires, situés au fond même de l'aisselle; les ganghons sous-claviculaires, que l'on rencontre dans la fosse sous-claviculaire au-dessous des attaches claviculaires du grand pec- toral et du deltoïde ; les ganglions thoraciques, placés le long du bord antérieur de