887 PÉRITOINE artères viscérales qui se glissent entre les deux feuillets qui les constituent naissent (le l'aorte située sur cette paroi postérieure. 3° Parois latérales. — Sur ces parois le péritoine ne présente rien de parti- culier. t° Paroi supérieure. — Il tapisse toute la l'ace inférieure'/lu"diaphragme et ()ffre là un reidi iniporlaiit, ligament suspenseur du foie ou falciforme, qui se [)orte (le rombilic au foie et au ligament coronaire. En arrière, il se réfléchit du diaphragme sur le foie [tour constituer le feuillet supérieur du ligament coronaire, (îette partie du péritoine est adossée à la plèvre au niveau des lacunes que pré- sente le diaphragme. ■.'>" Partie inférieure nu pelvienne. — a) Chez Vhomme, il tapisse le sommet et la face postérieure de la vessie, ainsi que ses faces latérales, en descendant plus ou inoins bas (ordinairement jusqu'aux vésicules séminales), et'se réfléchit alors sur la face antérieure du rectum en formant le cul-de-sac recto-vésical ; il ne tapisse d'abord que ses parties antérieures et latérales, mais dans le tiers supérieur du rectum il l'enveloppe complètement et offre alors un mésorectum. b) Chez la, femme, il forme un large repli transversal, qui enveloppe les organes génitaux internes. 1° La partie médiane de ce repli enveloppe l'ulérus et se réfléchit en avant et en arrière pour se porter sur la vessie et sur le rectum. En avant, il se réfléchit avant d'arriver au col, et constitue en passant de l'utérus sur la face postérieure de la vessie le cul-de-sac utéro-vésical (19), limité de chaque cùlé par les replis utéro- vésicaux. En arrière, le péritoine descend plus bas, tapisse même un peu la face postérieure du vagin et, arrivé à 0",06 au-dessus de l'anus, se réfléchit sur le rectum en formant le cul-de-sac recto-utérin (18), limité latéralement par les plis semi-lunaires de Douglas, qui se réunissent en arrière du vagin en un repli concave, ligament de Petit. 2° Les parties latérales, ligaments larges, se continuent inférieurement avec le péritoine, qui revêt l'excavation du petit bassin. Leur partie supérieure, libre, présente trois replis secondaires ou ailerons; le postérieur contient l'ovaire; le moyen, qui constitue la partie supérieure du ligament large, contient la trompe; l'antérieur loge le ligament rond et l'accompagne jusqu'à l'anneau inguinal interne et quelquefois se prolonge en cul-de-sac jusque dans le canal même (canaZ de Nuck). Entre l'aileron postérieur et l'aileron moyen de la trompe, le ligament large s'élargit en un repli triangulaire [ala vespertilionis) dont la base externe est libre et qui contient le corps de Rosenmùller. B. Péritoine viscéral. — Les viscères sont rattachés par des replis aux parois abdominales ou sont rattachés les uns aux autres. De là deux classes de replis péritonéaux : a) Replis péritonéaux rattachant les organes aux parois abdominales. — Ces replis sont appelés mésentères (mésentère proprement dit, mésocôlon, etc.), s'ils se rendent au tube intestinal, ligaments péritonéaux, s'ils vont aux autres organes. [Is sont tous composés de deux feuillets. Nous allons les décrire successivement. 1" Ligament suspenseur du foie ou falciforme. — Ce ligament est triangulaire et contient le cordon fibreux de la veine ombilicale. 11 part de l'ombilic et se porte de là à droite et en arrière, en s'élargissant, jusqu'au sillon longitudinal du foie ; là il se divise en deux parties, une partie supérieure qui passe entre le diaphragme