1€28 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME rieure (13g. 506, 14), de sorte qu'il paraît comme placé en dehors de la poitrine. Peu à peu, à mesure que les poumons se développent et que les parois thoraciques se forment, il prend sa position normale. La formation du péricarde est peu connue ; il est visible à la fin du deuxième mois. § III. — Artères Arcs aortiques. — Pendant la durée de la première circulation, du tronc artériel commun ou du bulbe de l'aorte naissent deux vaisseaux, les arcs aortiques (fig.538, A, I), qui se recourbent en arrière et en bas dans la paroi de la cavité céphalo-intestinale et se réunissent en une aorte impaire (2), d'où partent les deux artères vertébrales postérieures. Cette première paire d'arcs aortiques est située à la face interne du pre- mier arc pharyngien ; puis successivement il se forme de nouvelles paires d'arcs aor- tiques (II, III, etc.) au-dessous des arcs nouvellement formés, comme des espèces d'anastomoses transversales ; il se développe en tout cinq paires d'arcs aortiques situées derrière les arcs pharyngiens coi'respondants, et pour la cinquième derrière la quatrième fente pharyngienne ; mais les cinq paires ne coexistent jamais à la fois, les plus ancien- nement formées disparaissant à mesure qu'il s'en forme de nouvelles (fig. 5-38, A à D). Fig. 538. — Formation des arcs aortiques et des grosses artères, figure schématique (*). Les transformations de ces arcs aortiques sont les suivantes : le premier et le deuxième arc aortique disparaissent sans laisser de traces. Le troisième forme les carotides. Le quatrième forme à droite le tronc brachio-céphalique et la sous-clavière, à gauche la crosse de l'aorte et la sous-clavière. Le cinquième disparaît à droite; à gauche, il constitue l'artère pulmonaire, le canal artériel et la partie supérieure de l'aorte descen- dante. Formation des artères périphériques. — Les premiers vaisseaux se forment sur place, indépendamment du cœur, dans le feuillet blastodermique moyen et mieux dans un feuillet spécial (feuillet vasculaire de Pander). Ils sont à l'origine, comme le cœur, des cordons cellulaires pleins, qui se creusent secondairement d'un canal central. L'aorte descendante paraît se former par soudure des deux artères vertébrales ou aortes primitives. Les artères omphalo-mésentériques, qui naissent de ces artères ver- tébrales et étaient d'abord très nombreuses, disparaissent peu à peu, et il n'en reste bientôt plus que deux, et ensuite une seule, la droite, qui naît maintenant de l'aorte impaire et donne des rameaux à la vésicule ombilicale et une branche à l'intestin, l'ar- tère mésentérique supérieure. (*) 1, II, m, IV, V. Premier, deuxième, troisième, quatrième et cinquième arcs aortiques. — A. Tronc artériel commun d'où naissent les deux premiers arcs aortiques; la place où se formeront les suivants est indiquée par des lignes ponctuées. — B. Tronc artériel commun avec les quatre premières paires d'arcs aortiques et la trace des deux premières oblitérées à celte époque. — D. Artères persistantes; les parties disparues sont indiquées par des lignes ponctuées. i) Tronc artériel commun. — 2) Aorte tlioracique. — 3) Branche droite du tronc artériel commun destinée à disparaître. — 4) Brandie gauclie persistante. .— 5) Artère axillaire. — >i) Artère vertébrale. — 7, 8) "^ous- clavière. — 9) Carotide primitive. — 10) Carotide externe. — 11) Carotide interne. — 12) Aorlo. — 13) Artère pulmonaire. — 14, Ib) Branches pulmonaires droite et gauche de l'artère pulmonaire. — (D'après KôUiker.)