PEAU 953 glandes sébacées. Pour se rendre compte de l'anatomie du poil, il faut se le représenter comme une invagination des différentes couches de l'épiderme et du derme jusqu'au niveau de la papille du bulbe, où ces éléments se ramollissent au contact du plasma transudé des capillaires de la papille. Quelc(ues-uns de ces éléments se relèvent, se retournent vers le haut et constituent une tigelle qui, au fur et à mesure qu'elle s'éloigne de la papille, devient sèche et cornée. § IV. — Glandes de la peau I. — Glandes sudoripares Les glandes sudoripares (lig. 475) sont des glandes en tube qui existent sur toute la surface de la peau, à l'exception des lèvres, des bords des paupières, du Fig. 480. — Glomérule d'une glande sudoripare (*). gland et de la lame interne du prépuce. Elles sont très nombreuses à la paume des mains et à la plante des pieds, et se trouvent en plus grande quantité à la face antérieure] du corps et sur les membres supérieurs. Dans la concavité du pavillon et le conduit auditif externe elles présentent une forme spéciale et constituent les glandes cérumineuses. Les conduits excréteurs des glandes sudori- pares s'ouvrent à la surface de la peau par des orifices très étroits, qui, à la (•) 1) Canal sécréteur lapissé de son éiiilliélium. — 2) Noyau des cellules épitliéliales. — 3) Origine du canal excréteur. — 4) Gangue conneclive parsemée de cellules plasmatiques (Gross. IGu). — (D'après Morel et Villemin, Histologie humaine, pl. XXIV.)