338 MYOLOGIE fibreuse au tendon d'Achille. — Faisceau naissant du tendon de la longue portion du biceps et allant à l'aponévrose de la partie postérieure et inférieure de la cuisse. Biceps huméral. — Absence d'un des deux chefs. — Séparation complète des deux chefs. — Multiplicité des insertions supérieures jusqu'à cinq chefs venant : des grande et petite tubéro'sités de l'humérus ; de la coulisse bicipitale ; du bord interne de l'hu- mérus dans son tiers moyen ; de la face externe de l'humérus ; de la face interne de l'humérus; de la capsule scapulo-humérale ; du coraco-brachial ; du deltoïde; du sus- épineux. — Insertion des deux chefs à l'apophyse coracoïde. — Multiplicité des inser- tions inférieures ; faisceaux allant : à l'épitrochlée ; à l'apophyse coronoïde du cubitus ; à la capsule du coude ; à la bourse séreuse du tendon du biceps ; au brachial antérieur ; au grand palmaire ; au rond pronateur ; au fléchisseur superficiel des doigts. Insertion surnuméraire au radius. Le tendon de la longue portion sort entre le faisceau clavicu- laire et le faisceau sternal du grand pectoral. — Tendon allant du tendon de la longue portion à l'aponévrose qui recouvre le long supinateur. Brachial antérieur. — Sa division complète en deux ventres.— Faisceaux surnu- méraires allant : au cubitus; au radius; à l'aponévrose antibrachiale ; au rond prona- teur: au fléchisseur superficiel. Bulbo-caverneux. — Quelques-uns de ses faisceaux peuvent manquer, surtout le aisceau profond annulaire. Ce faisceau annulaire est superficiel (1). Carré pronateur. — Absence (1). — Faisceaux allant à la capsule articulaire radio- cubitale inférieure et à la capsule carpienne. Carré crural. — Absence (l). — Sa division en deux couches de fibres de direction différente ; sa division en trois couches. Coraco-brachial. — Muscle coraco-brachial accessoire. — Faisceau surnuméraire allant de la base de l'apophyse coracoïde à l'humérus, au-dessous de la petite tubérosité. — Sa division en deux chefs supérieurement. — Il envoie un tendon à l'aponévrose in- termusculaire interne. — Il envoie un faisceau à la capsule articulaire {musc/e coraco- capsulaire). — Son insertion inférieure descend plus ou moins bas. Court abducteur du petit doigt. — Faisceau surnuméraire venant : du ligament annulaire ; du corps du cubitus ; du cinquième métacarpien ; du cubital antérieur. — Division dans toute sa longueur en deux ventres, dont l'un remplace le court fléchisseur. Court abducteur du petit orteil. — Faisceau allant du calcanéum à la base du cinquième métatarsien. Court abducteur du pouce. — Absence. — Double. — Reçoit un chef du palmaire grêle ; de l'opposant. Reçoit deux chefs de l'apophyse styloïde du radius et du tendon du premier radial externe. — Reçoit un faisceau du long abducteur du pouce. Court adducteur du pouce. — Naît du deuxième métacarpien. Court extenseur des orteils. — Envoie un faisceau au côté interne de la pre- mière phalange du deuxième orteil. Court extenseur du pouce. — Absence. Il est soudé au long abducteur. Il aug- mente de volume aux dépens du long abducteur. — 11 donne deux tendons, dont l'un va à la base du premier métacarpien. Court fléchisseur commun des orteils. — Le tendon du cinquième orteil man- que souvent. — Faisceau surnuméraire naissant du tendon du long Oéchisseur commun et fournissant les tendons des quatrième et cinquième orteils. — Muscle surnuméraire naissant de la partie inférieure du péroné. Court fléchisseur du petit doigt. — Absence assez fréquente. Court fléchisseur du pouce. —- Absence. — Remplacé par un faisceau de l'abduc- teur ou de l'opposant.