850 SPLÂNCHNOLOGIE périnée n'ont pas encore accjuis leur développement complet. Paulet, dans ses intéres- santes recherches sur YAyiaiomie comparée du périnée (Journal de TAnatouiie, 1877), arrive à la même conclusion et nie l'existence du muscle de Wilson. Nous devons dire cjue nous avons cherché en vain ce muscle chez beaucoup de sujets, mais sur le sujet qui a servi pour la figure 417, il était parfaitement distinct. Aussi cette masse musculaire pubio-membraneuse, quoique très variable comme disposition et manquant peut-être dans un certain nombre de cas, nous paraît cependant devoir être admise comme un muscle à part, tout en accordant que le nom de muscle de Wilson n'est pas très bien choisi. Seulement je ferai une remarque générale sur ce point, c'est que si l'on veut avoir les muscles du périnée à l'état normal, il faut s'adresser à des su- jets jeunes, vigoureux, et autant que possible morts de mort violente (suicidés, suppli- ciés). Les préparations des muscles transverses superficiel et profond et du muscle de Wilson, les descriptions de ces muscles ont été faites dans ces conditions, et les dessins des figures 414, 417 et 420 représentent très fidèlement ce qui existait chez le sujet en question. Peut-être cependant, apn's la leclure du travail de Paulet, y aurait-il heu de faire quelques réserves au sujet des fibres du muscle de Wilson de la figure 417. Nerfs. — Il est innervé par le nerf honteux interne. Action. — Le muscle de Wilson tire l'urèthre vers la symphyse et peut comprimer le plexus pubi-prostat ique. En outre, il accélère l'émission de l'urine et du sperme. 6° Constricteur ou orbiculaire de l'urèthre Ce muscle se compose de fibres internes, circulaires, continues en haut avec le sphincter prostatique volontaire, et de fibres externes; celles-ci comprennent deux plans, l'un antérieur, l'autre postérieur, attachés aux ligaments ischio-prosta- tiques, et forment une boutonnière autour de l'urèthre {stratum superius et stratum aiiterius de Muller). Ces dernières fibres n'existent que dans la moitié pos- térieure, les premières dans toute l'étendue de la région membraneuse.] 7° Sphincter externe de l'anus (fig. 416 et 418) Ce muscle forme autour de la partie inférieure du rectum un anneau muscu- laire de 0™,02 de hauteur sur 0'",008 d'épaisseur. Ses fibres superficielles, sphincter sous-cutanë (fig. 416, 16), s'insèrent en avant du coccyx et en arrière du bulbe dans le tissu cellulaire sous-cutané et à la face profonde de la peau. Les fibres profondes naissent en arrière de la face externe et de la pointe du coccyx par un raphé, raphé ano-coccygien ; en avant, elles se rendent à un raphé fibreux réunis- sant le bulbo-caverneux au sphincter, raphé am-bulbaire, qui passe au-dessous du raphé des transverses superficiels; les plus profondes forment une anse qui passe sans interruption en avant du rectum (fig. 420, 9). Les fibres supérieures se con- tinuent avec les fibres inférieures du releveur (fig. 418), de façon que les deux muscles pourraient être considérés comme un seul muscle en forme d'entonnoir, dont le releveur constituerait la partie évasée et le sphincter le goulot. 8° Releveur de l'anus (fig. 415, 418 et 419) Ce muscle mince, membraneux et dont les faisceaux sont souvent séparés par des intervalles celluleux, prend ses insertions fixes : 1° à la face interne de Vépine sciatiqiie; 2° à la face postérieure du pubis de chaque coté de la symphyse (fig. 38, K) ; 3° dans l'intervalle de ces deux points osseux à une arcade aponévrotiqve à conca- vité supérieure (fig. 418, 14) adhérente à l'aponévrose pelvienne. Des faisceaux additionnels peuvent provenir: des ligaments pubio-vésicaux, de l'ischion.De ces