723 ANOMALIES DES NERFS avec le tronc du phrénique. 11 n'est pas très rare de voir le phrénique passer au-devant de la veine sous-claviére. Lnnget a cité un cas où ce nerf traversait cette veine. B. Plexus brachial. — Ce plexus passe quelquefois en partie entre les scalènes et en partie au-devant du scalène antérieur ; Demarquay a signalé un cas où un faisceau du plexus traversait ce dernier muscle. Il n'est pas très rare de voir le plexus passer en totalité au-dessus de l'artère axillaire, qui reste alors isolée. 1) Nerf du grand pectoral. — Il donne quelquefois une branche à la portion clavicu- laire du deltoïde. 2) Nerf musculo-culané. — Dans un grand nombre de cas, il ne traverse pas le muscle coraco-brachial qui reçoit alors directement un rameau du plexus. On voit quelquefois une division du musculo-cutané suivre le médian, gagner le pli du coude et innerver le rond pronateur. Gruber-a cité deux cas dans lesquels le musculo-cutané était très fort, le médian très faible au contraire ; le premier se divisait en deux branches, aussitôt après avoir perforé le muscle ; l'une de ces branches constituait le nerf musculo-cutané normal, tandis que l'autre gagnait le médian, avec lequel il se confondait au pli du coude. Hyrtl a vu un cas à peu près semblable, seulement le musculo-cutané innervait le rond pronateur et se continuait par le nerf interosseux jusqu'au carré pronateur. — Quand le biceps présente un chef supplémentaire, le nerf musculo-cutané lui envoie des filets, mais il le traverse très rarement. 3) Nerf circonflexe. — Il ne donne pas toujours un filet au muscle petit rond. 4) Nerf médian. — Souvent le médian, au lieu de passer au-devant de l'artère humé- rale, passe au-dessous d'elle. On le voit quelquefois émettre un rameau qui suit l'artère cubitale et va se jeter dans le nerf cubital. Gruber cite des cas où le médian était plus gros que normalement et donnait un rameau qui longeait l'artère jusqu'au coude, et remplaçait dans sa distribution le nerf musculo-cutané. Dumas a vu le médian innerver les muscles antérieurs du bras en suppléant ainsi le musculo-cutané, qui faisait défaut. 5) Nerf cubital. — Quelquefois ce nerf, au lieu d'innerver le muscle cubital antérieur et les deux faisceaux internes du iléchisseur profond, envoie des filets au fléchisseur superfi- ciel. L'anastomose entre le cubital et le médian peut manquer dans la paume de la main. 6) Nerf radial. — Le rameau cutané externe du radial se prolonge très souvent au delà de son cercle de distribution normal en longeant le côté interne de la veine cépha- lique ou la face antérieure de celle-ci. La branche terminale antérieure du radial est quelquefois double, la branche surnuméraire s'accole alors à l'artère radiale et se réunit ensuite à la branche antérieure au moment où celle-ci se porte sur le dos de la main. — Le radial innerve quelquefois le quatrième doigt. G. Nerfs intercostaux. — Ils se divisent très fréquemment en deux rameaux, qui au bout d'un certain temps se réunissent de nouveau et continuent leur trajet régulier. Il n'est pas très rare de voir deux nerfs intercostaux anastomosés par des branches de communication. D. Plexus lombaire. — I) Nerf fémoro-cutané. — Il s'anastomose quelquefois avec le génito-crural ; sa branche fessière manque assez fréquemment. 2) Nerf obturateur. —■ On trouve assez souvent un nerf obturateur accessoire qui naît du tronc normal et passe par-dessus la branche horizontale du pubis pour se réunir derrière le pectiné avec le nerf obturateur sorti par le canal sous-pubien. On a vu quel- quefois le nerf obturateur, après avoir innervé les deux premiers adducteurs, envoyer une branche anastomotique au nerf génito-crural. Assez fréquemment le nerf obtura- teur, après avoir innervé le grand adducteur, se prolonge par un filet qui perce la cap- sule articulaire du genou au-dessus de l'artère poplitée et pénètre ainsi dans cette arti- culation. 3) Nerf crural. — J.-M. Dubrueil a vu le nerf crural passera droite entre l'artère et la veine crurale. II donne souvent un filet au pectiné. — Le nerf saphène interne, au lieu de perforer la paroi antérieure de l'anneau du grand adducteur, accompagne quelquefois les vaisseaux jusqu'au creux poplité. Quelquefois ce nerf, au lieu de se terminer au niveau 46*