855 ORGAxNES GÉiNITAUX DE LA FEMME tante, qui s'attache en arrière par cinq dentelures dans les intervalles des trous sacrés, en haut au-dessous du dûtroit inférieur. Celle qui tapisse l'obturateur interne a une cer- taine indépendance, et se continue jusque dans l'excavation ischio-rectale dont elle forme la paroi externe. Sa réunion à l'aponévrose supérieure du relcveur est indiquée par un épaississement fibreux linéaire. En avant l'aponévrose pelvienne constitue de chaque côté de la prostate et de la vessie deux re- plis qui vont de l'épine sciatique aux côtés de la symphyse ; la partie de ces replis antcrieure à la prostate a reçu le nom de liqaments puhio-proslaliques ou pubio-vésicaujc latéraux; entre les deux ligaments, l'aponévrose s'enfonce et forme une dépres- VX^.HX.— Sinunieiiieiiisoiis-iiubknetplexuspubio-proslatitiueC). sion médiane, ligament puôio- prcslatique médian, qui va de'la prostate à la symphyse et recouvre le plexus pubio- prostatique ; ces ligaments complètent en haut et en avant la loge médiane de l'apo- névrose moyenne du périnée. En dedans elle se perd sur les côtés du rectum et de la vessie, et se continue partiellement avec les lames fibreuses qui forment la loge de la prostate, loge qui pourrait à ce point de vue en être considérée comme une expansion. ARTICLE II- - ORCUNES GEiNITAUX DE LA FEMME Les organes génitaux de la femnme se composent, comme pour l'homme, d'un appareil sécréteur et d'un appareil érectile ; mais on les divise plus communément en orcranes irénitaux internes et orcranes génitaux externes. § I. — Organes génitaux internes Les organes génitaux internes comprennent : 1" deux glandes, les ovaires dans lesquelles se produisent les ovules (fig. 422, f, f) ; 2» les deux trompes utérines [d) ; 3° l'utérus (b), cavité médiane où se développe l'œuf fécondé; i-" enfin le vagin {/), canal qui vient s'ouvrir à la vulve au niveau des organes génitaux externes et livre passage, dans le coït, au membre viril, dans l'accouchement au fœtus expulsé par l'utérus. I. Ovaire L'ovaire a la forme d'un ovoïde légèrement comprimé et présente : deux faces conve.xes; deux bords, l'un antérieur et inférieur, droit, hile de la glande; l'autre postérieur et supérieur, épais, convexe, libre; deux extrémités : l'une externe, plus grosse, à laquelle s'attache le ligament de la trompe (fig. 422, h); l'autre interne, qui fait suite au ligament de l'ovaire {g). Sa surface, lisse chez la jeune fille, se couvre de cicatrices qui augmentent avec l'âge à partir de la puberté et devient chagrinée dans la vieillesse. Sa longueur est de 0™,038 environ sur O'°,02 de largeur et 0",01o d'épaisseur; son volume augmente temporairement à chaque menstruation ; son poids est de 6 à 8 grammes. Situation et moyens de fixité. — L'ovaire est situé dans l'aileron postérieur du ligament large (voy. Péritoine) et libre dans ses deux tiers supérieurs (fig. 423, (*) 1) Paroi inférieure du sinus veineux sous-pubien. —2) Plexus pubio-prostatique. — 3) Fibres antérieures du leleveur de l'anus.