410 ANGÉIOLOGIE en avant en décrivant deux courbures comprises dans le plan vertical. C'est au moment où nous étudierons ce sinus que nous décrirons les rapports que l'artère et les nerfs affectent avec lui ou avec ses parois. Disons cependant déjà que des trabécules connectives partent des parois artérielles pour aller se fixer sur la face interne du sinus. Trolard considère ces trabécules comme formant une sorte de bande ligamenteuse destinée à maintenir immuables les courbures de la carotide. C'est là une exagération d'interprétation. Arrivée au niveau de l'apophyse cli- noïde antérieure, la carotide interne se recourbe de bas en haut et d'avant en arrière, traverse la dure-mère et se divise au niveau de l'extrémité interne de la scissure de Sylvius en : 1° artère cérébrale antérieure ; 2° artère cérébrale moyenne ou Sylvienne ; 3° artère communicante postérieure ; 4" artère du plexus choroïde. Dans le long trajet étendu de sa naissance à sa division, la carotide interne fournit: 1° dans le sinus caverneux des ramuscules au corps pituitaire ; 2° au niveau de l'apophyse clinoïde antérieure une branche très importante par sa dis- tribution et ses nombreuses divisions, c'est l'artère ophthalmique. A. Artère ophthalmique (fig. 201, 3), (V) Préparation. — Ouvrir l'orbite par son plancher supérieur; enlever avec soin le tissu grais- seux orbitaire, dans le milieu duquel il faut poursuivre les branches de l'ophthalmique. Une autre coupe, que l'on peut exécuter et qui serait celle dont il faudrait se servir si l'on voulait faire une pièce sèche, consiste à faire sauter au moyen de traits de scie toute la paroi externe de l'orbite; pour les préparations d'étude, nous préférons la première manière de procéder, à cause de la plus grande facilité qu'elle laisse pour ménager les rapports. Pour les ethmoïdales, il faudra pratiquer une coupe antéro-postérieure de la tète. Cette artère naît de la convexité de la courbure que décrit la carotide interne en dedans de l'apophyse clinoïde antérieure. Elle est située d'abord au côté ex- terne et inférieur du nerf de la vision et pénètre avec lui dans l'orbite en passant parle trou optique. Elle se place ensuite au côté interne du muscle droit externe, croise le nerf optique de bas en haut, de dehors en dedans et d'arrière en avant, en passant entre lui et le muscle droit supérieur, longe le bord supérieur du grand oblique et au niveau de la poulie de ce muscle se divise en deux branches terminales : la nasale et la frontale interne. Artère nasale. — Ce rameau passe au-dessus du tendon de l'orbiculaire, four- nit une petite branche qui se distribue à la partie supérieure delà racine du nez, ainsi que des ramuscules destinés au sac lacrymal et au muscle orbiculaire et s'anastomose à plein canal avec la terminaison de la faciale (fig. 197, 15). Artère frontale interne. — Elle remonte obliquement sur le front, s'anasto- mose avec la sus-orbitaire et avec des branches du côté opposé et s'épuise par deux rameaux dans la peau du front et dans le muscle frontal. Dans son trajet, l'artère ophthalmique fournit un très grand nombre de bran ches collatérales. i" Artère lacrymale (fig. 201, b). — Cette artère naît de l'ophthalmique au ni- veau du trou optique. Elle communique d'ordinaire près de son origine avec des rameaux de la méningée moyenne, qui traversent la fente sphénoïdale ; puis elle se place en dehors du muscle droit externe, dont elle longe le bord supérieur, et arrive ainsi à la glande lacrymale. Après avoir fourni des ramuscules à cette glande et s'être anastomosée avec un rameau orbitaire de la sous-orbitaire, la la- crymale s'épuise dans la paupière supérieure.