690 NÉVROLOGIE saphène interne (fig. 333, 9). Ce rameau descend au-devant de l'aponévrose crurale et se divise en lilets assez nombreux, qui vont innerver la peau de la partie antéro-interne de la cuisse. b) Rameau génital ou interne. — 11 pénètre dans le canal inguinal, qu'il traverse dans toute sa longueur, placé au-dessous du cordon spermatique, donne des filets très grêles au crémaster et sort par l'orifice externe de ce canal (fig. 333, 8). Les branches terminales vont se perdre dans la peau de la partie supérieure et posté- rieure du scrotum chez l'homme, et des grandes lèvres chez la femme; il en est d'autres qui sont destinées à la peau de la partie supérieure et interne de la cuisse. On remarquera que le cordon est longé, dans le canal inguinal : 1° par le rameau génital de la branche grande abdomino-scrotale, qui est situé au-dessus de lui, et 2° par le rameau génital du nerf génito-crural, qui est situé au-dessous. 2° Branches terminales 1» Nerf obturateur. — Ce nerf naît, ainsi que nous l'avons dit plus haut, par trois racines, qui proviennent des deuxième, troisième et quatrième nerfs lom- baires. Il descend presque verticalement dans l'épaisseur du muscle psoas et émerge sur le bord interne de ce muscle vers le niveau de l'articulation sacro- iliaque, au-dessus et en dehors du tronc lombo-sacré. Le nerf obturateur chemine alors au-dessous du détroit supérieur et parallèlement à cette ligne osseuse, jusqu'au trou sous-pubien. Il accompagne l'artère obturatrice, se trouve placé entre le pectiné et l'obturateur externe et fournit plusieurs branches (fig. 33b, 2) : a) une première pour le muscle obturateur externe; b) une seconde pour le droit externe; elle se porte en dedans et en bas entre le pectiné et le petit adducteur, et, plus loin, entre le moyen adducteur et le grand adducteur; c) une troisième est destinée au moyen adducteur; avant de se perdre dans ce muscle, elle donne souvent un filet qui descend le long de la face interne de la cuisse et va s'anas- tomoser avec le nerf saphène interne (fig. 335, 6); d) une quatrième branche de l'obturateur va innerver le muscle petit adducteur; e) une cinquième, plus volu- mineuse, va au grand adducteur; /') et enfin des rameaux grêles et peu nombreux qui terminent le nerf obturateur, vont se perdre dans la peau de la partie infé- rieure et interne de la cuisse. 2° Nerf cruraL — Ce nerf volumineux est formé par le troisième nerf lom- baire et par les anastomoses que lui envoient le quatrième et le deuxième ; il traverse le psoas, apparaît sur le bord externe de ce muscle à peu près au niveau de l'articulation sacro-vertébrale, et se loge ensuite dans la gouttière qui sépare le psoas et le muscle iliaque. 11 est placé au-dessous du fascia iliaca et passe sous le ligament de Fallope en dehors de l'anneau crural, dont le sépare la bandelette iléo-pectinée, dépendance du fascia iliaca. Les branches collatérales qu'il fournit sont destinées aux muscles psoas et iliaque. A peu de distance au-dessous du ligament de Fallope, le nerf crural traverse l'aponévrose du psoas iliaque et se partage en branches terminales, dont deux sont antérieures et deux postérieures. Les deux branches antérieures sont musculo-cuta- nées et se divisent en musculo-cutanée externe, très considérable, et en musculo-cu- tanée interne, très petite. Les deux branches postérieures sont l'une externe, mus- culaire, nerf du biceps fémoral, l'autre interne, cutanée, nerf saphène interne.