ORGANES GÉNITAUX DE L HOMME 841 La continuité des dernières raiiiilicalions artérielles avec les cavités du tissu caver- neux peut se faire de plusieurs façons : !<> les artérioles s'ouvrent directement dans les mailles péripliéri(iues les plus petites ; c'est là le mode le plus conmiun ; 2° elles s'a- houchent en s'élargissant en forme d'entonnoirs dans les grandes cavités centrales ; a» le troisième mode est très controversé ; ce sont les artères dites liélicines (fig. 410 et 411); d'un pédicule commun se détache un bouciuet de vaisseaux qui se tordent en spirale avant de s'ouvrir dans les mailles centrales; on est encore incertain sur la ques- tion de savoir si ces artères liélicines ne sont pas un produit de l'art. Ce qui distingue du reste les artères qui se rendent au tissu caverneux, c'est l'épaisseur considérable de la tunique moyenne de fibres lisses circulaires. 6 9 Fig. 412. — Veinna de la verge, vue latérale ("]. Des mailles centrales partent des veinules qui traversent les couclies périphériques <lu tissu caverneux, de façon qu'elles doivent se trouver comprimées lorsque ces mailles périphériques se dilatent dans l'érection. Vaisseaux de l'appareil érectile (fig. 412 et 413). — Les coi-pa caverneux de la verge reçoivent leurs artères de l'artère caverneuse ; celle-ci, après avoir fourni un rameau (*) 1) Corps caverneuv de la verge. — i) Bulbe de rurôliirc. — 3) Corps spongieux de l'urètlire. — 4) Gland. — 5j Veines du gland et de la partie antérieure des corps caverneux. — 6) Veines circonllexes. — 7) Veine dorsale de la verge. — S) Veines du bulbe. — 9) Plexus se jetant dans la veine dorsale de la verge. — 10) Veines postérieures du bulbe et des corps caverneux allant dans la veine lionteuse interne. — II) Veine fémorale. — 12) Anastomose avec la veine obturatrice. — i'i) Veine obturalrice. — 14) Fascia iliaca. — I5J Aponévrose du grand oblique.