310 MYOLOGIE d'enveloppe du membre est une autre bourse séreuse, boume prérotulimne moyenne ou soiis-aponévrotique, qu'il ne faut pas confondre avec la bourse séreuse sous- cutanée. De la rotule part un ligament décrit déjà à propos de l'articulation du genou; c'est le ligament ou tendon rotulien qui va se fixer à la tubérosité anté- rieure du tibia (fig. 42, A). .5 :6 i7i4,8 Fig. 154. — Coupe du guadriceps crural (*). Un faisceau distinct {muscle sous-crural) va du tiers moyen de la face antérieure du fémur au cul-de-sac supérieur de la synoviale du genou. Nerfs. — 11 est innervé par des branches du nerf crural. Action. — Il étend la jambe sur la cuisse ; en outre, par le droit antérieur il fléchit la cuisse sur le bassin. II. Muscles de la région interne de la cuisse : adducteurs Ces muscles sont au nombre de cinq : le pectiné, le droit interne et les trois adducteurs, et constituent une masse musculaire volumineuse qui remplit le triangle formé par le bassin en haut, le fémur en dedans, et en dehors par une ligne allant du pubis au condyle interne du fémur. 1° Droit interne (fig. 152, 13) Ce [muscle, mince, allongé, à peu près vertical, longe le côté interne de la cuisse. Il s'attache en haut le long de la symphyse du pubis (fig. 39, NN') suivant une ligne étroite allant de l'épine pubienne à la branche inférieure de l'ischion; de là ses fibres se portent sur un tendon, qui occupe d'abord le bord postérieur du muscle, contourne la partie postérieure des tubérosités internes du fémur et du tibia, se réfléchit en avant sous le tendon du couturier (fig. 159, 5), et va s'atta- cher à la crête du tibia (fig. 42, C), au-dessus du tendon du demi-tendineux, en constituant avec lui la partie profonde de la patte d'oie (fig. 159, 5). Il recouvre les adducteurs et le ligament latéral interne du genou. Une bourse séreuse existe entre les tendons du droit interne et du demi-tendineux d'une part et le tibia de l'autre; une deuxième entre eux et le tendon du couturier. (•) 1) Vaste inlerue. — 2) Vaste externe. — 3) 4) Crural. — 5) Tendon du vaste interne. — C) Tendon du crural. — 7) Tendon du droit antérieur. — 8) Tendon du vaste externe. — 9) Aponévrose intermusculaire externe. — 10) Aponévrose intermusculaire interne. — 11) Ligne âpre (Poirier).