556 NÉVROLOGIE qu'un grand nombre de cellules nerveuses. Ces dernières n'y sont pas réunies en noyaux bien distincts, mais éparpillées entre les différentes couches de fibres. Le pont de Varole présente d'abord une couche de fibres transversales entre-croisées sur la ligne médiane, rnphé, qui forment son écorce et qui appartiennent aux pédoncules cérébelleux moyens. Ces fibres décrivent toutes des arcs de cercle à concavité posté- rieure ; les plus antérieures sont plus incurvées que les postérieures et les moyennes ; une partie d'entre elles se portent de haut en bas, en décrivant une courbe à concavité interne, et recouvrent les fibres postérieures. Elles semblent passer au-dessous du bord inférieur de la protubérance. Au-dessous, c'est-à-dire plus profondément que cette couche de fibres transversales se trouvent des fibres longitudinales,' continuation des pyramides antérieures, puis de nouvelles couches de fibres transversales et de fibres longitudinales, stratifiées ainsi en deux ou trois plans. Enfin, dans la profondeur se voit un nouveau faisceau de fibres longitudinales, correspondant à la saillie qui se trouve sur les côtés latéraux du sillon médian de la face postérieure de la protubérance. De l'entre-croisement de ces fibres transversales et longitudinales naît comme dans le bulbe une formation réticulée con- tinue en arrière, ou en bas avec la formation réticulaire bulbaire. Fig. 263. — Schéma d'une coupe de la nrotubérance au niveau de l'émergence de la cinquième paire (iV. trijumeau) (*). Les cellules nerveuses de la protubérance sont accumulées entre toutes ces couches de fibres stratifiées, transversales et longitudinales. Elles sont disséminées et quoique non réunies en un groupe distinct on a donné à leur ensemble le nom de noyau de la protubérance. Il existe en outre sur les côtés de la protubérance qui avoisinent latérale- ment la moelle allongée un noyau cellulaire qui a pris le nom d'olive supérieure. Les fibres transversales du pont de Varole n'appartiennent pas toutes aux pédoncules cérébelleux moyens ; un grand nombre d'entre elles servent à l'union des amas cellu- laires d'un côté de la protubérance avecleurs homologues du côté opposé ; d'autres encoi-e sont peut-être dues à l'entre-croisement sur la ligne médiane de fibres descendues du cerveau et destinées aux cellules de ces noyaux protubérantiels. 2" Pédoncules cérébelleux supérieurs et valvule de Vieussens Les pédoncules cérébelleux supérieurs, processus cerebelii ad testes, sont deux cor- dons blancs, étendus du centre du corps rhomboïdal du cervelet jusque dans les couches optiques. Ils sont arrondis et aplatis de haut en bas. Leur face supérieure (*) p. P. Pyramides. — Pr. Fibres transversales de la protubérance avec stratification de substance grise. — TT. Substance grise du plancher du 4« ventricule {locus cœruleus). — CP. Substance gélatineuse de Rolando. — T. Racines ascendanles du trijumeau, se recourbant pour émerger de la protubérance (grosse racine ou racine sensitive du trijumeau). — MA. Noyau moteur du trijumeau (nerf masticateur). — T'. La 5« paire à sou émer- gence (Matliias Duval).