6 INTRODUCTION Substance organisée. — En allant du simple au composé et des parties élémen- taires aux organes les plus complexes on trouve d'abord la substance organisée; c'est là le premier degré de l'organisation, dans lequel la substance vivante n'ayant pas encore de forme déterminée, n'étant pas encore figurée, appartient plutôt au physiolo- giste qu'à i'anatomiste. Éléments anatomiques. — Dans un degré plus avancé, la substance vivante, d'amorphe devient figurée ; elle est alors sous sa forme la plus simple et comme ébau- chée, et se présente à l'état de granulations d'une finesse extrême, protéiques, grais- seuses, pigmentaires, solides ou vésiculeuses, granulations élémentaires ou moléculaires. Mais il n'y a là qu'une phase rudimentaire et de transition. La vie réelle ne com- mence qu'à l'apparition de la cellule ; c'est elle qui forme la base de toute organisation, l'élément primordial de tous les corps vivants, la véritable unité anatomique. Notre corps n'est qu'une agglomération de ces petits organismes dont l'activité partielle produit et maintient l'existence et l'activité du tout. La cellule (cellula) dans sa forme type représente une vésicule microscopique conte- nant dans son intérieur une matière liquide ou semi-liquide et un petit corpuscule appelé noyau. La grandeur des cellules varie dans des limites assez étendues(voy. flg. 1). Leur forme, sphérique ou ellipsoïde pour les jeunes cellules, peut persister à cet état; mais en général, à moins qu'elles ne soient en suspension dans un liquide, elles chan- gent de forme sous l'influence mécanique de la pression des cellules voisines, ou sous des influences vitales (nutrition, mouvements, etc.). Dans ce cas, ou bien les trois diamètres restent égaux, et les cellules prennent la forme d'un polyèdre régulier, ou bien deux diamètres prédominent, le troisième se réduisant plus ou moins, ce qui leur donne une forme lamelleuse; ou enfin un seul des diamètres prédomine, tandis que les deux autres diminuent, et il en résulte une forme allongée, cylindrique ou en fuseau. La cellule type (flg. I, I) se compose de trois parties : Y enveloppe, le contenu, le noyau. La membrane d'enveloppe (A. I), partie secondaire de la cellule, est mince, transpa- rente, amorphe et formée par une substance protéique élastique ; elle peut manquer, et dans ce cas le nom de globule (n'impliquant pas l'existence d'une cavité) serait préfé- rable. Cependant, comme les propriétés et l'activité de l'organisme élémentaire dépourvu de membrane d'enveloppe sont analogues à celles de l'organisme muni d'une enveloppe, le nom de cellule est employé dans les deux cas. La membrane d'enveloppe est due à la condensation du protoplasma et constitue un produit de sénescence de la cellule. Elle peut s'épaissir, se scléroser, s'incruster de ligneux, de calcaire, de silice, et alors ne permet plus les échanges moléculaires entre le protoplasma cellulaire et les liquides ambiants. Le contenu, beaucoup plus important, se compose de deux parties principales : 1» une masse de substance protéique, semi-liquide, diffluente, souvent contractile, le proto- plasma, substance véritablement active de la cellule ; 2» un liquide intracellulaire de na- ture variable, tantôt distinct du protoplasma, tantôt mélangé intimement avec lui et pouvaiat contenir des granulations moléculaires, graisseuses, protéiques et pigmentaires. Ces granulations moléculaires ne seraient, d'après les uns, que les points nodaux d'un réseau fibrillaire très fin qui occuperait toute la masse du protoplasma, réseau dans les mailles duquel se trouverait le liquide intercellulaire. Pour d'autres auteurs, ces granulations seraient de natures diverses en rapport avec des fonctions spéciales de la cellule, nuti-ition, contractilité du protoplasma et même fixation de l'oxygène comme les grains de chlorophylle. Le noyau (A, 3) a été tout particulièrement étudié dans ces derniers temps; il joue cartilagineuses. — V. Cellule plasmatique. — VI. Tissu connectif librillaire. — VII. Fibres élastiques de diverses grosseurs. — VIII. Capillaire sauguin : A, à simple contour; B, à double contour. — IX. Cellule osseuse. — X. Cellule contractile et fibre musculaire lisse. — XI. Fibie musculaire strice : A, à l'état ordinaire; B, divisée en disques; C, fibrilles musculaires isolées. — XII. Cellules nerveuses. — XIII. Tubes nerveux : A, tubes à moelle, 1) gaine nerveuse, 2) moelle nerveuse, 3) cylindre de l'axe ; B., tube nerveux sans moelle ; C, tube variqueux. — XIV. Cellules épitliéliales pavimenteuses : A, grandes cellules de la muqueuse buccale; B, cellule pavimenteuse régulière; C, cellule épitliéliale des vaisseaux. — XV. Cellules épitliéliales cylindriques : A, vues de côté et isolées; B. réunies ; C, vues de face. — XVI. Cellules vibralilos.