PEAU 951 nez, à l'ombilic, à la racine du pénis, sur le coccyx. Les lignes suivant lesquelles deux tourbillons voisins se rencontrent, ou lignes nodules, aboutissent à des points de rencontre de quatre tourbillons ou croix. La ligne nodale la plus importante se trouve sur les parties antérieures et latérales du tronc et va verticalement du tourbillon axillaire au tourbillon inguinal. Les croix se rencontrent soit sur la ligne médiane (racine du nez, os hyoïde, sternum, hypogastre), soit sur les parties latérales, au-dessus du trou sus-orbitaire, à la nuque, au-dessus de l'o- reille, aux lombes, soit entin sur les extrémités (épaule, avant-bras, jambe). Racine du poil. — Elle est implantée dans le follicule pileux. Elle est toujours cylindrique. Sa ])ai li(' inférieure, ])lus molle, renflée {bulbe pileux), est creusée à sa base d'une dépression dans laquelle est reçue la papille du poil, bourgeon qui nait du fond du follicule pileux. Structure. — Nous dûcrirons successivement le poil et le follicule pileux. A. l^oiL. — Le poil se compose de trois parties : un revêtement extérieur, épîderme du poil, une substance corticale et un axe central ou substance médudaire. \° Ëpiderme du poil. — Cette cmiclie, excessiveuient mince, très adhérente à la sub- stance corticale, constitue une membrane parcourue par des lignes transversa- les, foncées, irréguliéres et comme dentelées, qui pré- sentent entre elles des anas- tomoses. Elle est formée par une couche simple de lamelles épithéliales, dé- pourvues de noyau, dont les contours sont représentés par les lignes foncées men tiounées ci-dessus. Ces la- melles s'imbriquent de fa- ' çon que les inférieures recouvrent les supérieures. Au niveau de la racine, elles cessent brusquement (Morel) et sont remplacées par des cellules à noyau, qui se continuent peu à peu avec les cellules du bulbe pileux. 2» Substance corticale (lig. 478, 2). — Elle est striée suivant sa longueur, transparente dans les poils blancs, colorée plus ou moins régulièrement dans les autres, et se décom- pose par les réactifs en fibres aplaties à bords dentelés et claires ou foncées suivant la •couleur des poils. Ces fibres se composent elles-mêmes de lamelles aplaties, allongées, pourvues d'un noyau. Ces lamelles contiennent du pigment, qui se dépose souvent par amas et forme des taches disséminées. D'autres taches proviennent d'espaces rem- plis d'air, ce qui se voit surtout sur les cheveux blancs et blonds. Ces espaces remplis d'air manquent dans les cheveux foncés et dans la racine. Au niveau du bulbe (fig. 479,6) on trouve, au lieu de ces lamelles, des cellules molles, polygonales, à noyau très net et contenant des granulations tantôt incolores, tantôt (') 1) Substance médullaire. — 2) Substance corticale. — 3) Coucbe épidormique interne. — 4) Couche ('pidermique externe. — ri) Couche dermique interne du follicule. — 6J Couche dcrmiqu3 externe. — 7) Glandes sébacées. — (D'après Morcl et Villemin, Histologie humaine, pl. XXXIII.) Vig. 478. — Cil coupé en traccrs, au niveau Je son follicule (*)