ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR 161 trémité antérieure du Lord externe de la trochlée, remonte immédiatement en cernant la petite fosse sus-condylienne, gagne le bord externe du condyle, puis son bord postérieur, et là, s'attache juste à la limite du cartilage jusqu'à la fosse olé- crànienne, au fond de laquelle elle s'insère près de son bord postérieur en formant un vaste cul-de-sac, redescend ensuite en arrière, puis au-dessous de l'épitrochlée, en restant à 0™,000 ou O^.OOS de distance du bord interne de la trochlée, et regagne son point de départ ; 2" sur le cubitus, son insertion se fait du côté interne, à la limite du cartilage; du côté externe aune distance qui atteint 0'",003 à 0'°,004 au-dessous de la petite cavité sigmoïde ; 3'^ sur le radius, elle s'insère suivant une Fig. 71. — Articulation du coude, face interne (*). Fig. 72. — Articulation du coude, face externe (* )■ ligne circulaire à la partie supérieure du col du radius, au-dessous du rebord articulaire. Cette synoviale, riche en prolongements synoviaux et entourée, surtout en avant et en arrière, de pelotons graisseux volumineux, présente plusieurs prolon- gements importants : 1° un large cul-de-sac, sus-olecrdnien, remontant entre la face postérieure de l'humérus et le triceps ; 2° un cul-de-sac antérieur, sus-coronoi- dien;'i° en dehors de celui-ci, un plus petit cul-de-sac, sus-condylien ; 4» un petit cul-de-sac annulaire, situé autour du col du radius et au-dessous du ligament annulaire (fig. 71, 12; fig. 72, 8). (*) I.a capsule a été insufflée. — 1) Humérus. — 2) Epiti-oclilée. — 3] Cubitus. — 4) Olécràne. — 5) Radius. — 6) Ligament latéral interne ; faisceau coronoïdien. — 7) Ligament latéral interne; faisceau olécrànien. — 8) Bandelette transversale. — 9) Cul-de-sac olécràuien. — 10) Partie antérieure de la capsule. — 11) Ligament annulaire. — 12) Cul-de-sac annulaire de la capsule. (**) 1) Humérus. — 2) Épicondyle. — 3) Cubitus. — 4) Olécràne. — o) Radius. — 6) Ligament latéra externe. — 7) Ligament annulaire. — 8) Cul-dc-sac annulaire de la synoviale. — 9) Cul-de sac coronoïdien. — 10) Cul-de-sac sus-olécrànien. Beaunis et BoiiciiAHD. 11