774 SPLANCHNOLOGIE parties, une droite, plus considérable, lobe droit, une gauche, moins étendue, lobe gauche ; cette division du foie en deux lobes est purement nominale. B. La. face inférieure (fig. 367), légèrement concave, présente trois sillons, deux longitudinaux, antéro-posLérieurs, et un transversal, disposés de façon à rappeler un H majuscule. 1° Le sillon transversal {sillon transverse, hile du foie) est dirigé de droite à gauche et situé à égale distance du bord antérieur et du bord posté- rieur du foie; il a 0™,0b de longueur et loge la veine porte (13), l'artère hépatique (19) et les canaux hépatiques. 2° Le sillon longitudinal gauche va du bord antérieur au bord postérieur du foie; il contient dans sa moitié antérieure le cordon fibreux, qui remplace chez l'adulte la veine ombilicale du fœtus (18), cordon fibreux enveloppé dans le repli falciforme, et dans sa moitié postérieure le cordon fibreux qui résulte de l'oblitération du canal veineux (17). 'i" Le sillon 8 13 7 IG A4 .'î7 l?, Fig. 367. — Face infcrieure du foie (*). longitudinal droit n'existe en général que dans la partie antérieure au sillon transverse et a la forme d'une dépression assez large, fossette de la vésicule bi- liaire; en arrière du hile, ce sillon est interrompu, puis il reparait près du bord postérieur du foie pour loger la veine cave inférieure. La partie de la face infé- rieure du foie située à gauche de l'H appartient au lobe gauche; celle qui est située à droite appartient au lobe droit; cette dernière présente trois dépressions correspondant à des organes voisins : l'antérieure, empreinte colique (5), est très légère et répond à la courbure droite du côlon; la moyenne, empreinte rénale (4) est beaucoup plus étendue; la postérieure, peu marquée, répond à la capsule C) I) Lobe gauche. — 2) Lobe droit. — 3) Empreinte de la capsule surrénale droite. — 4) Empreinte rénale. — 5) Empreinte colique. — 6) Lobe carré. — 7) Lobe de Spigel. — 8) Son prolongement antérieur. — 9) Vésicule biliaire. — 10) Canal cystique. — II) Canal hépatique. — 12) Canal cholédoque. — 13) Veine porte. — 14) Veine sus-hépatique gauche. — 13) Veine sus-hépatique droite. — 16) Veine cave inférieure. — 17) Canal veineux. — 18) Cordon de la veine ombilicale. — 19) Artère hépatique.