601 CENTRES NERVEUX formé, comme la corne d'Ammon, par une circonvolution retournée, et, à la surlace externe du cerveau, il correspond exactement avec la scissure des hippocampes, scissure calcarine. 10° Plexus choroides La pie-mère s'introduit dans le prolongement sphénoïdal des ventricules latéraux par la grande fenle de Bichat, tapissée et fermée par une mince lamelle Fig. 291. — Ventricule latéral, ouvert par sa face inférieure {'). épendymaire. La pie-mère comprise entre les feuillets épendymaires qui tapis- sent les lèvres inférieure et supérieure de cette fente, s'enroule sur elle-même et forme deux petits cordons rougeàtres, plexus choroïdes (iîg. 291, 14), qui passent dans le prolongement antérieur en longeant les bords latéraux du trigone, s unissent intimement avec les bords de la toile choroïdienne et communiquent par les trous de Monro avec les plexus choroïdes du troisième ventricule. — Ces (*) 1) Coupe de la protubérance. — 2) Tubercules quadrijumeaux. — 3) Bandelette optique. — 4) Corps genouillé. — 5) Face inférieure du pilier et du corps calleux. — 6) Cavité du yentricule latéral. — 7) Son pro- longement sphénoïdal s'infléchissant en bas. — 8) Cavité ancyroïde. — 9) Aqueduc de Sylvius. — 10) Tige pituitaire. — H) Nerf optique. — 12) Nerf olfactif, — 13) Bourrelet du corps calleux. — 14) Plexus choroïde. — 15) Espace perforé antérieur. — 16) Genou du corps calleux. — 17) Couche optique.