186 ARTHROLOGIE d'un axe vertical (deuxième composante'*, et grâce auquel ces ligaments se rapprochent en avant dans l'extension, en arrière dans la flexion. Vextension est arrêtée, dès que le tibia et le fémur forment une ligne droite, par la tension des ligaments croisés et du ligament latéral externe et par le contact du bord antérieur des ligaments semi-lunaires avec le sillon de séparation de la surface rotu- lienne et des surfaces condyliennes du fémur. Le ligament semi-lunaire externe atteint sa limite d'extension avant le ménisque interne, et, pendant que ce dernier termine son mouvement, l'externe subit un mouvement de rotation, grâce auquel la pointe du pied se porte un peu en dehors à la fin de l'extension complète. L'extension ne permet pas d'autre mouvement que la flexion, ce qui assure la solidité du membre inférieur dans la station et dans la marche. Dans la flexion tous les ligaments sont plus ou moins relâ- chés : elle peut être portée jusqu'à la rencontre de la jambe et de la cuisse. L'excursion entre la flexion et l'extension est de 160° environ. 2. Rotation. — Elle se passe principalement dans les articulations du côté externe, à cause de la mobilité plus grande du ménisque externe, du relâchement plus marqué du ligament latéral externe pendant la flexion, et enfin de la forme plus régulièrement sphé- rique du condyle du même côté. Cette rotation, par laquelle la pointe du pied se porte en dehors ou en dedans, a lieu autour d'un axe vertical passant par la partie interne de l'épine du tibia. Impossible dans l'extension absolue, presque nulle dans la flexion com- plète, elle est surtout facile dans les positions intermédiaires. Dans la rotation en dedans le croisement des ligaments croisés est encore augmenté, ce qui limite très vite ce mou- vement ; ils sont décroisés, au contraire, dans la rotation en dehors, qui est arrêtée par la résistance des ligaments latéraux. L'excursion de la rotation varie suivant le degré de flexion du tibia sur le fémur ; elle est de 20° environ pour un angle de flexion de 150° ; de 30° pour un angle de flexion de 90° ; de 40° pour un angle de flexion de 60°. La rotule, qui constitue à la fois un organe de protection pour la partie antérieure de l'articulation et une poulie de renvoi pour le tendon de l'extenseur de la jambe, est fixée solidement au tibia par le ligament rotulien ; aussi présente-t-elle des rapports diffé- rents dans les divers mouvements de l'articulation. Dans l'extension son bord supérieur atteint et dépasse même le bord supérieur, et sa partie interne le bord interne de la trochlée fémorale ; dans cette position, si elle n'est pas fixée par la contraction de l'ex- tenseur, elle présente une très grande mobilité transversale, à cause de la concordance imparlaite des surfaces articulaires. Dans la flexion à angle droit du tibia sur le fémur, il y a correspondance parfaite et contact intime des surfaces articulaires rotulienne et fémorale. A mesure que la flexion augmente, la rotule se place en avant de la fosse in- tercondylienne et se porte vers le bord externe du fémur, et dans la flexion extrême sa moitié inférieure répond â la partie supérieure du tibia. Muscles moteurs de l'articulation. — \° Flexion : biceps, demi-tendineux, demi-mem- braneux, couturier, droit interne, jumeaux, poplité. — 2" Extension : triceps, tenseur du fascia lata. — 3° Rotation en dehors : demi-tendineux, couturier, droit interne, tenseur du fascia lata (très faiblement), poplité. — 4° Rotation en dehors : biceps. ARTICLE IV. - ARTICULATIONS PÉRONÉO-TIBIALES Le péroné s'articule avec le tibia par ses deux extrémités. Entre les deux os existe, comme à l'avant-bras, un espace, espace interosseux, dont le maximum de largeur est de 0'",024. Cet espace est fermé par la membrane interosseuse mince, surtout en haut, à fibres obliques en bas et en dehors et présentant à la partie supérieure un orifice pour le passage des vaisseaux tibiaux antérieurs. Elle s'in- sère, en dedans, au bord externe du tibia, en dehors, à la crête interosseuse de la face interne du péroné, et, dans son tiers inférieur, au bord antérieur du même os. Articulation péronéo-tibiale supérieure. — Elle présente des facettes articu- laires à peu près planes, d'une inclinaison se rapprochant de l'horizontale, et une