NÉVROLOGIE 658 déchiré. Après la section de sa branche interne, les muscles de la glotte et du pharynx peuvent encore se contracter quand on excite le pneumogastrique ; le nerf vague envoie donc à ces muscles des filets indépendants de ceux du spinal. La respiration continue normalement après la section de la branche interne des deux spinaux, mais la voix est abolie. Quant à la branche externe, elle innerve les deux muscles auxquels elle se distribue ; mais ces muscles reçoivent, en outre, des rameaux du plexus cervical. Aussi quand le spinal est arraché ou que la bran- che externe est coupée, ces muscles peuvent encore se contracter, mais ils ne peuvent plus immobiliser le thorax au moment de l'efTort ('). Le sterno-mastoïdien et le trapèze innervés par la branche externe du spinal jouent un rôle important dans la vision et l'audition. Ce sont eux qui par les mouvements imprimés à la tête, permettent de tourner les organes sensoriels vers les points d'ori- gine des sensations. Il en résulte que ces mouvements étant en corrélation directe avec les centres percepteurs de la vision et de l'audition, le nerf qui dans cette fonction innerve ces muscles doit avoir des connexions intra-cerébrales avec les nerfs sensoriels ou au moins avec les moteurs propres des organes annexes. Les filets du plexus cervi- cal, au contraire, seraient dans ce cas spécialement chargés de présider aux mouvements généraux du cou et des membres (2). ARTICLE XTI. - DOUZIÈME PAIRE. - NERF GRAND HYPOGLOSSE Préparation. — l" Pour la partie supérieure, môme préparation que pour la portion cervi- cale du pneumogastrique, mais on aura soin de ne pas enlever les artères carotides ; 2° pour la partie inférieure comme pour le lingual; 3° pour la branche descendante comme pour le plexus cervical profond (voy. plus loin). Ce nerf a son origine apparente dans le sillon qui sépare l'olive de la pyramide antérieure. On voit partir de ce point une douzaine de racines groupées en deux faisceaux, qui perforent la dure-mère au niveau du trou condylien, tantôt par un seul, tantôt par deux orifices et qui se réunissent pour traverser le trou condylien antérieur. Le noyau principal de l'hypoglosse est constitué par une sorte de petite colonne située en dedans du noyau commun aux trois nerfs précédents, elle se trouve sur le plancher du quatrième ventricule et s'étend jusqu'à l'extrémité inférieure du bulbe. Elle est formée par la base de la corne antérieure de la moelle (hg. 269, 9). Parmi les fibres qui en partent il en est qui se portent en dedans et vont s'entre-croiser pour gagner le noyau du côté opposé. A ces fibres viennent s'en ajouter d'autres qui proviennent du noyau accessoire de l'hypoglosse, conti- nuation de la tête de la corne antérieure. Ces fibres passent par la formation ré- ticulée du bulbe entre le noyau olivaire et le noyau juxta-olivaire interne. Les noyaux de l'hypoglosse sont en rapport avec l'écorce cérébrale par un faisceau dont les fibres entre-croisées vont à travers la protubérance et le pédoncule gagner la capsule interne et se terminer dans la région de la circonvolution de Broca. Jusque dans le trou condylien antérieur, le nerf de la douzième paire est en- touré par une gaine arachnoïdienne. Immédiatement après sa sortie de ce trou, il se dirige en bas et en dehors et répond : en arrière, aux muscles droits anté- rieurs ; en avant, à la carotide interne ; en dedans, au plexus gangliforme, qu'il (1) Pour plus de détails, voy. Cl. Bernard, Leçons sur le système nerveux, t. II. (2) Maubrac, Recherches anatomiques et physiologiques sur le muscle sterno-cléido-mas- toïdien, Bordeaux, 1883.