ORGANES DE LA RESPIRATION 795- tion se font autour d'un axe à peu près vertical, de façon que les deux apophyses vocale et musculaire qui terminent l'espèce de levier coudé formé par la base de l'aryténoïde, se portent en sens contraire ; quand l'apophyse musculaire se meut en arrière (fîg. 388, C)^. l'apophyse vocale se porte en dehors [abduction) et inversement. L'adduction peut être [loussée jusqu'au contact des apophyses vocales des deux cartilages aryténoïdes. Uri. autre genre de mouvements consiste en un déplacement en totalité du cartilage aryté- noide qui monte ou descend en glissant sur la facette cricoïdienne. Ce déplacement amène le rapprochement ou un écartemeut total des deux cartilages. Enfin, il y a de légers mouvements d'abaissement et d'élévation de l'apophyse vocale. 6. Ligaments a distance. — Ces ligaments peuvent être considérés pour la plupart comme des épaississements et des dépendances d'une membrane élastique [membrane élastique du larynx de Lauth) qui double la face interne de la muqueuse. Quand on enlève la muqueuse, on enlève habituellement avec elle les parties les l)lus minces de cette membrane élastique, tandis que ses parties épaissies sont respectées et décrites alors comme ligaments distincts. Ces ligaments sont : la membrane crico-lhyroïdienne, le ligament crico-aryténoïdien moyen ou en Y, les ligaments aryténo-épiglottiques, les ligaments Ihyro-aryténoïdiens et le liga- ment lliyro-épiglottique. 1" Membrane crico-thyroïdienne (fig. 38.3, '6). — Cette membrane, forte, élas- li(iue, comprend trois parties : 1° une partie médiane, épaisse, conoïde [ligament conoïde, II), criblée de Irons vasculaires; 2" deux parties latérales (6) cachées par- les muscles et beaucoup plus minces. 2" Ligament crico-aryténoïdien moyen ou en Y. — Ce ligament, situé ert arrière sous la muciueuse du pharynx, a la forme d'un Y dont la branche infé- rieure, forte, s'attache au bord su[)érieur du chaton du cartilage cricoïde, et dont les deux branches supérieures s'écartent pour aller se fixer au sommet des carti- lages aryténoïdes ou plutôt aux cartilages de Santorini. Au point d'intersection d& ses trois branches, il contracte des adhérences avec la muqueuse du pharynx. 3" Ligaments aryténo-épiglottiques. — Ces ligaments s'étendent de la face- antérieure des cartilages aryténoïdes aux bords latéraux de l'épiglotte. 4° Ligaments thyro-aryténoïdiens. — Ces ligaments, au nombre de deux de chaque côté, sont contenus dans les replis de la mu([ueuse, qui constituent les cordes vocales supérieures et inférieures. a) Les ligaments thyro-aryténoïdiens supérieurs [cordes vocales supérieures) vont de la partie moyenne du bord antérieur des cartilages aryténoïdes à l'angle ren- trant du cartilage thyroïde un peu au-dessous de l'échancrure médiane. h) Les ligaments thyro-aryténoïdiens inférieurs [cordes vocales inférieures) naissent de la face interne de l'apophyse vocale des cartilages aryténoïdes, et se portent à la partie moyenne de l'angle rentrant du cartilage thyroïde où leur insertion se fait à côté l'un de l'autre par un petit nodule cylindrique, qui reçoit le pinceau des fibres élastiques constituant ces ligaments. L'insertion de ces ligaments,, ainsi que celle des supérieurs, se fait sur la lamelle médiane du cartilage thyroïde. y>° Ligament thyro-épiglottique. — Ce ligament, impair, médian, forme un cordon ajjlali, ([ui va de l'angle inférieur de l'épiglotte à l'angle rentrant da cartilage thyroïde au-dessus des ligaments thyro-aryténoïdiens supérieurs.