222 MYOLOGIE nières vertèbres cervicales ; 3° une partie cervicale {cervical descendant des auteurs), allant des cinq ou six premières côtes aux vertèbres cervicales. 2° Long dorsal (fig. 107, 3, 4) Ce muscle, né de la partie interne de la masse commune, présente trois ordres de faisceaux de terminaison : des faisceaux externes ou costaux, des faisceaux moyens ou transversaires et des faisceaux internes ou épineux. 1° Les faisceaux de terminaison externes, Yisihles seulement après le renversement en dehors du sacro-lombaire (5), s'attachent par des languettes aponévrotiques minces aux apophyses costiformes des vertèbres lombaires et aux douze côtes en dehors de la tubérosité costale. 2" Les faisceaux de terminaison moyens ou transversaires, qu'on ne peut voir qu'après avoir renversé le long dorsal en dehors et séparé ce muscle de ses con- nexions avec les faisceaux internes, s'attachent par une série de languettes aux tubercules apophysaires des vertèbres lom.buires et aux apophyses transverses des ver- tèbres dorsales (fig. 105, 14). 3° Les faisceaux internes ou épineux, décrits par beaucoup d'auteurs comme un muscle distinct, sous le nom de long épineux du dos, se composent de faisceaux allant des apophyses épineuses lombaires aux apophyses épineuses dorsales (fig. 107,7) ; ces faisceaux, très variables en nombre et qui semblent se détacher du bord interne du long dorsal, remontent quelquefois jusqu'à la deuxième vertèbre sacrée. IL Couche profonde Transversaire épineux (fig. 107, 14; fig. 103, 15; fig. 106, 5) Ce muscle, très compliqué, se compose de faisceaux multiples^qui occupent les gouttières vertébrales depuis l'axis jusqu'à la partie inférieure du sacrum. Ces faisceaux sont d'autant plus courts et se rapprochent d'autant plus de l'horizon- tale qu'ils sont plus profonds, de façon qu'on peut diviser ce muscle en trois couches ou plans : un superficiel, transversaire épineux proprement dit ; un moyen, muscle compliqué de l'épine; un profond, muscles rotateurs (•) des vertèbres. 1° Transversaire épineux. — Ses faisceaux, obliques en haut et en dedans, vont des apophyses transverses des douze vertèbres dorsales aux apophyses épineuses des cinq premières dorsales et des cinq dernières cervicales; il manque dans les régions lombaire et sacrée. 2° Muscle compliqué de l'épine (multifidus). — 11 s'étend depuis l'axis jusqu'à la partie inférieure de la gouttière sacrée ; il se compose de faisceaux obliques naissanten dehors de la face postérieure dusacrum etduligamentsacro-iliaquepos- térieur, des tubercules apophysaires des vertèbres lombaires, des apophyses transverses des vertèbres dorsales et des tubercules des apophyses articulaires des vertèbres cervicales. En dedans, ils s'attachent au bord inférieur et à la pointe des apophyses épineuses (1) Nous avons dit en étudiant les articulai ion s vertébrales que les vertèbres dorsales ne pou- vaient en raison de la forme de leur surface arliculaire se prêter à. des mouvements de rotation. Au lieu d'appeler ces muscles rotateurs, on ferait mieux de dire qu'ils inclinent légèrement les vertèbres dorsales vers la droite ou vers la gauche.