SPLANCHiNOLOGIE 880 ■vésiculaires, dans les mailles desquelles sont renfermés les éléments propres de l'organe 'OU les vésiculfs thyroïdiennes. Ces vésicules comprennent une pa7-oi très mince, amorphe, tapissée par un épitliêlium polygonal. Cet épithélium se détruit excessivement vite après la mort et, mime pendant la vie, subit très facilement, surtout chez l'adulte, des modifications particulières. Aussi trouve-t-on souvent comme contenu de la vésicule .glandulaire un liquide tenant en suspension des noyaux libres, des cellules et des gra- .nulations moléculaires brunâtres. Elles sont très souvent (et on peut presque considérer cet état comme normal à cause de sa fréquence) le siège d'une production de matière colloïde, substance liquide visqueuse, jaunâtre, qui précipite par l'acide acétique. Vaisseaux et nerfs. — Les ariàres de la thyroïde proviennent des thyroïdiennes; leur volume est considérable, eu égard au volume de la glande, et n'est que de très peu au-dessous du volume des quatre artères qui se rendent à l'encéphale. D'après Hyrtl, les quatre artères thyroïdiennes se rendent chacune à une région spéciale de la glande, et les anastomoses laryngiennes établiraient seules des communications entre ces départements vasculaires distincts. Les veines, au contraire, communiquent toutes ■ entre elles: elles sont dépourvues de valvules. Elles se rendent dans la veine faciale ■ commune, la jugulaire interne et la veine innominée gauche. Les lymphatiques vont à ide petits ganglions situés au-dessous de l'isthme et derrière les lobes latéraux ; ils .partent des vésicules glandulaires par des culs-de-sac venant s'ouvrir dans des réseaux -qui entourent les granulations ,Frey). Les nerfs, peu nombreux, proviennent de la partie cervicale du grand sympathique et surtout du ganglion cervical moyen, et suivent l'artère thyroïdienne inférieure ; on trouve sur leur trajet de petits ganglions micros- copiques (Luschka). § II. — Rate La rate est située profondément dans l'hypochondre gauche, entre le dia- phragme, le rein gauche et le grand cul-de-sac de l'estomac (lig. 368, 54). Elle est rattachée à l'estomac et au diaphragme par les replis gastro-splénique et phrénico- splénique, qui seront décrits avec le péritoine, i^eplis assez lâches pour lui per- mettre dans certains cas de se déplacer. Elle a une forme ovoïde ou quadrangulaire et présente deux faces : une face e.xterne, coslo-diaphragmatique, lisse, convexe, tournée à gauche et en arrière; une face interne, séparée par une crête saillante, large en bas, en deux parties : la partie postérieure, concave, longe le bord externe du rein gauche ; la partie antérieure, excavée, plus large, répond au grand cul-de-sac de l'estomac; sur cette face, en avant de la crête de séparation, se trouve un sillon vertical, /«7e de la rate, offrant dix à douze ouvertures. Les bords sont souvent échancrés; l'anté- rieur est plus tranchant que le postérieur. L'extrémité inférieure est i)lus large que la supérieure, La rate présente souvent des traces de lobulations et quelque- fois même des lobules complètement indépendants du reste [rates surnuméraires). Le volume de la rate est excessivement variable suivant l'afflux sanguin; aussi est-il très dillicile de donner des mesures précises. En moyenne elle a une lon- gueur de 0",12 sur 0",08 de largeur et 0'",03 d'épaisseur. Son poids peut être évalué à 19b grammes (Sappey). La couleur de la rate est lie de vin foncé ; sa surface est lisse et brillante à cause de la présence du péritoine; cette surface au contraire devient froncée si l'enve- loppe fibreuse de l'organe n'est plus tendue, par exemple sur une rate incisée. Cette enveloppe est blanche, transparente, mince, mais résistante et intimement adhérente au parenchyme splénique. Le parenchyme, très humide sur une coupe, présente une consistance et une cohésion très faibles et qui diminuent encore et irès rapidement après la mort; son tissu est alors transformé en une sorte de