271 MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR séparé par une bourse séreuse. A sou insertion humérale, le grand rond est recouvert en arrière par la longue portion du triceps, qui passe entre son bord supérieur et le bord inférieur du petit rond; en avant, il est en rapport avec le coraco-brachial et la courte portion du biceps. Nerfs. — Il est innervé par une des branches sous-scapulaires inférieures du plexus brachial. Action. — II est congénère du grand dorsal. 6° Sous-scapulaire (lig. 131, 5) Ce muscle, épais, triangulaire, remplit à lui seul la fosse sous-scapulaire. il s'at- Fig. 131. — Muscles de t'épaule, face antérieure (*). tache à toute l'étendue de cette fosse (fig. 31, L) : 1° aux crêtes obliques qui la traversent, par des aponévroses donnant naissance à trois ou quatre faisceaux charnus ; 2" aux dépressions comprises entre ces crêtes par des fibres musculaires formant quatre ou cinq faisceaux situés entre les précédents et dont la base est tournée vers le bord spinal. Toutes ces fibres, auxquels viennent souvent s'en joindre d'autres provenant du tendon de la longue portion du triceps, constituent un tendon qui se soude à la capsule et va s'attacher à la petite tubérosité de Vhu- (*) 1) Apophyse coracoïde. — 2) Ligament acromio-coracoïdien. — 3) Échancrure coracoïdienne et son liga- ment. — 4) Sus-épineux. — 5) Sous-scapulaire. — 6) Grand rond. — 7) Grand dorsal. — 8) Coraco-brachial. — 9) Courte portion du biceps. —- 10) Tendon de la longue portion du biceps. — 11) Tendon du grand pec- toral rabattu. — 12) Deltoïde coupé. — 13) Triceps.