195 ARTICULATIONS DU MEMBRE INFÉRIEUR Dans l'extension la partie la moins large de l'astragale venant se placer dans la partie la plus large de la mortaise, il peut y avoir alors des mouvements de latéralité autour d'un axe vertical, mouvements impossibles dans la flexion. La flexion et l'extension ont pour limite la rencontre des surfaces osseuses. Leur excursion est d'environ un angle droit. 2° Articulation sous-astragalienne. — Le deuxième mouvement du pied, addiLciion et abduction, se passe dans l'articulation sous-astragalienne. Dans ce mouvement le cal- canéum et le scaphoïde et avec eux le reste du pied se meuvent autour d'un axe oblique, dirigé en haut et en avant et dont les points de sortie seraient à la partie supérieure et antérieure du col de l'astragale d'une part et de l'autre sur la face externe du calca- néum à l'insertion inférieure du ligament péronéo-calcanéen. Cet axe, susceptible de varier suivant les individus et sur lequel tous les expérimentateurs ne sont pas d'ac- cord, traverse l'astragale, le calcanéum et le ligament interosseux astragalo-calcanéen qui représente une sorte de point fixe autour duquel se meut le calcanéum. Dans l'ad- duction, la pointe du pied se tourne en dedans vers le plan médian du corps, et la pointe du pied se dévie en dedans en même temps que le bord externe s'abaisse ; dans ce mouvement la téte de l'astragale est à découvert dans sa partie supérieure et externe ; la partie antérieure du calcanéum suit ce mouvement, tandis que la partie de l'os pos- térieure au ligament interosseux, et avec elle le talon se portent en sens inverse. Cette adduction est limitée par la rencontre de la petite apophyse du calcanéum avec la partie interne et postérieure du col de l'astragale. Dans Yubduction, les phénomènes inverses se passent jusqu'à ce qu'elle soit arrêtée parla rencontre de l'apophyse externe de l'as- tragale et de la partie supérieure du calcanéum. Les autres articulations tarsiennes (articulations calcanéo-cuboïdienne et scaphoïdo- cuboïdo-cunéenne) prennent une part plus ou moins active à l'adduction et à l'abduc- tion ; en outre, elles y ajoutent des mouvements, grâce auxquels la voûte du pied tend à se creuser dans l'adduction et à s'aplanir dans l'abduction. Sous ces deux rapports l'articulation calcanéo-cuboïdienne a surtout beaucoup d'importance. Dans l'adduction le cuboïde se porte de haut en bas et de dehors en dedans sur la face convexe du calcanéum, comme pour s'enfoncer au-dessous de la tête de l'astragale; c'est l'inverse dans l'abduction. Les articulations tarso-métntarsiennes sont très serrées, iT y a immobilité presque absolue du deuxième et du troisième métatarsien; pour le quatrième et surtout pour le cinquième, il y a une légère mobilité ; il en est de même pour le premier ; quelquefois même on trouve entre lui et le premier cunéiforme une ébauche d'articulation en selle, rappelant de loin celle du trapèze et du premier métacarpien et comme un rudiment de mouvement d'opposition. Pour les articulations tuétatarso-phalangiennes, l'extension est beaucoup plus étendue que la flexion ; dans cette dernière les ligaments latéraux sont tendus, tandis que dans l'extension ils sont relâchés, ce qui permet alors une inclinaison latérale. Muscles moteurs du pied. — 1° Flexion : tibial antérieur, extenseur propre du gros orteil, extenseur commun des orteils, péronier antérieur. — 2° Extension : triceps sural, long péronier latéral, court péronier latéral, long fléchisseur commun des orteils, tibial postérieur, fléchisseur propre du gros orteil. — 3° Abduction : tibial antérieur, tibial postérieur, extenseur propre du gros orteil, triceps sural. —4° Abduction : long péro- nier latéral, court péronier latéral, extenseur commun des orteils et péronier antérieur. Muscles moteurs des phalanges. — A. Premières phalanges. — 1" Flexion : interosseux, lombricaux, fléchisseurs des orteils, abducteur du gros orteil, abducteur oblique, abduc- teur du petit orteil. — 2° Extension : extenseur commun des orteils, extenseur propre du gros orteil, pédieux. — 3° Adduction par rapport à l'axe du deuxième métatarsien : interosseux plantaires. — 4° Abduction : interosseux dorsaux. B. Deuxièmes phalanges. — 1" Flexion : court fléchisseur commun, fléchisseur propre du gros orteil. — 2° Extension : interosseux, lombricaux, pédieux, long extenseur commun des orteils, extenseur propre du gros orteil. G. Troisièmes phalanges. — 1° Flexion : long fléchisseur commun des orteils. — 2° Ex- tension : interosseux, lombricau.x, extenseur commun des orteils, pédieux. 13*