EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME 1044 Fig. 4 A 549. — Développement des poumons ('). cinquième au vingt-huitième jour, on trouve deux petits sacs pyriformes situés au-dessus du cœur et en avant de l'œsophage, et s'ouvrant dans la partie postérieure du pharynx par un pédicule commun (fig. 549). Il se développe peu à peu sur ces deux culs-de-sac des culs-de-sac secondaires, qui se multiplient de plus en plus, de façon qu'à la huitième semaine on trouve déjà l'ébauche des principaux lobules pulmonaires. A la fin du premier mois les deux culs-de-sac primitifs sont séparés des corps de Wolff, du foie et de l'estomac par une mince membrane, ébauche du diaphragme. Au deuxième mois les 'poumons sont situés au-dessous du cœur, entre le corps de Wolff et le foie. Puis ils remontent peu à peu et acquièrent leur forme et leur situation normales. La (radiée se développe aux dépens du pédicule primitif, dans lequel les cerceaux cartilagineux paraissent vers la neuvième semaine. Le larynx se forme aux dépens de la partie supérieure de ce pédicule ; il est déjà visible à la sixième semaine. On trouve alors à l'ouverture pha- ryngienne deux petites crêtes, ébauches des cartilages aryténoïdes, et, en avant de la fente qu'elles interceptent, une saillie transversale, dépendante du troisième arc pharyn- gien, qui constituera l'épiglotte. Le larynx devient cartilagineux de la huitième à la neu- vième semaine. Les cordes vocales et les ventricules du larynx existent déjà au qua- trième mois. Le développement du larynx est très incomplet jusqu'à l'époque de la puberté ; à la naissance, les cartilages aryténoïdes sont rudimentaires et les cordes vocales n'ont que 0"",01 de longueur dans leur partie membraneuse. Jusqu'à deux ou trois ans, la forme et le volume du larynx subissent peu de variations. A partir de cette époque jusqu'à la puberté, le développement est un peu plus marqué, mais encore très faible; à dix ans, la longueur des cordes vocales est de 0™,011 ; à quatorze ans ou quinze ans, de 0"',015. Après la puberté, ce développement est très rapide et continue environ jusqu'à vingt- cinq ans, époque où le larynx atteint son développement complet. Le développement de la. plèvre est peu connu. A l'origine, la cavité pleurale n'en forme qu'une avec la cavité péritonéale, cavité pleuro-péritonéale (fig. 550, C, PP'). Dès que le diaphragme paraît, on trouve un sac distinct pour chaque poumon. La séreuse est déjà distincte comme membrane à la dixième semaine. ARTICLE VII. - ORGANES URINAIRES L'allantoïde communique à l'origine avec l'intestin postérieur (paroi antérieure du rectum) par un pédicule canaliculé, qui constitue Vouraque (voy. p. 985). A partir du deuxième mois, l'ouraque s'élargit dans sa partie inférieure pour constituer le réservoir urinaire ou la vessie, réservoir qui se continue en haut avec le canal de l'ouraque et en bas par un canal, futur canal uréthral, avec le rectum. Le canal de l'ouraque s'obli- tère à la fin de la vie fœtale, et il n'en reste plus qu'un cordon fibreux qui va du sommet de la vessie à l'ombilic. La formation de l'urèthre sera étudiée avec celle des organes génitaux externes. Les reins sont tout à fait indépendants des corps de Wolff. Ils se développent aux dépens de la paroi postérieure de la vessie ou mieux de la partie vésicale de l'ouraque et représentent à l'origine deux culs-de-sac creux formés à la manière des poumons. Ces culs-de-sac donnent naissance aux uretères, et, en se multipliant et se ramifiant, aux calices et aux canaux urinifères les plus volumineux, tandis que les canalicules plus petits sont à l'origine des bourgeons cellulaires pleins de la paroi des culs-de-sac primitifs. Au troisième mois paraissent les corpuscules de Malpighi; à cette époque une partie des canalicules urinifères constitue encore des cordons cellulaires pleins sans ca- vité intérieure. A l'origine, les reins sont aplatis et situés en arrière de la partie infé- (*) A. Vue de profil. — B. Vue de face (poulet au quatrième jour de l'incubation. — 1, 2) Œsophage. — 3} Poumons. — 4) Estomac. — (D'après Ratlikc.)