\0\ os DU MEMBRE INFÉRIEUR A. Corps. — Prismatique et triangulaire dans sa partie moyeune, il s'épaissit et perd cette forme en se rap})rochant des extrémités. Il a trois faces : une anté- rieure, convexe, et deux latérales, Tune interne, excavée, l'autre externe se con- tinuant insensiblement avec la première. Des trois bords : l'interne et l'externe sont mousses; le postérieur, au contraire, est très saillant, rugueux, ligne âpre (fig. 40, H), et se bifurque aux deux extrémités ; en haut, ces bifurcations, dont l'externe (12) est la plus longue et la plus forte, se rendent à deux tubérosités, grand (4) et petit trnchanlers (o) ; en bas elles se terminent aux tubérosités des deux condyles et interceptent entre elles un espace triangulaire, espace po- plité (16); la bifurcation interne s'efface en partie pour, le passage des vais- seaux fémoraux (17). On trouve sur ce bord le conduit nourricier de l'os dirigé en haut. B. Extrémité supérieure. — On y rencontre : 1° l'extrémité supérieuic de l'os ou région trocliantérienne ; 2" le col du fémur; 3° la tète du fémur. 1° Région trochantérienne. —Elle se compose de deux tubérosités : l'une plus grosse, externe et supérieure, grand trochanter (40, 4), l'autre plus petite, interne et inférieure, petit trochanter (5), entre lesquelles naît le col du lémur. Le grand trochanter prolonge le corps de l'os; il aune face externe saillante, rugueuse; une face interne moins étendue, profondément excavée {cavité digitale), et trois bords, dont le supérieur est le plus saillant. Le petit trochanter est un simple tubercule conique situé à la terminaison supérieure de la face interne. Ces deux éminences sont réunies en arrière par une crête saillante, en avant par une ligne rugueuse (flg. 41, 6) constituant la base du col. 2° Col du fémur (fig. 40, 3). — Il a la forme d'un cône tronqué, aplati d'avant en arrière, inséré par sa base sur la partie supérieure et interne du fémur et suppor- tant, par son autre extrémité, la tète du fémur. Sa base est circonscrite en haut par le grand trochanter et la cavité digitale, en bas par le petit trochanter, en avant et en arrière par la ligne rugueuse et la crête inter-trochantérienne. 11 a une face antérieure, large, presque plane ; une face postérieure convexe de haut en bas, concave dans l'autre sens; un bord inférieur oblique mousse ; un bord supérieur concave de la base du col à la tète du fémur. 11 a une longueur moyenne de 0'",04 ; son axe fait avec l'axe du corps un angle de 120 à 130°. 3° Té te du fémur {l).— Elle forme un peu plus d'une demi-sphère ; elle est creusée, vers le milieu de sa surface, d'une dépression plus rapprochée du bord inférieur (jue du bord supérieur, dépression du ligament rond (40, 2). C. Extrémité inférieure. — Volumineuse, quadrangulaire, elle se termine par deux éminences articulaires, condyles du fémur, fortement convergentes en avant, où elles sont réunies par une surface excavée articulée avec la rotule, surface ro- tulienne ou trochlée fémorale (41, 9). Ces condyles sont séparés en bas et en arrière par une échancrure profonde non recouverte de cartilage articulaire, échancrure intercondytienne {iO, 6), large de 0"°,02 environ. La partie inférieure de chaque condyle est convexe, articulaire, se continue en avant avec la trochlée fémorale, et se termine en arrière par une surface courbe de plus petit rayon. Les faces la- térales extérieures des deux condyles sont rugueuses et saillantes, et constituent les tubérosités interne et externe du fémur (7 et 8) ; l'interne est surmontée parun tubercule, tubercule du grand adducteur (fig. 41, 10), où finit la bifurcation infé- rieure interne de la ligne âpre. Structure. — Le fémur est creusé d'un canal médullaire, dont les parois ont jusqu'à