904 ORGANES DES SENS culairement d'une membrane à l'autre, en traversant toutes les couches nerveuses de la rétine (12), à rexception de celle des bâtonnets. Ces fibres présentent des noyaux ovo'i'des (13) et se terminent à la membrane limitante interne par un renflement trian- gulaire. Elles sont reliées entre elles par un réticulum connectif extrêmement fm dans la couche intermédiaire (F') et surtout dans la couche moléculaire (D'). En somme, la rétine se compose donc des couches suivantes, en allant de l'intérieur vers l'extérieur, c'est-à-dire dans le sens même des rayons lumineux : 1" Membrane limitante interne (A') ; 2" couche des fibres du nerf optique (BB ) ; 3° couche ganglion- naire (CC) ; 4° couche moléculaire (OD') ; S" couche granuleuse interne (EE') ; (;° couche intermédiaire (FF'); 7° couche granuleuse externe (GG') ; 8» membrane limitante externe (H') ; 9» couche des bâtonnets (I), et enfin 10" la couche pigmentaire, qu'on rattache ha- bituellement à la choro'ide. B. Tache jaune et fosse centrale (fig. 451). — Dans cette région les différentes couches de la rétine présentent les modifications suivantes : Dans la couche des bâton- nets (2) il n'existe plus que des cônes ; mais ceux-ci diminuent beaucoup de diamètre ; ils ont 0™™,OOG àO™™,007 dans la tache jaune ; O^^jOO:! dans la fosse centrale ; en même temps leur article externe augmente de longueur. Ils sont disposés régulièrement en Fig. 451. — Coupe de la fosse centrale {*}. lignes courbes, convergeant vers la fosse centrale. Les granulations des cônes (4) et les fibres des cônes (5) sont conservées, ces dernières avec une direction non plus perpen- diculaire, mais radiée ; toutes les couches suivantes, au contraire, couches intermé- diaire, granuleuse interne, moléculaire, ganglionnaire et des fibres nerveuses, dispa- raissent peu à peu et se fondent en une masse granuleuse commune. G. Papille du nerf optique. — Au niveau de la papille on ne rencontre que les fibres du nerf optique. D. Partie antérieure ou ciliaire. — Tous les éléments nerveux disparaissent peu à peu au niveau de fora serrata ; le tissu connectif reste seul et se condense en une membrane sur la nature et la terminaison de laquelle les anatomistes ne sont pas d'ac- cord. D'après les uns, cette membrane se souderait à l'hyalo'ide (Henle); d'après d'au- tres, elle se continuerait sur les procès ciliaires et la face postérieure de l'iris jusqu'au bord pupillaire (H. Millier). Vaisseaux. — L'artère et la veine centrale de la rétine pénètrent dans le nerf optique {*) 1) Couclie de pigment. — 2) Couche des cônes. — 3) Membrane limitante externe. — 4) Granulations des cônes. — 5) Fibres des cônes. — 6) Couche intermédiaire. — 7) Couche granuleuse interne. — 8) Couche moléculaire. — 9) Couclie ganglionnaire. — 10) Couche des fibres nerveuses optiques. — (D'après Schultze.)