EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME 1024 tion, liées au développement du cœur et des vaisseaux, conduisent graduellement à ces trois types de circulation. Nous étudierons d'abord la première circulation, puis le déve- loppement du cœur et des vaisseaux et les formes de transition qui en résultent pour l'appareil circulatoire; enfin la seconde circulation (flg. 532) et les modifications qu'elle subit à la naissance pour produire la circulation pulmonaire. § I. — Première circulation ou circulation de la vésicule ombilicale La première circulation est extra-embryonnaire et présente ceci de particulier que le cœur forme un tube simple et que l'euibryon même ne contient 'pas de ramifications Fig. 332. — Première circulation (*). vasculaires. Elle paraît vers le quinzième jour et ne dure que très peu de temps chez l'homme; à la cinquième semaine elle a déjà presque disparu pour faire place à la cir- culation placentaire. De la partie supérieure du cœur, incurvé en S à cette époque, naissent deux artères, les deux premiers arcs aorliques, qui montent d'abord un peu, puis redescendent dans les parois de la cavité céphalo-intestinale, en avant des protovertèbres et se réu- nissent bientôt en un tronc simple, aorte impaire (fig. 532). Cette aorte impaire, après un très court trajet, donne deux branches parallèles (5j, artères vertébrales postérieures ou aortes primitiues, qui marchent jusqu'à l'extrémité caudale de l'embryon de chaque côté de la corde dorsale. Ces artères donnent chacune quatre ou cinq branches, artères omphalo-mésentériques (6), qui sortent de l'embryon (') Aire germiiiative d'un embryon de lapin : l'embryon est vu par le coLc ventral. — I) Sinus terminal. — 2) Veine omphalu-mésenlérique. — 3) Sa branche postérieure. — 4) Cœur, déjà incurvé en S. — 5) Aortes pri- mitives ou arlJres vertébrales postérieures. — 6) Artères omphalo-mésentériques. — 7) Vésicules oculaires primitives. — (D'après Bisclioff.)