547 CENTRES NERVEUX lérieurs et des cordons latéraux ([ue nous venons de décrire. Les fibres motrices sont au contraire, sauf en avant, profondément situées et plus rapprochées du canal central. § II. — Bulbe rachidien La partie de la moelle comprise entre l'extrémité inférieure de l entre-croise- ment des pyramides et le bord inférieur de la protubérance annulaire porte le nom de bulbe rachidien. Sa forme est celle d'un cône tronqué à sommet inférieur. 11 repose sur la gouttière basilaire, dont il imite la direction oblique de haut en bas et d'avant en arrière, et forme avec la moelle, qui est verticale, un angle obtus à sinus dirigé en avant. La longueur du bulbe est de 0™,03 et répond à l'espace compris entre la partie moyenne de l'apophyse odontoïde et la partie moyenne de la gouttière basilaire. On peut y considérer quatre faces : antérieure, latérales et postérieure, une base et un sommet. Le sommet du bulbe se continue avec la moelle épinière par une partie qui, bien à tort, car elle n'est pas rétrécie, a pris le nom de collet du bulbe. La base est nettement limitée en avant et se continue au-dessous du bord infé- rieur de la protubérance dont elle est séparée par un sillon semi-circulaire; en arrière, elle se confond avec la face postérieure de la protubérance et fait, comme elle, partie du plancher du quatrième ventricule. La face antérieure du bulbe nous offre à considérer d'abord un sillon médian antérieur, continuation de celui de la moelle épinière. 11 est peu profond dans le tiers inférieur du bulbe, reprend sa dimension primitive dans ses deux tiers supérieurs et se termine au niveau du bord inférieur de la protubérance par une petite fossette profonde, trou borgne de Vicq-d'Azyr. On voit quelquefois un groupe de fibres arciformes recouvrir la partie supérieure du sillon médian antérieur. On a donné le nom de ponticule à cette disposition inconstante. Sur les côtés de ce sillon se trouvent deux cordons blancs, pyramides antérieures, qui semblent continuer les cordons antérieurs de la moelle ; ils sont un peu renflés en haut et entre-croisés en bas sur la ligne médiane. Cet entre-croisement ou décussation, sur lequel nous reviendrons en nous occupant de la structure du bulbe, se fait par le passage de faisceaux de fibres d'un côté à la pyramide du côté opposé. C'est à cette décussation, qui répond au tiers inférieur du bulbe, qu'est due la moindre profondeur du sillon médian à ce niveau. Les fibres nerveuses qui la constituent loin d'appartenir aux pyramides antérieures se prolongent en bas avec le faisceau pyramidal croisé du cordon latéral de la moelle. On a décrit chaque pyramide comme ayant la forme d'un prisme triangulaire à face interne plane, en rapport avec le sillon médian, à face externe en rapport avec la face interne des olives, et à face antérieure, périphérique, convexe. Entre chaque pyramide et le bord inférieur de la protubérance se voit l'origine apparente du nerf oculo-inoteur externe. Faces latérales. — La face latérale du bulbe comprend les parties situées entre les pyramides et la ligne d'émergence des nerfs glosso-pharyngien et pneumo- gastrique, ligne qui continue le sillon collatéral postérieur de la moelle en for- mant le sillon latéral du bulbe, qui par suite de la formation du sinus du quatrième ventricule se reporte en dehors jusqu'à la partie postérieure du bord externe de la protubérance où il disparait. Immédiatement en dehors des pyramides antérieures existent, dans la moitié supérieure du bulbe, deux éminences ovalaires à grand axe longitudinal, dont la forme est nettement délimitée : ce sont les olives ou corps olivaires. Leur extrémité 35*