SPLANCHNOLOGIE 876 2° Bulbo-caverneux ou constricteur du vagin (fig. 441, 6) Ce muscle embrasse de chaque côté le bulbe du vagiu, comme le Ijulbo-cavcr- ncux embrasse par ses deux moitiés chacune des moitiés du bulbe de l'urèthre. Ses fibres sont donc séparées comme les bulbes du vagin eux-mêmes. Sa concavité embrasse le bulbe et la glande de Bartholin ; ses fibres postérieures s'entre-croi- sent en 8 de chiffre avec celles du sphincter externe ; ses fibres antérieures donnent Fie;. 441. Muscles du pcrinée cliez la femme (*). naissance à deux feuillets aponévrotiques,qui engainent l'extrémité antérieure du clitoris. Les aponévroses du périnée ne pi^ésentent rien de particulier chez la femme. CHAPITRE VI GLANDES VASCULAIRES ET ORGANES LYMPHOIDES On a rangé sous le nom commun de glandes vasculaires sanguines toute une sé- rie d'organes ayant pour caractères communs l'aspect glandulaire de leur paren- (*) 1) Racines du clitoris. — 2) Gland du clitoris. — 3) Glande de Bartiiolin. — i) Bulbe du Tagin. — 5) Ischio-caverneux. — 6) Constricteur du vagin. — 7) Tiansverse du périnfe. — 8) Aponévrose moyenne. — Oj Sliliiucter externe de l'anus. — 10) Releveur de l'anus.