344 MYOLOGIE allant à l'apophyse mastoïde. — Faisceau allant de l'apophyse transverse de l'atlas à l'aponévrose du muscle. —Faisceaux allant à l'occipital, ausplénius, à l'angulaire. Petit droit antérieur du cou. — Il est renforcé à son bord interne par un fais- ceau naissant de la deuxième vertèbre cervicale à côté du premier intertransversaire antérieur. — Muscle surnuméraire allant de la partie antérieure des masses latérales de l'atlas à la partie basilaire de l'occipital, entre le grand et le petit droit (fréquent). Petit droit latéral. — Double. Petit droit postérieur de la tête. — Dédoublé en deux faisceaux. Absence. Petit oblique de rabdomen. — Il s'insère souvent aux quatre dernières côtes. — Sa partie inguinale manque. — Double. Petit pectoral. — Absence. — Divisé en deux parties. — Absence de sa digitation moyenne. — Faisceaux surnuméraires provenant : du sternum ; du cartilage de la pre- mière côte ; des côtes supérieures ; des digitations du grand dentelé. — Expansion à la capsule scapulo-humérale, Tout le muscle va s'attacher à la capsule scapulo-humérale, au bord de la cavité gléno'ide, à la grosse tubérosité de l'humérus, au tendon du sus- épineux, au ligament acromio-coraco'idien. — Tendon double; le tendon surnuméraire s'insère à la clavicule en avant du ligament trapézo'ide. Petit rond. — Souvent confondu avec le sous-épineux. — Faisceau allant de la partie sous-gléno'idienne de l'omoplate et de l'aponévrose du triceps à l'humérus. Plantaire grêle. — Absence (fréquente). — Double.— 11 naît: du péroné; de l'aponé- vrose du muscle poplité. — Il reçoit un chef surnuméraire de l'espace poplité ou de la capsule du genou. — Il se termine dans l'aponévrose jambière. Poplité. — Faisceau accessoire provenant de l'os sésamo'ide existant à l'insertion fé- morale du Jumeau externe. — Faisceau surnuméraire allant à la capsule du genou (ten- seur de la capsule). Premier radial externe. — 11 reçoit un faisceau du deuxième. Il lui en envoie un. — 11 se divise en deux tendons, dont l'un va avec le deuxième radial au troisième méta- carpien. Les deux muscles s'envoient réciproquement chacun un tendon ou un faisceau musculaire. — Les deux tendons se soudent. — Envoie un tendon à la base du premier métacarpien du pouce ; au court fléchisseur du pouce. — Envoie un faisceau au court abducteur du pouce. Psoas et iliaque., — Absence du petit psoas (fréquent). — Présence des deux petits psoas, dont l'un nait du corps de la troisième vertèbre lombaire. — Le tendon du petit psoas se divise ; une division va à la crête iléo-pectinée, l'autre à la symphyse sacro- vertébrale. — Il s'attache entre le petit trochanter et la crête du fémur. — Le tendon du petit psoas envoie par ses deux bords des fibres au grand psoas. — Les insertions supé- rieures ou inférieures du grand psoas forment un faisceau distinct. — Le muscle iliaque présente un petit faisceau distinct naissant de l'épine iliaque antérieure et inférieure et allant à la capsule coxo-fémorale, m. ilio-capsulo-trochantêrien (très fréquent). — Mus- cle allant de la face antérieure du corps des deux premières vertèbres lombaires aux trois dernières [psoas accessoire), Ptèrygoïdien externe. — Faisceau surnuméraire allant de la crête temporo-zygo- matique au bord postérieur de l'aile externe de l'apophyse ptérygo'ide. — (Ptèrygoïdien propre d'IIenle; fréquent). — Faisceau allant de l'épine du sphéno'ide au bord postérieur de l'aile externe de l'apophyse ptérygo'ide. — Faisceau allant de la fosse ptérygo'ide au ligament sphéno-maxillaire. Pyramidal (de l'abdomen). — Absence d'un seul côté ou des deux côtés (fré- quente). — Il peut y en avoir deux d'un côté ou des deux côtés. —Il peut y en avoir trois. — Il peut remonter à une hauteur variable, inégale des deux côtés. Pyramidal (du bassin). — Sa division en deux faisceaux )iar le grand nerf scia- tique (fréquente).