ORGANES DE LA RESPIRATION 809 brane fondamentale, ou plutôt celle-ci acquiert une telle minceur à leur niveau qu'elle est comme soudée à la paroi propre des capillaires et qu'elle semble n'occuper que les mailles qu'ils interceptent. Les noyaux de la membrane fondamentale n'existant qu'au niveau de ces mailles, ils peuvent iHre pris pour des noyaux de cellules qui seraient cir- conscrites par les capillaires sanguins (7). Ces capillaires forment des angles saillants vers la cavité de la vésicule, ou passent d'une vésicule à une voisine en débo rdant le bord libre de la cloison intervésiculaire (8, 9). C. L'existence d'un épithéLiiun à la surface interne des vésicules pulmonaires est une des questions de l'histologie moderne qui ont été le plus controversées. Deux opinions étaient en présence : les uns (Rainey, Henle, Luschka,Villemin, etc.) le nient absolument; les autres l'admettent, mais avec des divergences de description qu'on peut rattactier aux trois opinions suivantes : a) L'cpilhélium des vésicules pulmonaires esl discon- tinu et n'existe que dans l'intervalle des capillaires. Nous croyons qu'il y a là une erreur dont une des causes a été expliquée plus haut. b) h'épilhélinm est continu, mais il subit au niveau des capillaires une modification spéciale (Colberg, Elenz, Schmidt). —Les cellules épithcliales s'aplatiraient et se souderaient entre elles pour former ou une membrane continue ou des lamelles larges recouvrant les vais- seaux. Nous croyons que cet aspect de lames épithé- liales tient à une chute partielle de plusieurs cellules ayant encore laissé çà et là sur la membrane fonda- mentale des traces de leurs contours; cela est surtout visible sur les préparations au nitrate d'argent (14, l.-,, 10, 17). c) Vépithélium est continu (5). — Cette opinion, qui nous paraît la vraie, est aujourd'hui généralement admise. 11 se compose de petites cellules polygonales, aplaties, régulières et pourvues d'un noyau. Elles sont facilement démontrables chez le fœtus, plus difficile- ment au contraire chez l'adulte, soit parce qu'elles dis- paraissent très vite après la mort, soit plutôt parce qu'elles se soudent en une membrane continue dont les noyaux seuls persistent (Cadiat). Les procédés de préparation les détruisent avec une très grande rapidité, surtout au niveau des capillaires distendus par l'injection (G). K(:Ulilcer l'a obscTvé chez un décapité. Nous voyons, d'après la description précédente, qu'on peut trouver dans la paroi de la vésicule pulmonaire quatre espèces d'éléments cellulaires ou nucléaires, ayant une signi- fication physiologique et pathologique différente : noyaux de la membrane fondamentale, noyaux des capillaires sanguins, noyaux des fibres musculaires lisses et cellules épithé- liales, à quoi il faut ajouter les cellules plasmatiques du tissu interstitiel des cloisons intervésiculaires. Le nombre des vésicules pulmonaires peut être évalué à -300 ou 400 mil- lions (Aeby). 30 Tissu connectif interstitiel. — Ce tissu isole les uns des autres les lobules pulmo- naires et les infundibula: il est en plus grande quantité autour des divisions bronchi- ques les plus volumineuses, où il peut même se charger de graisse. Il se compose de tissu connectif ordinaire et de fibres élastiques ; celles-ci existent surtout dans l'inté- rieur des lobules et dans les cloisons intervésiculaires où l'on ne rencontre plus guère — Lobule pulmonaire ('). (*j A. Groupe de lobules pulmonaires, b, c, d, s'ouvrant dans la bronche a. — B. Loi ule b grossi. — a) Bronche. — 6, c, e, f) Culs-de-sac respiratoires. — d) Vésicules pulmonaires latérales.