ANGÉIOLOGIE 478 général contenues dans une gaine commune avec l'artère, et sont souvent soudées à cette dernière par le tissu connectif ambiant, d'où résulte une grande difficulté à les iso- ler dans certaines ligatures. Quand nous parlerons de la structure des veines, nous rappellerons cette disposition à propos de leur tunique externe ou adventice. Les veines, comme les artères, reçoivent des branches nerveuses venues du grand sympathique, et des filets d'origine médullaire. Ce sont leurs nerfs vaso-moteurs; moins nombreux que dans les artères, ces nerfs doivent être en rapport avec les éléments contractiles des différentes tuniques veineuses. Les rapports des veines profondes avec les nerfs sont moins intimes que ceux qu'elles affectent avec les artères; souvent, en effet, les nerfs ne passent pas par la même gaine que les vaisseaux et en sont séparés par un plan aponévrotique ou par une plus ou moins grande épaisseur de fibres musculaires. L'on peut dire, d'une manière générale, que les nerfs sont plus superficiels encore que les veines; aussi lorsqu'on va à la recherche d'une artère, on trouve d'ordinaire, en allant de la superficie à la profon- deur, d'abord le nerf, puis la veine et enfin l'artère. Les veines profondes sont en rapport avec les troncs lymphatiques, qui les entourent, les enlacent de leurs nombreuses anastomoses et leur forment une espèce de gaine lym- phatique, remarquable surtout autour des veines sous-clavière, jugulaire interne et iliaques. Les veines superficielles sont également en rapport avec les lymphatiques et avec les nerfs superficiels ou cutanés. Les vaisseaux blancs passent tantôt au-dessus et tantôt au-dessous d'elles ; les nerfs s'en rapprochent d'autant plus qu'ils sont plus volumineux. Mais, nous l'avons déjà dit, les veines superficielles présentent des irrégularités consi- dérables dans leur trajet; les nerfs, au contraire, sonttoujours fort réguliers dans leur distribution ; les rapports de ces différents organes sont donc peu constants. Aux membres, les veines profondes affectent avec les aponévroses les mêmes rapports que les artères; mais au voisinage du thorax et au cou elles se comportent d'une ma- nière toute différente. Elles s'accolent aux plans aponévrotiques d'une manière indisso- luble et sont fixées ainsi, d'une part dans leur position et d'autre part dans leur calibre, c'est-à-dire qu'elles restent béantes après leur section. Ce fait se reproduit encore dans l'intimité de certains organes, idu foie par exemple, dans lequel les feuillets fibreux entourent et maintiennent la veine cave inférieure et les veines sus-hépatiques. Au thorax et au cou, cette adhérence de la veine au tissu fibreux a un but spécial. Quand la poitrine se dilate dans l'inspiration, il se produit un appel d'air dans le pou- mon, en raison de l'inégalité de pression, de même que dans un soufflet que l'on ouvre ; mais en même temps et pour la même cause il y a appel de sang vers les oreillettes ; si les veines avoisinantes eussent été molles et dépressibles, leurs parois se seraient appliquées l'une à l'autre sous l'influence de l'excès de pression extérieure, et le sang n'eût pu arriver au cœur; par leur adhérence aux lames fibreuses, les parois veineuses sont maintenues béantes, et cet aftlux se trouve au contraire facilité. Mais d'autre part, en raison même de cette disposition, il peut survenir, lorsque les veines sont ouvertes au moment de l'inspiration, un accident des plus graves, redouté à juste titre par les chirurgiens : c'est l'introduction de l'air dans les veines. Les os contiennent tous des veines volumineuses par rapport aux artères qui les ac- compagnent. Certains os, les vertèbres et les os du crâne, présentent, dans leur épais- seur, des canaux ramifiés largement anastomosés les uns avec les autres, qui renfer- ment du sang veineux. La structure de ces veines osseuses diffère de celle des autres veines du corps, ainsi que nous le verrons bientôt. Les veines s'anastomosent très souvent entre elles et, comme on l'a fait remarquer, elles diffèrent beaucoup sous ce rapport des vaisseaux artériels ; car, tandis que ces * derniers ne communiquent en général que par des rameaux, les veines au contraire s'a- nastomosent par leurs branches et même par leurs troncs. Les anaslomoses en arcade sont les analogues de celles décrites pour les artères ; comme celles-ci, on les trouve surtout dans l'abdomen. Les veines coliques, branches d'origine des veines mésaraïques, forment des arcades remarquables et identiques à celles des artères coliques.