505 DES VEINES EN PARTICULIER sont très serrées, et il en résulte un vaste plexus qui entoure le col et le bas-fond de la vessie, la prostate et les vésicules séminales. Il a été divisé en plexus vésical, plexus prostatique, plexus spermatique. Tous ces plexus communiquent entre eux, avec les plexus hémorrhoïtlaux en arrière, et latéralement avec les veines obturatrice, ischiatique et honteuse interne. Ils reçoivent en avant les veines des enveloppes du pénis et des corps caver- neux, et se terminent en arrière par plusieurs troncs qui se jettent dans les veines hypogastriques. Ces plexus communiquent chez la femme avec les plexus vaginal et utérin. Veines vaginales. — Elles naissent du pourtour du vagin, sont très multipliées et forment, de chaque côté des parois de ce canal, un plexus très serré, que l'on ^désigne sous le nom de bulbe du vagin; il est beaucoup plus développé en bas et en avant qu'en haut et en arrière. 11 reçoit en avant des veines des grandes et des petites lèvres, en haut des veines qui l'unissent au petit plexus clitoridien et au plexus vésical, et en arrière d'autres vaisseaux qui le font communiquer avec les plexus hémori hoïdaux. Les veines vaginales se jettent dans la veine hypogas- trique en suivant les artères vaginales. Veines utérines. — Nées dans les couches sous-muqueuse et sous-péritonéale de l'utérus, elles forment sur les bords de la matrice un plexus très remarquable situé entre les deux feuillets du ligament large. Ce plexus reçoit, en outre, les veinules émanées de l'ovaire et de la trompe ; il émet en haut des branches qui vont constituer les veines uiéro-ovariennes, et plus bas des rameaux qui forment les veines utérines proprement dites. Ces dernières suivent le trajet des artères utérines, mais ne présentent pas de flexuosités; elles se jettent dans la veine iliaque interne. Toutes les veines de l'utérus acquièrent un développement considérable pendant la grossesse. On les voit se prolonger par des rameaux multiples entre les fibres musculaires de la matrice, les plus volumineuses sont celles qui correspondent à l'insertion du placenta. Dans l'épaisseur de l'organe elles sont alors dilatées de distance en distance sous forme d'ampoules qui prennent le nom de sinus utérins. Veine honteuse interne. — Sauf les veines émanées de la verge, toutes les branches qui constituent la veine honteuse interne suivent le trajet des branches artérielles. 11 existe donc des veines hémorrhoidales inférieures, qui font partie des plexus hémorrhoïdaux, des veines bulbeuses, qui viennent du bulbe de l'urèthre, des veines ipérinéales superficielles. Elles forment par leur réunion le tronc de la veine honteuse interne. Les veines du pénis doivent être divisées en veines superficielles ou cutanées et veines profondes ou caverneuses. Les premières émanent du prépuce et de la peau de la verge; elles se dirigent d'avant en arrière, se réunissent en un ou deux troncs, qui, arrivés à la racine de l'organe, se recourbent en dehors pour aller s'ouvrir dans les branches de la saphène interne. Les veines profondes émanent du gland, se portent vers la base de cet appendice, lui constituent une sorte de couronne veineuse et se réunissent sur le dos de la verge pour former un tronc, la veine dorsale du pénis, qui chemine entre les deux artères dorsales.. Cette veine reçoit latéralement des veines assez nombreuses, qui partent de la face inférieure de la gouttière des corps caverneux et de la portion spongieuse de l'urèthre, se dirigent en dehors, puis en haut en entourant le pénis {veines circonflexes de Kohlrausch) et viennent se jeter dans la veine dorsale.