DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 995 CHAPITRE II DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER ARTICLE I. - APPAREIL LOCOMOTEUR § I. — Os et articulations I. — Os EN GÉNÉRAL Les OS, au point de leur ossification, peuvent se diviser en deux groupes, suivant qu'ils sont précédés ou non par un cartilage. Le premier groupe comprend tous les os du squelette, à l'exception des os de la voûte et des parties latérales du crâne, qui constituent le deuxième groupe et sont appelés os secondaires. A. Os dérivés du cartilage préexistant. — Ces os, sous leur forme cartilagineuse, ont toutes leurs parties essen- tielles. L'ossification y débute par l'apparition, dans les par- ties profondes du cartilage temporaire, de dépôts calcaires, centres ou points d'ossification, qui s'agrandissent peu à peu et finissent par arriver à la sui'face du cartilage jusqu'au niveau du périchondre, qui alors devient périoste. De ces points d'ossification, les uns paraissent de très bonne heure, points primitifs, dans les pai-ties centrales des os (diaphyses des os longs, centre des os courts), et la plupart d'entre eux ont déjà paru dans le cours de la vie fœtale ; les autres, points complcmenlaires ou épiphysaires (fig. 507, .5), appa- raissent beaucoup plus tard, soit dans les épiphyses des os longs, soit au niveau des apophyses ou des bords des os courts et plats et ne se montrent guère, pour la plupart, qu'après la naissance et même pour beaucoup d'entre eux qu'au moment de la puberté. Ces points d'ossification épi- physaires se développent, du reste, comme les points pri- mitifs et gagnent peu à peu la surface de l'os; mais tant que l'accroissement du squelette se fait, les différentes pièces osseuses qui dérivent de ces points d'ossification restent distinctes et séparées par une mince lamelle cartilagineuse, qui ne disparaît que lorsque l'accroissement de l'os est com- plet et permet la soudure de ses différentes pièces. L'accroissement des os se fait, une fois tout le cartilage temporaire envahi par l'ossification, par l'apposition succes- sive de nouvelles couches osseuses entre le périoste et l'os récemment formé. Dans le corps des os longs, cet accrois- sement, à cause de la formation du canal médullaire, pré- sente des caractères spéciaux et peut être divisé en trois processus qui se produisent simultanément : accroissement en longueur, en épaisseur, formation du canal médullaire. 1° Vaccroissement en longueur se fait exclusivement aux dépens des couches cartila- gineuses qui séparent l'épiphyse de la diaphyse, couches cartilagineuses qui se déposent successivement entre l'épiphyse et la couche cartilagineuse récemment ossifiée. L'ac- (*) 1) Substance compacte de la diapliyse. — 2) Canal médullaire. — 3) Substance spongieuse de la diaphyse. — 4) Épipliyse cartilagineuse avec ses vaisseaux. — 5) Point d'ossification de l'épiphyse. — D'après Kôlliker.) 63* 507. — Fémur d'un enfant de deux semaines (*),