960 DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL individuelles assez considérables et peut dans certains cas descendre aux proportions les plus exiguës (microcép/ialie). Les différences de forme ne sont pas moins remar- quables et tiennent en grande partie à la forme même de la boite crânienne. Les diffé- rences de races ont été vues p. 75 et 7G. Les rapports de volume du crâne et de la face sont sujets à varier, et il semble même y avoir entre ces deux parties de la tête une sorte d'antagonisme, qui se rencontre non seulement dans la série animale, mais encore chez l'homme. A. Crâne. — Il a la forme d'un ovoïde à grand axe antéro-postérieur, dont la grosse extrémité correspond à l'occiput. Cet ovoïde est plus ou moins comprimé latéralement : de là la distinction des crânes en bi-achycépha/es, sous-hrachycéphales, sous-dolichocé- phales et dolichocéphales (voy. p. "5). Le sommet du crâne, vprlex, est plus ou moins proéminent (voy. p. 970) et peut, dans certaines races ou chez quelques individus, s'élever en forme de cône ou de pyramide. Les déformations de ce genre sont en très grande majorité dues à la compression exercée dès la naissance par des liens enserrant le crâne, dans un but de coquetterie ou d'une hygiène mal entendue. Le crâne se divise en quatre régions : le front, les deux tempes et la calotte crânienne ou région occipito-mastoïdienne. 1» Le front, bombé, droit ou fuyant, est plus ou moins haut suivant les sujets ; il présente sur la ligne médiane une dépression verticale, qui aboutit en bas à une saillie surmontant la racine du nez, glabelle (voy. p. 47), et en haut se perd dans la bosse fron- tale médiane, quand elle existe. Sur les côtés s'élèvent les bosses frontales latérales, séparées des arcades sourcilières par une rainure transversale. 2° et 3° Les tempes {régions temporo-pariélales, droite et gauche), couverte par les che- veux en haut et en arrière, correspond à la fosse temporale et au muscle du même nom; légèrement déprimée en avant et en bas où elle est nettement limitée du côté de la région frontale et de la pommette, elle est convexe dans le reste de son étendue et se continue insensiblement avec la région suivante. 4" La région occipito-mastoïdienne {calotte crânienne), recouverte par les cheveux, présente de chaque côté les bosses pariétales et se moule du reste sur la forme même ■ des parties osseuses sous-jacentes. B. Face. — Elle comprend : sur la ligue médiane les régions nasale, buccale et men- tonnière ; sur les parties latérales, la région oculaire (sourcils, paupières, etc.), les joues, la région parotidienne et l'oreille. Les régions nasale, buccale, oculaire et auriculaire ont été décrites en splanchnologie ou avec les organes des sens. 10 Le menton, limité du côté de la lèvre inférieure par une rainure transversale, couvert de poils chez l'homme, fait à la partie inférieure de la face une saillie variable suivant la forme même de la mâchoire inférieure et l'embonpoint du sujet. On y remarque souvent sur la ligne médiane une petite dépression plus marquée dans l'élévation de la lèvre inférieure. 2° Les joues sont séparées par un sillon oblique plus ou moins profond, sillon naso- labial, de l'aile du nez et de la région buccale. En haut elles s'étendent jusqu'au contour inférieur de l'orbite, marqué chez les personnes grasses par un sillon qui les sépare de la paupière inférieure, en bas jusqu'au bord inféi'ieur de la mâchoire, en arrière jus- qu'au bord postérieur de sa branche montante. Molles et dépressibles dans leur partie antérieure, qui répond à la cavité buccale, elles accusent dans le reste de leur étendue les plans solides osseux ou musculaires sous-jacents, en haut et en arrière la saillie de la pommette, en arrière le plan quadrilatère du masséter, en bas le bord inférieur de la mâchoire. 3. La région parotidienne, située entre la saillie de l'apophyse mastoïde et celle du masséter, se réduit à une gouttière verticale plus ou moins profonde, qui en haut se continue avec la rainure séparant la face interne du pavillon de l'oreille des parties latérales du crâne, et se perd en bas dans la gouttière carotidienne du cou.