1035 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER il s'ensuit dans la circulation des modifications capitales qui mènent à rétablissement de la circulation pulmonaire. Toute communication avec le placenta est interrompue et, par suite, il survient une oblitération des artères ombilicales, de la veine ombilicale jusqu'à l'abouchement de la veine porte et du canal veineux. En même temps les pou- mons, en se dilatant par la première inspiration, sont le siège d'un afflux sanguin par l'artère pulmonaire ; le sang qui, passait presque en entier par le canal artériel dans l'aorte, est détourné vers les poumons ; il passe de moins en moins dans le canal artériel, qui s'oblitère par torsion immédiatement après la première inspiration Le sang revient en masse des poumons par les veines pulmonaires, qui se dilatent; le courant sanguin des veines pulmonaires remplit alors l'oreillette gauche et s'oppose à ce que le courant provenant de la veine cave inférieure pénètre dans cette oreillette par le trou de Botal ; ce trou s'oblitère à son tour dès qu'il ne donne plus de passage à un courant sanguin, et ainsi s'établit la circulation pulmonaire définitive. La fermeture du trou de Botal n'est achevée qu'au bout de quelques semaines ('). § VI. — Glandes et vaisseaux lymphatiques Leur développement est très peu connu. Les glandes Ij'mphatiques paraissent vers le milieu de la vie fœtale. ARTICLE V. - APPAREIL DE LA DIGESTION § I. — Canal alimentaire La formation de la première ébauche de l'intestin a déjà été décrite (p. 983) avec la formation de la vésicule ombilicale, à laquelle elle est liée. L'intestin originaire repré- sente un tube fermé à ses deux extrémités et communiquant largement avec la vésicule ombilicale par le conduit vitellin. Le cul-de-sac antérieur, cavité céphalo-intestinale ou intestin antérieur, forme le pharynx et l'œsophage; le cul-de-sac postérieur, cavité pelri- intestinale ou intestin postérieur, forme la partie inférieure du rectum; la partie inter- médiaire, ou intestin moyen, donne naissance au reste du tube digestif, estomac, in- testin grêle et gros intestin jusqu'au milieu du rectum, autrement dit à la partie du tube digestif en rapport avec le péritoine. La cavité buccale, d'une part, la cavité recto- anale de l'autre, ne se forment pas aux dépens de l'intestin primitif, mais représentent à l'origine des dépressions du feuillet corné du blastoderme et ne se mettent que plus tard en communication avec les culs-de-sac antérieur et postérieur de l'intestin primitif. Formation de la cavité buccale. — La cavité buccale commence à se former du quinzième au dix-huitième jour. C'est d'abord une simple dépression du feuillet ex- terne du blastoderme, dépression circonscrite par les bourgeons maxillaires supérieurs et inférieurs (fig. 510, 2). Cette dépression, cul-de-sac buccal de Remak, s'agrandit de plus en plus pour constituer bientôt (fig. 511) une large cavité qui s'ouvre au dehors par une fente transversale; le fond de cette cavité avoisine le cul-de-sac antérieur de l'intestin primitif (cavité céphalo-intestinale), dont il n'est séparé que par une mince membrane, membrane plMi yngiettne ; cette membrane elle-même se résorbe peu à peu, et les deux cavités communiquent alors d'abord par une fente longitudinale, puis par une large ouverture. La cavité buccale à l'origine est commune aux fosses nasales et au tube digestif, et (') Il importe de se rappeler, pour l'intelligence de la circulation fœtale placentaire, que beaucoup de vaisseaux appelés veines contiennent du sang artériel et réciproquement. Ainsi, la veine ombilii'ale, le canal veineux,contiennent du sang artériel; l'artère pulmonaire, le canal artériel, contiennent du sang veineux, etc. En outre, des vaisseaux qui, chez l'adulte contiennent du sang artériel, contiennent du sang veineux chez le fœtus ; exemple : les veines pulmonaires. Ces mots artériel et veineux appliqués au sang du fœtus n'ont pas la même signification que chez l'adulte, et n'ont qu'une valeur relative (voy. les Traités de Physiologie). Ils sont em- ployés ici uniquement pour la commodité de la démonstration.