765 ORGANES DIGESTIFS térique inférieure. Elles ont du reste la même disposition que dans l'intestin grêle. Les veines suivent les artères. Les lymphatiques ont la même disposition que dans l'intestin grêle, sauf leur développement moins considérable. Les nerfs viennent du grand sym- pathique, et pour le rectum, en outre, du plexus sacré. Ils présentent, comme pour l'intestin grêle, les deux plexus sous-muqueux et myentérique avec leurs ganglions. § VII. — Anus L'anus, orifice inférieur du canal aliinenlaire, est une ouverture circulaire située à 0"",03 en avant et au-dessus du coccyx sur la ligne médiane. A l'état d'occlusion, elle a des plis radiés qui s'effacent par la distension. La peau, pourvue de poils chez l'homme, s'enfonce par cette ouverture pour se continuer avec la muqueuse jusqu'à une hauteur de 0'",008 à 0™,015 au-dessus de l'orifice anal; eUe a des caractères particuUers [muqueuse anale, fig. 362, 11); à ce niveau, elle est séparée de la muqueuse rectale par une ligne formée par des replis à concavité supérieure, qui interceptent de petits culs-de-sac ouverts en haut, sinus de Morgagni (2); de cette ligne descendent sept ou huit saillies rugueuses, verticales, qui se perdent au-dessus de l'anus, colonnes du rectum (1). Cette muqueuse anale est mince, humide, molle, de couleur bleuâtre ou rouge vif; cependant elle n'a pas tout à fait l'aspect d'une muqueuse et elle reste toujours plus sèche et plus dure que la muqueuse rectale. En effet, ce n'est que la peau légèrement modifiée, comme le prouve sa structure : elle a un épithélium pavi- menteux; elle possède des papilles, de grosses glandes sébacées et est tout à fait dépourvue de glandes de Lieberkuhn. Vaisseaux et nerfs.— Les artères de l'anus viennent des artères hémorrho'idnles. Les veines forment un plexus interne sous-muqueux à mailles longitudinales (fig. 362, 7) et un plexus externe situé dans le tissu cellulaire qui entoure le sphincter externe. Ces deux plexus, qui présentent à l'état normal des dilatations et des étranglements, com- muniquent par des branches anastomotiques (8) qui traversent les fibres du sphincter. De ces deux plexus partent des veines qui suivent les artères et dont les anastomoses font communiquer le système de la veine porte et le système veineux général. Les lym - phatiques profonds vont aux ganglions pelviens, ceux du réseau sous-cutané aux gan- glions inguinaux. Les nerfs viennent du plexus sacré et du grand sympathique. A la partie inférieure du rectum et à l'anus vient s'annexer un appareil mus- culaire strié, composé de deux muscles : le sphincter externe et le releveur de l'anus; ces deux muscles seront décrits avec les muscles du périnée. ARTICLE II. - ANNEXES DU CANAL ALIMENTAIRE § I. — Dents Les dents sont au nombre de seize pour chaque mâchoire chez l'adulte [dents permanentes); dans le jeune âge, il n'en existe que dix à chaque mâchoire [dents temporaires). Ce nombre est sujet à varier, soit en plus, soit en moins, dans les cas d'anomalie. Caractères généraux (fig. 363). — Chaque dent se compose de deux parties : i" une partie implantée presque en totalité dans l'alvéole du maxillaire, racine de la dent;2'' une partie libre, qui déborde l'alvéole, couronne delà dent; un réiré- cissement, collet de la dent (D), sépare la couronne de la racine. La racine peut être simple ou multiple. Le centre de la dent est occupé par une cavité, cavité