I 236 MYOLOGIE pour le tendon du long chef du biceps. Le tendon du grand pectoral envoie une expansion à l'aponévrose du bras. Une bourse séreuse sépare quelquefois ses deux tendons d'insertion. Rapports. — 11 forme la paroi antérieure du creux de l'aisselle ; son bord externe est séparé du bord antérieur du deltoïde par un interstice celluleux et quelquefois par un espace triangulaire occupé par la veine céphalique et une branche de l'ar- tère acromio-thoracique. Nerfs. —'Il est innervé par une branche collatérale du plexus brachial. Action. — II porte le bras en avant en même temps qu'il le place dans l'adduction et lui imprime un mouvement de rotation en dedans. Si le faisceau sterno-claviculaire ou supérieur se contracte seul, il soulève l'épaule en arrondissant le dos et en excavant le creux qui existe entre l'épaule et la poitrine (action de porter un fardeau sur les épau- les ; attitude de supplication, de peur, contractions convulsives du frisson fébrile, etc.). Si les bras sont placés horizontalement dans l'abduction, il les porte en avant et les rap- proche en leur conservant la position horizontale. S'ils sont élevés verticalement, il les abaisse dans un plan antéro-postérieur. Quand le faisceau sterno-costal ou inférieur se contracte seul, l'épaule est abaissée et le bras porté en dedans et en avant. S'il prend son point fixe à l'humérus, il soulève le tronc (action de grimper). Il est plus que dou- teux que par ses libres costales il puisse élever les côtes et être inspirateur : l'attitude prise par les asthmatiques a pour but principal de débarrasser le thorax du poids des membres supérieurs, de façon adonner moins de travail aux muscles inspirateurs (Fick). 2° Petit pectoral (fig. 108, 4) Ce muscle, mince, triangulaire, s'attache en bas à la face externe des troisième, quatrième et cinquième côtes (fig. 27, 1), par des languettes aponévrotiques qui donnent naissance aux fibres charnues ; celles-ci se réunissent et vont s'insérer par un tendon aplati au bord antérieur de Vapophyse coracoïde, près de son sommet (fig. 30, 0). Il fait partie de la paroi antérieure de l'aisselle. Nerfs. — Il est innervé par une branche collatérale du plexus brachial. Action. — Il abaisse lê moignon de l'épaule et soulève l'angle inférieur de l'omoplate, qu'il écarte des parois thoraciques. En prenant son point fixe à l'omoplate, il peut élever les côtes et être inspirateur. S" Sous-clavier. Ce petit muscle, très grêle, arrondi, situé sous la clavicule, s'attache en dedans, par un tendon conique, au cartilage de la première côte (fig. 27, F), et en dehors à la partie externe de la face inférieure de la clavicule (fig. 29, F). Rapports. — Il est séparé de la première côte par les vaisseaux axillaires et le plexus brachial. Nerfs. — Il est innervé par une branche collatérale du plexus brachial. Action. — Il applique solidement l'extrémité interne de la clavicule contre le sternum, et assure ainsi la coaptation des deux surfaces articulaires, que le poids du membre supérieur tend à chaque instant à écarter l'une de l'autre. Il ne peut avoir l'action ins- piratrice qu'on lui attribue, car il est incapable de produire l'élévation de la première côte.