481 DES VEINES EN PARTICULIER extrémités ; aussitôt qu'un mouvement de ce genre vient à se produire, elles tendent, par leur disposition même, à s'abaisser et à ne lui permettre de s'accomplir que dans l'espace compris entre deux valvules. C'est par l'observation attentive de leur forme et de leur disposition que Harvey parvint à comprendre leur usage et par suite à découvrir le grand phénomène de la circulation ! Les valvules sont formées par un prolongement de la tunique interne avec son endo- thélium, et de la tunique moyenne. Jusqu'ici la présence des fibres musculaires dans les valvules ne paraît pas démontrée. 3» Anneau. — Auprès de leur entrée dans les oreillettes, les grosses veines sont en- tourées d'un véritable anneau de fibres musculaires striées, qui ne sont qu'une dépen- dance de celles que nous avons trouvées dans le cœur et qui, comme celles-ci, sont fines, anastomosées entre elles et dépourvues ou à peu près de sarcolemme. Les vasa vasorum sont très nombreux dans les veines et entourent leurs parois d'un lacis remar- quable. — Les éléments nerveux vaso-moteurs, en raison même de la moindre muscu- lature des veines, sont moins nombreux dans ces vaisseaux que dans les artères. CHAPITRE II DES VEINES EN PARTICULIER Les veines satellites des artères présentant les mêmes trajets que ces der- nières, nous ne ferons que les mentionner ou indiquer en quoi elles diffèrent du vaisseau qu'elles accompagnent, sans insister davantage sur leur descrip- tion. ARTICLE I. - VEINES PULMONAIRES Préparation. — Extraire avec précaution le cœur et les poumons de la cage thoracique, [les faire chauffer dans un bain de 30 <à 40" centigrades. Ouvrir l'oreillette gauche, introduire dans chaque veine pulmonaire un tube à injection et pousser la matière solidifiable. On peut encore ouvrir le ventricule, garnir d'un liège le pourtour d'une grosse canule et la faire pénétrer dans l'oreillette par l'orifice auriculo-ventriculaire ; le liquide remplit alors cette dernière cavité et pénètre dans les quatre veines pulmonaires à la fois. Ce dernier moyen est peut-être plus expéditif, mais donne des résultats moins certains. Au nombre de quatre, deux pour chaque poumon, les veines 'pulmonaires amè- nent à l'oreillette gauche le sang qui s'est oxygéné au contact de l'air. Leurs ra- muscules forment, pour chaque lobe pulmonaire, un tronc principal ; il devrait donc y avoir cinq veines, trois pour le poumon droit et deux pour le poumon gauche ; mais celles du lobe supérieur et du lobe moyen du premier se réunis- sent vers la racine du poumon pour constituer la veine pulmonaire droite supé- rieure. Il n'est pas rare de voir d'autres associations de ces vaisseaux, de telle façon qu'au lieu de quatre, il n'y a que trois, moins souvent deux ouvertures, dans l'oreillette gauche. La disposition et les rapports des veines pulmonaires dans les poumons seront décrits dans la Splanchnologie ; nous ne nous occuperons donc ici que de leur tra- jet depuis la racine du poumon jusqu'à l'oreillette. Dans cet espace, les veines, les artères et les deux divisions des bronches sont accolées de telle façon que, les veines étant en avant el les bronches en arrière, les branches de l'artère pul- monaire se trouvent au milieu. Les veines pulmonaires inférieures sont à peu près horizontales, les supérieures, Beaunis et Bouchard. 31