303 MUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR sur relie incision deux autres incisions, l'une supérieure, horizontale, au niveau de la crête iliaque, l'autre inférieure, oblique, suivant le pli de la fesse. Enlever l'aponévrose qui recouvre le f,Tand fessier en même temps que le lambeau cutané, en disséquant chaque faisceau du muscle dans toute sa longueur avant de passer aux faisceaux suivants. Pour mettre à découvert le moyen fessier, couper le grand fessier près de ses insertions pelviennes et le renverser en dehors. Pour isoler le petit du moyen fessier, commencer la dissection par le bord postérieur. L'obturateur externe est mis à découvert par l'ablation du carré crural ; il sera utile de l'étudier par sa face antérieure, après avoir enlevé les adducteurs, le pectiné et le psoas et iliaque. Les autres muscles ne présentent pas de difficultés. Pour voir la partie intra-pelvienne de l'obtura- teur interne et du pyramidal, il faut faire une coupe verticale antéro-postérieure du bassin, ou bien désarticuler l'os iliaque du côté opposé à la préparation. Les bourses séreuses de ces ilivers muscles, surtout celles de l'obturateur interne et des jumeaux, demandent une attention spéciale. Les muscles de la région postérieure du bassin se divisent çn quatre couches : 1° la première formée par le grand fessier ; 2° la deuxième, par le moyen fessier; ■i° la troisième, par le petit fessier, le pyramidal, l'obturateur interne, les jumeaux et le carré crural; 4° la quatrième, par l'obturateur externe. 1. Première colciu; Grand fessier (lig. 156, 1) Ce muscle, qui forme la saillie de la fesse et dont l'épaisseur atteint plus de ()'°,025, est large, rhomboïdal et présente quatre bords ; deux de ces bords sont ver- ticaux et correspondent à ses insertions; les deux autres sont obliques en bas et en dehors, et vont, le supérieur, de la partie postérieure de la crête iliaque au sommet du grand trochanter ; l'inférieur, qui détermine le pli de la fesse, du sommet du coccyx à la réunion du tiers supérieur et du tiers moyen du fénmr ; ce bord inférieur qui, dans la station droite, recouvre la tubérosité de l'ischion, dans la station assise la laisse à découvert. Insertions. — Ses insertions internes se font à l'aponévrose du moyen fessier (3), â la ligne courbe postérieure de l'os coxal et à la partie la plus reculée de la fosse iliaque externe (fig. 39, A), à l'aponévrose de la masse commune, à la partie externe du sacrum et au bord du coccyx (fig. 11,FF') et à la partie postérieure du grand liga- ment sacro-sciatique. De là ses fibres se portent obliquement en bas et en dehors et s'attachent à la bifurcation externe de la ligne âpre (fig. 40, A), depuis le grand trochanter jusqu'au tiers moyen du fémur, par un tendon épais qui s'enfonce en bas entre le vaste externe et le grand adducteur en envoyant une expansion à l'aponévrose crurale. Il est recouvert par une aponévrose, qui envoie dans son épaisseur des cloisons libreuses le divisant en faisceaux distincts et volumineux. Deux bourses séreuses séparent son tendon du grand trochanter et du vaste externe ; on en trouve quel- quefois une troisième entre sa face profonde et l'ischion. Rapports. — Recouvert par une couche graisseuse plus ou moins épaisse, il recouvre les muscles de la deuxième et de la troisième couche, la partie supérieure des nmscles postérieurs de la cuisse, le grand adducteur, les vaisseaux et nerfs fessiers supérieurs et inférieurs et le grand nerf sciatique. Son bord supérieur aminci s'applique sur l'aponévrose du moyen fessier. Nerfs. — Il est innervé par le nerf fessier inférieur. Action. — Il est extenseur et rotateur en dehors de la cuisse. Si le fémur est fixé, il étend le bassin sur la cuisse et fait tourner sa face antérieure du côté opposé ; il agit