466 ANGÉIOLOGIE Intercostales thoraciques. — Souvent le nombre de ces artères n'est pas nor- tûal et une ou plusieurs d'entre elles se divisent et fournissent à deux ou à trois espaces. Cette anomalie peut se présenter des deux côtés à la fois ou d'un côté seule- ment. Aorte abdominale. — Elle peut passer avec l'oesophage à travers le diaphragme ; elle peut encore être située à droite de la veine cave inférieure qui la croise alors au niveau du diaphragme. — On a vu deux fois l'aorte abdominale fournir, à côté du tronc cœliacjue, une artère bronchique volumineuse qui remontait à travers l'ouverture œso- phagienne du diaphragme et se divisait dans la poitrine en branches destinées au pou- mon ; s'anastomosait-elle comme on l'a soutenu avec l'artère pulmonaire ? L'aorte abdominale peut fournir directement les branches du tronc cœliaque, une mé- sentérique supérieure accessoire, des rénales accessoires, des spei'matiques accessoires, l'hypogastrique droite, une ombilicale. Elle peut se diviser en iliaque primitive gauche et en hypogastrique et iliaque externe droites. On l'a vue donner au point de sa division une rénale accessoire. Tronc cœliaque. — Il peut manquer et ses trois branches naissent alors directe- ment de l'aorte. — Il peut fournir une gastro-duodénale et avoir en ce cas quatre branches de division; l'artère mésentérique supérieure peut en provenir; il en est de même d'une splénique accessoire, et de la colique moyenne. —Quand le tronc cœliaque ne fournit que deux branches, ce sont d'ordinaire l'hépatique et la splénique, beaucoup plus rarement la coronaire stomachique et la splénique. Lorsque la mésentérique supé- rieure fournit l'hépatique, le tronc cœliaque donne d'ordinaire la gastro-épiploïque du côté droit. Coronaire stomachique. Peut naître isolément de l'aorte et donner en ce cas naissance à une ou aux deux diaphragmatiques inférieures. Il n'est pas rare de lui voir fournir une branche accessoire à l'hépatique. Hépatique. Elle peut naître de la mésentérique supérieure. Dans d'autres cas on trouve trois artères hépatiques qui naissent de la coronaire stomachique, du tronc cœliaque, de la mésentérique supérieure. — L'hépatique peut au contraire donner aussi nais- sance à la coronaire stomachique. Splénique. Elle se divise souvent en deux branches à peu de distance de son oi'igine. Elle donne quelquefois la coronaire stomachic[ue ; ou une branche de l'hépatique assez forte pour fournir elle-même la gastro-épiploïque droite. Mésentérique supérieure. — Cette artère peut naître par deux branches distinctes. Hyrtl ainsi que Ilaller ont cité deux cas dans lesquels l'artère omphalo-mésentérique persistait et naissait de la mésentérique supérieure. — L'hépatique ou une de ses branches en naissent souvent; d'autres fois, mais plus rarement, elle fournit la splé- nique. Quand la mésentérique inférieure fait défaut, l'artère mésentérique supérieure fournit les coliques gauches et l'hémorrhoïdale supérieure. Les coliques droites présentent quelques variétés qui ne sont toutes que des rempla- cements d'une branche par une autre. Mésentérique inférieure. — Elle peut manquer et être suppléée par la précé- dente. On l'a vue fournir la colique moyenne, une hépatique accessoire, une rénale ac- cessoire. L'arcade anastomotique entre la colique moyenne et la première colique gauche n'e.Kis- tait pas dans un cas cité par Vicq-d'Azyr. Vhémorrhoïdale supérieure donnait, d'après Haller, naissance à une vaginale. Gapsulaire moyenne. — Elle fournit souvent la spermatique et beaucoup plus fréquemment à gauche qu'à droite. Rénale. — Quand la situation du rein n'est pas normale ou quand cet organe est lobulé, l'artère rénale est toujours anormale dans son origine et sa distribution, et les anomalies vasculaires sont en rapport avec les anomalies du rein. — L'artère rénale peut donc naître plus ou moins bas et se diviser aussitôt en un certain nombre de bran- ches qui gagnent isolément les lobules détachés de la glande.