542 NÉVROLOGIE 1° Cellules et fibres nerveuses. — De volume variable, les plus grosses sè trou- vant clans les cornes antérieures, ces cellules sont multipolaires pour la plupart. Leur corps est constitué non pas comme on Ta cru par une simple masse protoplas- mique, mais par des filaments fibrillaires au milieu desquels se voit un noyaii, fibrillaire peut-être lui aussi, ou se différenciant tout au moins en substance chromatique et achromatique (voyez : Ovule). Ces prolongements émanés du corps cellulaire sont les uns très fins, ramifiés (prolongements protoplasmiques) qui, en s'anastomosant entre eux forment un réseau feutré, réseau de Gerlach, substance spongieuse de la masse grise médullaire. Un autre toujours, et dans certains cas peut-être quelques autres prolongements de la cellule deviennent les prolongement» nerveux, véritables origines des fibres nerveuses dont les stria- tions fibrillaires paraissent être en rapport avec celles du corps cellulaire. On voit encore dans la substance grise un grand nombre de fibres nerveuses pâles, prolongements de cellules nerveuses voisines dont un certain nombre pa- raissent se rendre dans la substance blanche, mais dont pour la plupart nous ignorons le parcours. Toutes ces cellules nerveuses de la moelle sont groupées en véritables noyaux ganglionnaires, de telle sorte que depuis le bas jusqu'en haut, à travers le bulbe et jusqu'à la périphérie de l'encéphale, c'est une superposition de ganglions plus ou moins distincts, échafaudés les uns au-dessus des autres, dont les cellules sont réunies entre elles dans un même noyau et réunies à celles des noyaux situés au-dessous ou au-dessus, ainsi qu'avec celles des noyaux de l'autre côté de la moelle. Ces groupements cellulaires sont disposés de telle manière que, dans les cornes antérieures où ils sont nombreux, surtout au niveau des renflements brachial et lombaire, ils forment deux colonnes cellulaires, l'une qui occupe le côté interne de la tète de la corne, l'autre son côté externe (lîg. 250,7,8) un peu plus en arrière de la précédente. Au niveau de la corne latérale, on voit un nou- veau groupe de cellules plus petites, mais en relation avec les précédents (fig. 250, 10). De nos recherches, il semble résulter que l'un des deux premiers groupes cellulaires correspond à l'innervation des muscles du plan de flexion, tandis que l'autre préside aux mouvements du plan d'extension. Dans les cornes postérieures, sur la face interne de leur base, se voit une nou- velle colonne cellulaire formée par des cellules moins volumineuses qui s'étend de la région cervicale jusqu'au renflement lombaire, c'est la colonne vésiculaire de Clarke (fig. 250, 11). Le surplus de la corne postérieure ne contient que quelques cellules bipolaires disséminées sans groupement défini. Toutes ces colonnes cellulaires de la moelle peuvent et doivent être considérées comme segmentées par groupes spéciaux au niveau de chaque segment rachidien où chacun des nerfs spinaux prend son origine. C'est là le centre nerveux spécial à ce segment; mais tous ces groupes ne restent pas isolés, ils se réunissent par des anastomoses de manière à constituer des groupes associés entre eux. 2° Substance de soutien. Névroglie. — Les éléments de cette substance sontformés par des fibrilles constituant des réseaux très fins, très serrés dans la substance grise, plus larges, presque lamellaires et fibroïdes dans la substance blanche et à la périphérie du cervelet. Dans d'autres points, la névroglie affecte un aspect quasi-gélatineux, mucoïde, autour du canal central et à l'extrémité de la corne postérieure jusqu'au sillon collatéral postérieur où elle prend le nom de substance gélatineuse de Rolando (fig. 250, 12). On y trouve des petites cellules plates sem- blables à celles du tissu conjonctif et des cellules dites en araignée garnies de