NÉVROLOGIE 680 2° Branches terminales du médian. — Ces branches sont : a) un rameau anastomotique avec le cubital, qui se dirige plus ou moins obliquement en bas et en dedans (fig. 328, 7) ; on le voit naître souvent de la branche terminale la plus interne du médian ; b) une branche musculaire pour Féminence thénar (fig. 328, 13, 14) ; elle se porte en dehors et un peu en haut, se divise en deux ra- meaux, qui se jettent, le premier dans le court abducteur, le second dans l'oppo- sant et le court fléchisseur ; c) la branche collatérale externe du pouce (12), qui se dirige en dehors et en bas, croise le tendon du long fléchisseur propre et l'articu- lation métacarpo-phalangienne du pouce pour gagner le côté externe de la face palmaire de ce doigt, côté qu'elle suit jusqu'à son extrémité ; d) un rameau (11) qui descend un peu obliciuement en bas et en dehors, en longeant le bord externe du premier lombrical et qui, après avoir donné un filet très grêle à ce petit mus- cle, se divise en deux branches, dont l'une forme la collatérale interne du pouce el l'autre la collatérale externe de l'index. Fréquemment ces deux branches provien- nent isolément du nerf médian, et c'est alors la dernière qui fournit le filet du lombrical ; c) un rameau analogue au précédent, que l'on voit se porter presque verticalement en bas, au-devant des tendons fléchisseurs de l'index (10), et qui, à l'extrémité du deuxième espace interosseux, se divise en branche collatérale in- terne de l'index et branche collatérale externe du médius ; ce ra.mea.u fournit toujours un filet au deuxième lombrical ; /') une dernière branche (9), qui se dirige obli- quement en bas et en dedans, en croisant la face antérieure des tendons fléchis- seurs du médius ; elle se divise à l'extrémité du troisième espace interosseux en collatérale interne du médius et collatérale externe de l'annulaire. Tous les nerfs collatéraux palmaires des doigts, qu'ils viennent du médian ou du cubital, longent ces extrémités, en donnant des filets aux téguments de l'espace interdigital et à la face antéro-latérale des doigts. Un peu plus haut que l'articu- lation de la troisième phalange, on les voit se diviser en deux rameaux, dont l'un, rameau sous-unguéal, se porte vers la face dorsale du doigt et se ramifie dans le derme sous-unguéal, tandis que le second se divise en filets très nombreux qui se terminent dans la pulpe de la peau de la phalangette en s'anastomosant avec ceux du nerf du côté opposé. Tous les muscles de la région antérieure de l'avant-bras, sauf le cubital anté- rieur elles deux faisceaux internes du fléchisseur profond des doigts; tous les muscles du pouce, sauf l'adducteur, reçoivent leur excitation motrice du nerf médian; il en est de même des deux premiers lombricaux. La peau de la moitié externe de la paume de la main, celle de la face antérieure des trois premiers doigts, ainsi que celle de la moitié externe du quatrième est innervée par ce nerf. E. Nerf cubital. Le cubital s'étend du plexus brachial à l'extrémité des derniers doigts. 11 naît d'un tronc qui lui est commun avec la branche interne d'origine du médian et avec le brachial cutané interne, et se tjouve immédiatement en arrière et en de- dans de l'artère axillaire (fig. 32b, 23). 11 s'en écarte bientôt en s'inclinantun peu en arrière, il chemine presque aussitôt dans l'épaisseur même du vaste interne, en arrière de la cloison intermusculaire interne qui le sépare du muscle brachial antérieur, de l'artère humérale et du nerf médian (fig. 326, 13). Arrivé au niveau de l'épitrochlée, le nerf cubital passe sous une arcade formée par les insertions épitrochléenne et olécrànienne du cubital antérieur, chemine le long de la face profonde de ce muscle et rencontre l'artère cubitale au moment où ce vaisseau