188 ARTHROLOGIE rayon; elle est j)lus étroite en arrière qu'en avant (il y a une ditTérence d'un sixième), ce qui est dû à l'ohliquité de son bord externe, son bord interne restant à peu près parallèle à l'axe longitudinal du pied ; 2° deux faces latérales réunies chacune à la face supérieure par un bord courbe mousse et se continuant avec elle sans interruption de revêlement cartilagineux ; la face interne fait un angle obtus avec la face supérieure, à laquelle elle est unie par un bord mousse très épias ; la face externe verticale s'y réunit à angle droit par un bord tranchant, tronqué vers son tiers postérieur; elle est triangulaire, terminée en bas par une pointe saillante, et plus étendue que l'interne, qui est falci- forme. 2° Mortaise Ubio-péroniérc. — Mou- lée en partie sur la poulie astraga- lienne, et comme elle est plus large en avant qu'en arrière, elle présente seulement une moins grande éten- due d'avant en arrière (dans le rap- port de 2 à 3), de façon qu'il reste toujours une i)ortion de surface astra- galienne non couverte par la mor- taise. Sa largeur est en outre suscep- tible de varier, grâce à la mobilité légère du péroné sur le tibia. Otte mortaise est complétée par les liga- ments péronéo-tibiaux inlëi ieur, an- térieur et postérieur. Ces surfaces articulaires, ainsi que celle de l'astra- gale, ont un revêtement cartilagi- neux de 0™,001 à 0'°,002 d'épaisseur. Synoviale. — Insérée au pourtour des surfaces articulaires, elle se pro- longe un peu en avant sur la partie supérieure du col de l'astragale, qui est compris partiellement dans la cavité articulaire; en haut elle se glisse entre le tibia, le péroné et les ligaments ])éronéo-tibiaux inférieurs, et forme là un cul-de-sac qui remonte jusqu'à une hauteur de 0™,01. Forte et tendue sur les parties latérales, elle est mince et lâche en avant et en arrière et en rapport dans ces deux sens avec de forts paquets adipeux. Ligaments. — Il n'y a de véritables ligaments qu'en dedans et en dehors; en avant et en arrière, ils sont réduits à de minces fibres obliques entre lesquelles la synoviale fait hernie. 1° Ligament latéral interne ou deltoïdien (fig. 94, 2). — Très fort, épais, triangu- laire, il s'attache au sommet et aux deux bords de la malléole interne, et, de là, (■) 1) Ligament péronSo-tibial postérieur. — 2) Ligament latéral interne de l'articulation tibio-tarsienne. — 3) Ligament péronéo-astragilien postérieur. — 4) Ligament péronéo-calcanéen. — 5) Ligament astragalo-cal- canéen,