882 SPLANCHNOLOGIE isoler facilement du réticulum très délicat et facilement déchirable de la pulpe splé- nique ; il n'y a pas de membrane d'enveloppe distincte entourant le corpuscule et l'iso- lant des parties voisines; mais comme les mailles périphériques des corpuscules de Malpighi sont assez serrées, leur communication avec les mailles de la pulpe est assez difficile. Les capillaires artériels des pinceaux paraissent se terminer de la façon suivante (9, 10, 11) :1a paroi des capillaires, d'abord amorphe, devient peu à peu fibrillaire, et ces fibrilles semblent se continuer directement avec les trabécules fines du réticulum de la pulpe splénique, de sorte que le capillaire lui-mfme s'aboucherait dans les mailles du réticulum. 2» Veines. — Si l'on suit les veines du tronc vers les branches d'origine, on voit la veine splénique se diviser dans le hile en quatre ou cinq branches dépourvues de val- Fig. 442. — Structure de la rate, figure schématique (*). vules. Les divisions veineuses accompagnent d'abord les artères et sont situées dans la même gaine : puis, quand elles ont atteint 0™™,4 de diamètre, elles abandonnent les artères en conservant encore leur gaine et émettant des branches qui s'en détachent à angle droit. C'est dans ces branches que viennent s'aboucher les capillaires veineux de la rate. Ces capillaires veineux (14) ont un calibre uniforme de 0™™,08, et constituent un élément très important de la pulpe splénique. Leurs parois sont très minces et consis- tent : 1° en une tunique externe, d'abord continue, puis interrompue de distance en dis- (*) A. Artère. — V. Veine. — 1) Trabécules spléniques. — 2) Trabécules plus fines. — 3) Réticulum de la pulpe splénique. — 4) Infiltration lymphoïde de la gaine des artères. — 5) Sa continuation avec un corpus- cule de Malpiglii. — 6) Corpuscule de Malpiglii. — 7) Gaine de la veine. — 8) Réticulum de la pul|)e splénique. — U) Terminaison de la gaine fibrillaire des capillaires artériels avec le réticulum de la pulpe. — 10) Artères des pinceaux. — 11) Capillaires artériels. — 12) Leur abouclienient dans les trajets intermédiaires de la pulpe. — 13) Veines. — 14) Capillaires veineux. — 15) Partie de la pulpe oii sont restés les éléments cellulaires. — 16) Corpuscule de Malpiglii attenant à : 17) une artère et vu sur une coupe perpendiculaire à l'axe du vaisseau.