ARTICULATIONS DU THORAX i-i^ peiidicc; ([uolquefois le disque supérieur présente une cavité, et il peul y avoir une véritable articulalioii. La réunion du corps et de la poignée peut se faire sous un angle plus ou moins obtus. En avant du sternum se trouvent des faisceaux fibreux obliques, entre-croisés, très adhérents à l'os, en arrière des faisceaux lon- gitudinaux lâches. II. Cartilages costaux (lig. (34) Ce sont des lames élastiques qui complètent l'arc costal et prolongent jusqu'au sternum les côtes dont ils ont la forme générale. Les sept premiers s'articulent Fig. 64. — Articulations chondro-sternah's et chondro-costales (*). avec les sept facettes latérales des bords du sternum; les trois suivants avec les bords inférieurs des cartilages sous-jacents ; les deux derniers sont tout à fail libres dans les parois abdominales. Quelquefois le huitième arrive jusqu'au ster- num (fig. 64). Leur longueur suit à peu près les mêmes variations que celle des côtes ; elle augmente du premier (O'^jOSS) au septième (0°',08) et diminue ensuite jusqu'au dixième (0"°,06) ; les onzième et douzième sont très courts et n'ont guère plus l*) 1) Ligament iiiterclaviculaire. — 2) Ligament sterno-claviculaire. — 3) Ménisque interartirulaire. — 4) Ligament costo-claviculaire. — 5) Ligament rayonné antérieur. — 6) Ligaments des cartilages costaux. — 7) Ligaments de l'appendice xiphoïdc. — 8) Articulation du deuxième cartilage costal et des deux premières pièces du sternum. — Cliez ce sujet, les huit premiers cartilages costaux s'articulaient avec le sternum. 10*