594 NÉVROLOGIE base du pédoncule dont les fibres la constituent en grande partie, jusqu'à la face supérieure du noyau lenticulaire et séparant dans ce trajet la couche optique d'avec ce noyau, elle rencontre alors le renflement antérieur, la tête du noyau caudé, au-dessous duquel elle passe en le séparant du noyau lenticulaire ; elle s'est donc coudée à ce xiiveau en formant le genou de la capsule interne. Toutes les fibres qui constituent la capsule interne vont à l'écorce cérébrale (fig. 284 et 28b, L). Après avoir dépassé l'extrémité supérieure de la face interne du noyau lenti- culaire, la capsule interne se continue avec la capsule externe située entre la face externe convexe du noyau lenticulaire, et une lame grise, verticale, avanl- mur, claustrum; cette lame, recourbée légèrement vers le dehors à son extrémité VL T ce F p T VL P PE a p eu t:) T2 Fig. 285. — Schéma d'une coupe transversale du cerveau, au niveau de la partie moyenne du troisième ventricule (*) supérieure, se continue transversalement par son extrémité inférieure avec la couche grise de la substance perforée antérieure ; elle présente sur sa face externe légèrement convexe des petites saillies et des enfoncements en relation avec les circonvolutions de l'insula. Entre l'avant-mur et la substance grise des circonvo- lutions de l'insula se voit la substance blanche de celles-ci. En étudiant le noyau lenticulaire, il est facile de voir qu'il est formé de trois parties de couleurs différentes (fig. 285, L) : 1° Une partie externe, plus foncée, dite segment externe ; 2° Un segment moyen; (*) PE. Pédoncule cérébral, d'où nait la capsule inlorne placée à ce niveau entre la couclie optique (00) elle noyau extra-ventriculaire (L) du corps strié. — a] Cavité "du troisième ventricule. — CC) Corps calleux. — T. Le Irigone. — VL, VL. Les ventricules latéraux. — S) Scissure de Sjivius. — K) Ecorce grise du lobule de l'insula. — L) Noyau lenticulaire (extraventriculaire) du corps strié. —AM. Avant-mur placé dans la capsule externe. — CA. Noyau caudé ou intraventriculaire du corps strié (extrémité postérieure, effilée, de ce noyau). — PPP. Circonvolutions pariétales. —TTT. Circonvolutions temporales. — CH. Circonvolutions de l'hippocampe. — H. Coupe de l'hippocampe. — F. Circonvolutions frontales (Huguenin).