MYOLOGIE 266 bas se divise en deux feuillets séparés par de la graisse, un superficiel qui s'attache à la lèvre externe de la racine zygoinatique, un profond qui se perd à sa face interne. Son insertion inférieure est cachée par l'arcade zygomatique et le mas- séter. Il recouvre la fosse temporale et le ptérygoïdien externe. 2 1 '-> ti Fig. 126. — Muscles ptérygoïdiens, vue postérieure {'). Nerfs. — Il est innervé par les branches temporales profondes du maxillaire inférieur. Action. — Il élève la mâchoire inférieure. (*) 1) Sinus sphfnoïdal. — 2) Artère carotide interne. — 3) Trompe d'Eustache. — 4) Trompe d'Eustache du côté droit, ouverte. — 5) Partie osseuse de la trompe débouchant dans la 6) Caisse du tympan. — 7) Membrane du tympan. — 8) Conduit auditif externe ouvert. — 9) Crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoi'de. — 10) Partie verticale du péristapliylin externe. — 11) Sa portion réfléchie. — 12) Aponévrose du voile du'palais. — 13) Ptérygo'idien inlernc. — 14) Ptérygo'idien externe. — 131 Os liyoide. — 16) Stylo- hyoi'dien. — 17) Digastrique. -■ 18) Mylo-liyo'i'dien. — 19) Génio-hyoi'dien. (Nota. La coupe du côté droit est sur un plan antérieur à celle du côté gauche.)