1007 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER ventrales de l'embryon. Les six premières côtes, dont le développement est plus rapide, se rtjunissent par leur extrémité antérieure avant d'atteindre la ligne médiane, et la lame verticale qui résulte de cette soudure constitue une moitié du sternum cartilagi- neux; ces deux moitiés, d'abord séparées par une fissure verticale médiane, se soudent bientôt entre elles de haut en bas pour compléter le sternum. Les côtes s'ossifient par un seul point d'ossification primitif, qui parait du quarantième au quarante-cinquième jour et s'étend très rapidement en longueur. Cette ossification débute par les côtes moyennes. De seize à dix-sept ans paraissent deux points épiphy- saires pour la tubérosité et la tête de la côte. Ces points se soudent, pour la tubérosité, de dix-sept à vingt ans; pour la tête, de vingt-deux à vingt-cinq. L'ossification du slernum commence au sixième mois par la poignée où l'on trouve un point d'ossification quelquefois double. Le corps se développe par quatre à huit points d'ossification, quelquefois plus, disposés souvent par paires et correspondant aux espaces intercostaux, points qui aboutissent à la formation des quatre pièces osseuses constituant le corps. Les points de la première pièce paraissent vers la fin de la gros- sesse ; ceux de la dernière au dixième mois après la naissance. La soudure des quatre pièces du corps de l'os se fait de bas en haut, celle des pièces inférieuies de douze à quinze ans, celle des pièces supérieures de vingt-cinq à trente ans. Le point d'ossifica- tion de l'appendice xiphoïde parait de la sixième à la quinzième année. L'appendice se soude au corps de l'os de quarante à cinquante ans. La soudure de la poignée ne se fait que dans la vieillesse. La forme du thorax varie aux différentes époques de la vie. Chez le fœtus, le thorax a sur une coupe transversale une forme quadrangulaire et à l'inverse de ce qui existe chez l'adulte, sa partie antérieure présente plus de largeur que sa partie postérieure. Les gouttières postérieures sont à peine développées; l'angle des côtes n'existe pas. Les cartilages costaux des côtes sternales ont une direction presque horizontale et une forme aplatie. Les plus grands diamètres du thorax correspondent à sa partie inférieure à cause du volume des organes abdominaux. Après la naissance la dilatation des poumons augmente la capacité de la cage thoracique qui se rapproche peu à peu de la forme qu'elle aura chez l'adulte. Un accroissement plus rapide se produit encore plus tard au moment de la puberté, et le thorax n'acquiert enfin sa forme et sa capacité définitives que de trente à trente-cinq ans chez l'homme et un peu plus tôt chez la femme. Dans la vieillesse les cartilages costaux s'ossifient peu à peu, se soudent au sternum, et la cage thoracique perd de plus en plus son élasticité et la mobilité de ses différentes pièces osseuses. 5° Extrémités A. — Membre supérieur 1. Clavicule. — C'est le premier os du fœtus. Il naît dans un cartilage par un point d'ossification qui paraît avant le trentième jour et s'étend avec une telle rapidité qu'il acquiert presque immédiatement une longueur de 0™,005, longueur de l'os immédiate- ment après sa formation. A deux mois, la clavicule a 0™,01 ; à trois mois, 0«',01G; à quatre mois, 0^,020; à six mois, 0^,033; à neuf mois, 0,04. A vingt ans environ paraît à l'extrémité sternale une lame osseuse épiphysaire qui se soude au reste de l'os de vingt et un à vingt-deux ans. 2. Omoplate. — Elle se développe par un point d'ossification primitif qui paraît au début du troisième mois dans la fosse sous-épineuse et par cinq points épiphysaires, pour l'apophyse coracoïde (il est ordinairement double), l'acromion, la partie supé- rieure de la cavité glénoïde, l'angle inférieur, le bord spinal. Le point de l'apophyse coracoïde parait dans la première année; celui de l'acromion de quatorze à seize ans, les deux suivants de seize à dix-huit ans, celui du bord spinal de dix-huit à vingt ans. L'apophyse coracoïde se soude la première au reste de l'os de quinze à seize ans, l'acro- mion, puis le point glénoïdien un peu plus tard (dix-sept à vingt ans) ; la soudure des deux derniers se fait de vingt à vingt-quatre ans. A la puberté on trouve les points