AVERTISSEMENT DE LA CINQUIÈME ÉDITION Nous offrons aujourd'hui au public médical la cinquième édition de nos Nouveaux Éléments d'Anatomie descriptive et d'Embryologie. Les progrès accomplis dans les sciences biologiques, depuis l'appa- rition de la quatrième édition, ont rendu nécessaire un remaniement complet de notre œuvre pour la mettre au courant des travaux récents. Angéiologie, la Splanchnologie., les Organes des sens ont été sérieusement retouchés. Le chapitre des Centres nerveux a été complètement refait et est absolument nouveau. Le lecteur trouvera aussi dans cette nouvelle édition de nombreuses additions, parmi lesquelles nous citerons spécialement la caryokinèse, la maturation et la fécondation de lovule, l'évolution cellulaire, etc. Nous avons cru devoir également introduire dans cet ouvrage des notions de craniométrie et de tératologie. Un grand nombre de nouvelles figures et de schèmes ont été ajou- tés et nous avons largement utilisé les nouveaux procédés d'impres- sion en couleurs pour rendre les figures plus claires et plus faciles à