MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR 295 D. Aponévroses de la main. Ces aponévroses sont les unes profondes, les autres superficielles. Les aponévroses profondes ou inlerossettses recouvrent, soit en avant, soit en arrière, les muscles inter- osseux. Les aponévroses superficielles sont situées : l'une à la face palmaire, aponévrose palmaire, l'autre à la face dorsale, aponévrose dorsale de ta main. a. Aponévrose palmaire Cette aponévrose recouvre en dedans et en dehors, où elle est très mince, les mus- cles des éminences thénar et hypothénar et, dans sa partie moyenne, beaucoup plus forte, s'étend comme un pont fibreux d'une éminence à l'autre pour protéger les ten- dons fléchisseurs, les nerfs et les vaisseaux de la paume de la main. 1° Aponévrose palmaire moyenne (fig. 146, 3). — Cette aponévrose, très forte et très résistante, forme un triangle dont les bords correspondent aux 4eux éminences thénar et hypothénar et la base au niveau de la téte des métacarpiens. Elle se compose de fibres superficielles et de fibres profondes. Fig. 145. — Coupe oblique de haut en bas et d'arrière en avant du poignet (*). Les fibres les plus superficielles (3) ne paraissent être autre chose que l'épanouisse- ment du tendon du palmaire grêle (I), qui s'étalerait en éventail en arrivant à la paume de la main. Ces fibres, arrivées à la base de l'aponévrose palmaire, se ramassent pour former quatre languettes minces, qui se rendent vers la racine des doigts et s'y termi- nent d'une façon qui sera décrite plus tard, languettes cutanées de Vnponéurose palmaire (9). Au-dessous de ces fibres superficielles on trouve un plan profond constitué par des fibres transversales et obliques. Elles proviennent de la face antérieure et du bord in- férieur du ligament annulaire du carpe, d'une expansion fibreuse partant du pisiforme, des aponévroses palmaires interne et externe. Les fibres transversales sont surtout très prononcées à la base de l'aponévrose, au niveau des articulations métacarpo-phalan- giennes et du pli cutané palmaire inférieur. Elles forment là une bandelette forte, large de près de 0™,01 (7), croisant transversalement les fibres verticales et allant en s'élar- gissant un peu du bord interne au bord externe de la main. (*) )) Loge des muscles hypothénar. — 2) Gaine du cubital antérieur. — 3) Logo des muscles thénar. — 4) Trapùze. — 5) Trapôzoïde. — 6) Extrémité renflée du scaphoïde s'articulant avec (7) le grand os. — 8) Os crochu. — 9) Tendon du fléchisseur du pouce et partie voisine (10), gaine des tendons du fléchisseur commun. — 11) Cubital postérieur. — 12) Extenseur du petit doigt. — 13, 14, 15) Tendons de l'extenseur commun. ■— 16) Extenseur de l'index. — 17) Long extenseur du pouce. — 18) Long abducteur du pouce. — 19) Tissu cel- lulo graisseux de la paume de la main. — 20 et 21) Tissu connectif condensé formant la gaine des fléchisseurs. — 22) Vaisseaux cubitaux et nerf cubital. — 23) Vaisseaux radiaux. — 24) Nerf médian dans la gaine des fléchisseurs. 19**