453 DES ARTÈRES EN PARTICULIER entre le tendon du fléchisseur commun, qui est en avant, et celui du fléchisseur propre, qui est en arrière. Les branches collatérales que fournit ce vaisseau sont destinées aux muscles postérieurs de la jambe, d'autres, plus grêles, se ramilient sur la face interne du tibia. Derrière la malléole interne, la tibiale postérieure émet un rameau constant et remarquable, qui se dirige en dehors et s'anastomose avec un rameau ana- logue venu de la péronière. Quand la tibiale postérieure est peu développée et que la péronière atteint au contraire un volume plus considérable, cette anasto- mose s'élargit, et les plantaires sem- blent provenir de la péronière. Dans la gouttière du calcanéum, la tibiale postérieure émet des rameaux osseux destinés à cet os, et des rameaux musculaires pour l'adducteur du gros orteil et le court fléchisseur com- mun. Artère plantaire interne (lig. 226 et 227, 2) (VI). — Née de la bifurca- tion de la tibiale postérieure, sous la voûte du calcanéum, cette branche, plus petite que la plantaire externe, se dirige horizontalement d'arrière en avant entre l'adducteur et le court fléchisseur du gros orteil et fournit des branches osseuses et arti- culaires. Tantôt elle s'épuise dans les muscles du gros orteil, tantôt elle forme la collatérale interne de cet orteil. Artère plantaire externe (fig. 226 et227, 4)(V): —Cette artère se dirige d'abord en avant et en dehors en cheminant entre le court fléchisseur commun des orteils et l'accessoire du long fléchisseur, puis elle se porte en avant entre le bord externe du court fléchisseur et le bord interne de l'ab- ducteur du petit orteil. Arrivée au niveau de l'extrémité postérieure du Fi». 226. cinquième métatarsien, elle s'inflé- chit en dedans et en avant en changeant de direction, et atteint l'extrémité pos- térieure du premier espace intermétatarsien, où elle s'anastomose avec la termi- naison de la pédieuse. Dans cette dernière partie de son trajet, elle décritjune courbe à concavité postérieure, qui est désignée sous le nom d'arcade plantaire (fig. 227, b). Cette courbe est située profondément entre l'extrémité postérieure des métatarsiens et l'abducteur oblique du gros orteil. (') 1) Artère tibiale postérieure. - 2) Artère plantaire interne. — 3) Anastomose de la plantaire interne avec une branche de l'arcade plantaire fournissant la collatérale interne du gros orteil. — 4) Artère plantaire externe. — 5) Point où elle s'enfonce sous les muscles pour constituer l'arcade plantaire. — 6) Artère colla- térale externe du petit orteil. — 7, 8, 9, 10) Interosseuses fournissant les collatérales des orteils. 29** Arlùres plantaires (couche superficielle) (*)