NÉVROLOGIE 656 2° Pneumogastrique droit ou postérieur. — Ce nerf est situé d'abord sur le côté postérieur du cardia, et abandonne quelques rameaux (un tiers de ses fibres, d'après Kollmann) à la face postérieure de l estomac. La majeure partie du pneu- mogastrique droit va ensuite aboutir au ganglion semi-lunaire droit, qu'il aborde par sa partie interne, tandis que le grand splancbnique, branche du sympathi- que, vient se jeter dans l'extrémité externe du même ganglion. La réunion de ces deux anastomoses forme, avec cette masse nerveuse, une arcade dite anse mémorable de Wrisberg. Outre cette branche destinée au ganglion semi-lunaire, le pneumogastrique droit semble fournir des rameaux extrêmement ténus, qui se rendent directement au pancréas, à la rate, au plexus rénal, en s'anastomosant avec des rameaux du sympathique; quelques-uns semblent même aller, à travers le mésentère, jusque sur l'intestin grêle. Usages du pneumogastrique. — L'étude de la physiologie de ce nerf n'est pas encore assez complète pour ([u'il nous soit possible de la retracer en quelques lignes; il nous faudrait un chapitre tout entier pour relater et discuter toutes les opinions émises en ces derniers temps seulement. Nous renvoyons aux travaux de Sédillot, de Cl. Bernard, de Schiff, de Brown-Séquard, etc., et nous nous bornons à faire remarquer que la motricité que possède le pneumogastrique ne semble pas lui être propre, qu'elle appartient à ses anastomoses et surtout à celles qu'il reçoit du spinal. C'est, en efï'et, la branche interne de ce nerf qui forme les rameaux destinés à innerver les muscles du larynx et du pharynx, et cependant Cl. Bernard a fait observer qu'en irritant le pneumogastrique dané le crâne, on obtient des mouvements du larynx et du pharynx, quoique l'anastomose avec le spinal n'ait pas encore eu lieu. Quant à l'action du nerf vague sur le cœur, il est démontré, aujourd'hui, que c'est à lui qu'il faut attribuer la régularisation des battements, qui s'accélèrent considérablement quand on vient à le sectionner, qui se ralentissent au contraire quand on l'irrite. Il est donc un nerf d'arrêt {HemmuJigsnerv) du cœur. (Voir plus loin : Grand sympathique.)î)iLnë la respiration, il semble être chargé de transmettre une sensation inconsciente qui réagit sur les cordons latéraux du bulbe et de la moelle, en excitant ces nerfs chargés d'imprimer la motricité aux muscles respirateurs. Cette sensation lui est peut- être fournie par la proportion trop considérable d'acide carbonique contenue dans le sang au moment où l'inspiration est devenue nécessaire. ARTICLE XI. - ONZIÈME PAIRE. - NERF SPINAL OU NERF ACCESSOIRE DE WILLIS Préparation. —La même que pour la portion cervicale du pneumogastrique; seulement, au lieu d'enlever complètement le muscle sterno-cléido-mastoïdien.on le sectionnera vers son tiers supérieur en rejetant en bas et en arrière ses deux tiers inférieurs. Le nei'f spinal naît par deux sortes de racines : les unes, supérieures ou bulbaires, forment un faisceau distinct, dont l'origine est au bulbe au-dessous de celles du pneumogastrique; les secondes, inférieures ou médullaires, proviennent de la portion cervicale de la moelle épinière (fig. 249, 7). Ces dernières s'étendent d'ordinaire jusque vers l'origine de la cinquième paire cervicale et peuvent même descendre jusqu'auprès de l'origine de la première paire dorsale. Elles se trou- vent entre les racines antérieures et les racines postérieures des paires rachidien- nes et remontent sur la face postérieure du ligament dentelé. Ces filets, d'origine médullaire, sont obliques de bas en haut, de dedans en dehors et se réunissent successivement sur un tronc commun. Les plus inférieurs sont presque verticaux et très courts, de telle manière que plus leur tronc remonte, plus il s'éloigne de