757 ORGANES DIGESTIFS léilo(|uo et }iaiicivali(iue. La Iroisicme jwrtion se dirige de droile à gauche en avant <ln corps de la troisième lonii)aire, de la veine cave inférieure et de l'aorte, en montant obliquement de façon à atteindre presque la hauteur de la i)remière vertèbre lombaire. D'après Hartmann, le duodénum, presque circulaire à la nais- sance, présenterait chez radultc non pas tiois portions et une courbure en fer à cheval, mais bien ([uati e portions : une |)remière très courte dirigée à droite et en arrière, une deuxième descendante, une troisième transveisale ou curviligne et une quatrième ascendante se réunissant au jéjunum, lien résulte la forme d'un V ou d'un U qui embrasserait le pancréas. Pour Joannesco la première portion n'existerait nuMue pas. Au niveau des points où le duodénum croise les vaisseaux mésentériques supé- rieurs, le péritoine, ([ui |)asse au-devant de lui, forme, en raison de la saillie de ces vaisseaux, deux fossettes sus et sous-duodcnales dans lesquelles l'intestin aurait, dans quelques cas rares, pu s'engager et faire hernie. Le duodéiumi a une très grande lixité, due d'abord aux replis péritonéaux qui le rattachent au foie (liijament hépato-duodénal), puis au tissu cellulaire (jui l'unil intimement à la veine cave inférieure et à l'aorte, enlin à un petit muscle lisse, muscle suspenseur du duodénum. C'est un faisceau mince naissant du tissu cellu- Liire qui entoure le tronc cœliaque et qui se perd dans les fibres longitudinales de la troisième portion du duodénum (Treitz). Le péritoine ne recouvre que la jiarlie antérieure du duodénum, tout au moins dans les 2/3 supérieurs de cet in- testin. 2° Intestin grêle ou jéjuno-iléon L'intestin grêle se compose d'anses ou circonvolutions très mobiles les unes sur les autres; elles forment une masse flottante qui occupe tout l'espace de la cavité abdominale laissé libre par les organes plus fixes, et en particulier la partie moyenne et l'excavation du ])etit bassin. Ces anses sont rattachées à la paroi abdominale postérieure par le mésentère, repli du péritoine qui contient les vais- seaux et les nerfs de l'intestin ; sauf la ligne d'insertion du mésentère,/ii/e ou bord concave de l'intestin, toute la périphérie de ce tube est libre et lisse. L'iléon, qui constitue la partie la plus déclive de l'intestin grêle, se termine dans la fosse iliaque droite en s'abouchant dans le caîcum. La longueur de l'intestin grêle oscille dans des limites très étendues (4 à 8 mè- tres); son diamètre, ([ui décroit régulièrement de haut en bas, est de 0"',03 en moyenne. On trouve quelquefois à 0°',0)j de l'extrémité inférieure un diverticule, diver- ticule de Viléon, sorte d'appendice ou cul-de-sac plus ou moins long, vestige du conduit existant dans la vie embryonnaire entre l'intestin et la vésicule ombili- cale. Conformation intérieure. — Les parois de l'intestin grêle, dont l'épaisseur ne dépasse pas 0'°,00t, se composent, en allant de l'extérieur vers l'intérieur, des tuniques suivantes : tunique séreuse, tunique musculeuse et muqueuse. 1° La séreuse, très mince (0"™,07), formée par le péritoine, est très incomplète sur le duodénum; elle entoure à peu près complètement sa première portion, mais elle ne recouvre la deuxième qu'en avant et en dehors, et la troisième en avant seulement; pour l'intestin grêle proprement dit, elle tapisse toute sa surface, sauf l'insertion du mésentère. Elle est intimement soudée à la tunique musculaire. 48**