SPLANCHNOLOGIE 8G6 de l'utérus, très épaisses, atteignent leur maximum à la partie postérieure (0™,012 à 0",016) ; leur partie la plus mince correspond à la paroi antérieure du col (0°',004 à 0"',009) et à l'insertion des trompes. Son tissu propre, formé de fibres lisses, est gris, rougeâtre, très compact, d'une dureté presque fibro-cartilagineuse, et il est impossible d'y reconnaître la direction des fibres musculaires. Ce tissu se con- tinue jusqu'au niveau de la face interne de la cavité utérine, sans qu'il soit possible de trouver à l'œil nu une ligne de démarcation entre la couche muscu- laire et la muqueuse, dont l'existence n'a été par suite bien établie que depuis l'emploi du microscope. La séparation du vagin et de l'utérus est très difficile et ce n'est qu'artificiellement qu'on peut les isoler; en effet, la couche muscu- laire du col se continue sans interruption avec le tissu même du vagin. Les deux couches qui constituent les parois de l'utérus, tunique musculaire et mu- queuse, ont la structure suivante : 1» Tunique musculaire. Fig. 43i.— Glandes de l'utér - Cette tunique, qui forme la plus grande partie de l'épais- seur des parois utérines, se compose de fibres musculaires lisses dont la direction ne peut être bien étudiée que sur les utérus gravides (voyez Modification de l'utérus dans la grossesse). 2" Muqueuse.— La muqueuse, épaisse de 0™,0005 àO'°,001, très adhérente à la couche musculaire sous-jacente, offre à la loupe une très grande quantité d'orifices glandulaires vi- sibles après l'ablation du mucus qui la recouvre, orifices qui lui donnent un aspect poreux. Elle est tapissée par un épithéliurn vibratile et possède des glandes en tube très nom- breuses, simples, quelquefois bifurquées (fig. 431) et for- mées par une membrane amorphe et un épithélium cylin- drique. La muqueuse du col est plus épaisse, pourvue de papilles et tapissée d'un épithélium vibratile simple, qui se trans- forme en un épithélium pavimenteux stratifié au niveau des lèvres du museau de tanche. Les glandes du col sont les unes des glandes en tubes simples, les autres des glandes composées ; dans les intervalles des plis palmés, elles se rapprochent des glandes en grappe. Les œufs de Naboth ne sont autre chose que des glandes dont le canal excréteur s'est oblitéré et qui se sont étendues par l'accumulation de leur produit de sécrétion. Elles sont peu nombreuses sur le museau de tanche. Vaisseaux et nerfs. — Les artères proviennent de l'artère utérine et s'anastomosent avec l'artère ovarique et la branche funiculaire de l'épigastrique, qui suit le ligament rond ; les artères et les capillaires de l'utérus se distinguent par leurs flexuosités et par l'épaisseur considérable de leurs parois, épaisseur due à leur tunique musculaire. Les veines, dépourvues de valvules, vont aux plexus utérins et pampiniformes ; elles pren- nent un dês'eloppoment considérable dans la grossesse. Elles présentent un plexus sous- muqueux à mailles étroites et un plexus interstitiel beaucoup plus lâche qui se trouve entre les fibres musculaires lisses de l'organe. Les lymphatiques du col vont aux ganglions du petit bassin, ceux du corps aux ganglions lombaires. Les nerfs, exces- sivement fins sur l'utérus non gravide, proviennent du grand sympathique et du plexus sacré ; ils suivent les artères et se rendent pour la plupart au col (Luschka, Kœrner) ; ils présentent sur leurs filets de petits ganglions microscopiques avant leur pénétration (*) a) Surface He la muqueuse ulérine. — d) Culs-de-sac glandulaires,