182 ARTHROLOGIE s'arrêtent les hords antérieurs des ligaments semi-lunaires à la fin deTextension. Le rayon de courbure des condyles augmente d'arrière en avant, surtout pour le condyle interne, en outre l'externe est plus bombé transversalement et en défini- tive se rapproche plus de la forme sphérique. 2° Rotule. — La surface de la rotule, très faiblement concave de haut en bas, est fortement convexe transversalement. La partie interne de cette face est étroite et abrupte. 3° Tibia. — La partie supérieure du tibia représente une sorte de plateau hori- zontal divisé par l'épine du tibia et les échancrures attenantes en deux surfaces articulaires presque planes ou cavités glénoïdes du tibia, sur lesquelles les con- dyles du fémur reposent comme des roues sur le sol, c'est-à-dire par quelques- uns de leurs points seulement. 4° Ménisques ou ligaments semi-lunaires (tig. 87 et 88). — La concordance des surfaces est complétée par deux ménisques fibreux en forme de croissant, l'un interne, l'autre externe. Chacun d'eux présente deux pointes s'attachant pour Fig. 87, — Ligaments semi-lunaires du genou (*). Fig. 88. — Coupedes ligaments semi-binaires(** l'externe en avant et en arrière de l'épine du tibia, pour l'interne en avant et en arrière des insertions du précédent ; les insertions antérieures des deux ligaments semi-lunaires sont séparées par l'attache inférieure du ligament croisé antérieur; leur bord convexe, épais de 0",005 en moyenne, correspond à la périphérie des cavités glénoïdes du tibia; leur bord central coiicave, dentelé, tranchant, excessi- vement mince, vient affleurer l'endroit où le fémur est en contact avec le tibia ; leurs deux faces encroûtées de cartilage se moulent, la supérieure sur le fémur, l'inférieure sur le tibia. L'externe, à cause de ses insertions près de l'épine du tibia, est presque circulaire ; l'interne a la forme d'un croissant. Ils sont reliés en avant par une bande libreuse qui réunit leurs bords convexes, ligament jugal ou transverse (5). Ligaments croisés. — Ce sont deux ligaments très forts, se croisant dans le sens antéi'o-postérieur et dans le sens transversal, remplissant en partie l'échan- crure intercondylienne et allant du tibia aux faces intérieures des deux condyles. L'antérieur (fig. 85, 3, et fig. 89 et 90, A, A') s'attache en bas entre les insertions (*) 1) Ligament somi-lunaire exlcrne. — 2) Ligament semi-lunaire interne. — 3) Ligament croisé antérieur. — 4) Ligament croisé postérieur. — 5) Ligament jugal ou transverse. (**J 1) Coupe du ligament semi-lunaire externe. — 2) Coupe du ligament semi-lunaire^intcrne. 1 S s