ANOMALIES DES NERFS 721 c. Nasal. — Svitzer a vu le nerf nasal émettre peu après sa naissance un rameau ré- current qui s'anastomosait avec les moteurs oculaires commun et externe. On a vu ce nerf fournir un filet au droit externe et plusieurs rameaux à l'élévateur de la paupière supérieure. Ganglion ophthalmique. — llaller a décrit un cas où le ganglion ophthalmique faisait entièrement défaut et était remplacé par une anse nerveuse à concavité interne. Les rameaux ciliaires partaient de la convexité de l'anse ; dans quelques cas assez rares on a trouvé deux ganglions ophthalmiques. On a vu la longue racine manquer; dans d'au- tres cas, elle naissait irrégulièrement soit du maxillaire inférieur, soit du frontal, soit de l'oculo-moteur commun en même temps que la courte racine, soit du ganglion de Gas- ser, soit de l'oculo-moteur externe. Il peut se faire encore que la racine longue donne un rameau au lacrymal ou aux muscles élévateurs do la paupière et droit supérieur, ou encore un nerf ciliaire direct. On trouve quelquefois des racines longues accessoires venues du lacrymal ou du nasal ; elles se réunissent souvent en plexus avant d'attein- dre le ganglion. Hidemann a signalé l'existence anormale d'une racine venue du gan- glion sphéno-palatin. La racine courte peut manquer. D'autres fois elle est double ou multiple, mais ces racines accessoires proviennent toujours du nei"f oculo-moteur com- mun ou d'une de ses branches de division. Dans quelques cas très rares, il semblait que la racine courte provenait de l'oculo-moteur externe, mais ces cas incomplètement dé- crits nous semblent être un simple accolement de fibres parties originairement de l'o- culo-moteur commun. La racine sympathique est quelquefois constituée par plusieurs filets. Valehtin a vu un filet sympathique parti du plexus caverneux gagner directement le globe oculaire en accompagnant les nerfs ciliaires et en s'anastomosant par un petit filet avec le ganglion ophthalmique. B. Maxillaire supérieuk. — a. Rameau malaire. — Voigt l'a vu manquer et être rem- placé par des rameaux du sous-orbitaire. Il émet quelquefois un nerf frontal accessoire. b. Rameaux dentaires. — Les rameaux postérieurs peuvent être plus ou moins nom- breux et se remplacer les uns les autres ; on les a vus fournir des filets aux muscles pté- rygo'idiens. Ganglion sphéno-palatin. — Dans les anomalies de la voûte palatine, le nerf naso- palatin est accompagné par des filets dentaires antérieurs. Les nerfs palatins, au lieu de tirer leur origine du ganglion, proviennent quelquefois du tronc même du maxillaire supérieur. C. Maxillaire inférieur. — Il n'est pas très rare de voir les nerfs temporaux profonds présenter des anomalies d'origine. Le massétérin peut en fournir deux, et d'autres fois l'on ne trouve que le temporal profond moyen. a. buccal. — Gaillet a vu le buccal naître directement du ganglion de Gasser sans avoir aucune communication avec la racine motrice du trijumeau. Turner l'a vu pro- venir du maxillaire supérieur dans la fosse sphéno-maxillaire. Dans ces deux cas, ce nerf est donc complètement sensitif. 6. Nerfs ptcrygotdiens. — Le nerf du ptérygoïdien externe peut provenir du lingual au lieu d'être fourni par le buccal. c. Lingual. — Il donne quelquefois des rameaux au ptérygo'idien interne et au pha- ryngo-glosse. Quant au trajet récurrent du lingual rapporté par Columbus, cette obser- vation unique ne nous parait pas concluante. d. Dentaire inférieur. — Sur la figure 308, que nous avons fait dessiner d'après nature, l'on peut voir une anastomose transversale entre le dentaire inférieur et le lingual. Gaillet a signalé en 185C une anomalie remarquable du nerf mylo-hi/oïdien; ce rameau était très volumineux, donnait comme d'ordinaire des filets au muscle mylo-hyoïdien et au ventre antérieur du digastrique, mais il envoyait en outre un gros filet au lingual. C'est ce filet, qui dans ce cas était considérable, que Sappey considère comme normal et constant. Ganglion clique. — Arnold a trouvé ce ganglion très développé et de forme semi- lunaire chez un idiot. Le petit pétreux superficiel est quelquefois renforcé par des filets Beaunis et Bouchard. 46