DES LYMPHATIQUES EN GÉNÉRAL 509 sont les plus faciles à injecter, endroits auxquels il a donné le nom de lieux d'élection : <i 1" Sur le crâne, l'espace où l'on injecte avec le plus de facilité les réseaux s'étend depuis la suture lambdoïde jusqu'à la suture pariétale. En piquant le pavillon de l'oreille, soit sur sa face externe, soit sur sa face interne, on obtient aussi avec facilité de très beaux réseaux. Une seule piqûre suffit pour recouvrir d'un lacis à mailles fines et serrées toute une face de ce pavillon. " 2" Sur la face, la ligne médiane est encore le siège principal du système capillaire lym- phatique. La racine, le lobe, les ailes du nez et la commissure des lèvres sont les points qu'il importe surtout de piquer. " 3° Sur les membres, on injectera tous les lymphatiques superficiels, en piquant les doigta, ainsi que les orteils sur leurs deux parties latérales, et la paume de la main ainsi que la piaule du pied sur les divers points de leur surface. Pour obtenir l'injection la plus riche possible, il convient de faire dix piqûres, c'est-à-dire de piquer chacune des régions latérales des cinq doigts. La paume de la main et la plante du pied sont extrêmement difficiles à injecter, tant qu'ils sont recouverts de leur épiderme ; cette membrane étant plus ou moins épaisse, le tube qui la traverse entaille une couronne qui reste apposée sur son orifice comme un bouchon et s'oppose à la sortie du mercure; il faut donc avoir soin, par des frottements convenables, d'en- lever la plus grande partie de la couche épidermique. Le moyen le plus sûr et le plus facile pour Penlever complètement est la macération; l'injection deviendra alors si facile qu'on pourra la pratiquer dans toutes les conditions et avec les appareils les plus défectueux. Le lieu d'élection pour ces régions est leur partie centrale. » CHAPITRE PREMIER DES LYMPHATIQUES EN GÉNÉRAL (0 Le système lymphatique est un appareil de canaux annexé au système veineux, lui rapportant des diverses parties du corps la lymphe, qui dans l'abdomen etsous certaines conditions prend des caractères spéciaux et a reçu le nom de chyle. Les vaisseaux lymphatiques dans l'économie naissent de tous les points où se trouvent des tissus connectifs interstitiels aux éléments anatoiniques et constituent bientôt des troncs qui, après avoir traversé une ou plusieurs glandes lymphatiques, vont enfin se terminer dans les veines sous-clavières droite et gauche par deux troncs principaux, la grande veine lympathique droite et le canal thoracique. Le liquide qu'ils ren- ferment est clair et transparent, lymphe, ou encore blanc laiteux, chyle. La lymphe est formée d'une part par les produits de transformation des tissus, et d'autre part par l'excédant du liquide transsudé des capillaires sanguins dans l'intimité des organes et non employé à la nutrition de ceux-ci. Les vaisseaux lymphatiques ne se divisent pas, comme les vaisseaux sanguins, en système pulmonaire et système général; les branches qui émanent des poumons se ren- dent dans les deux troncs communs du système lymphatique avant leur ouverture dans les veines sous-clavières. Les vaisseaux lymphatiques rencontrent tous sur leur trajet des espèces de glandes, ganglions, dans lesquels ils viennent s'ouvrir et desquels émanent des vaisseaux effé- renls en nombre toujours moindre que celui des afférents. Cette loi est absolue, et Mascagni a dit avec raison : « que tout lymphatique traverse au moins un ganglion avant de s'ouvrir dans l'un des troncs qui terminent le système absorbant ». Pendant longtemps on a considéré ces glandes comme n'étant qu'un amas de lymphatiques enroulés, entortillés, formant un peloton de vaisseaux anastomosés entre eux. Il a fallu renoncer à cette vue de l'esprit et les considérer comme de véritables glandes lymphatiques ayant une structure spéciale, complexe, ainsi que nous le verrons plus loin. (1) Beaunis, Analomie générale et physiologie du système lymphatique (Thèse d'agréga- tion ; in-4», Strasbourg, 1863).