X PRÉFACE bre de figures, surtout pour la splanchnologie, les organes des sens et l'embryologie, a été emprunté aux meilleures sources originales, dans les ouvrages français et étrangers. Tel qu'il était conçu, ce livre exigeait un travail de plusieurs an- nées. D'ailleurs la science anatomique offre aujourd'hui un champ tellement vaste qu'il est bien difficile à un seul homme de l'embras- ser dans sa totalité, et encore plus difficile peut-être de la réduire aux proportions nécessaires. Aussi avons-nous associé nos efforts pour le but commun et nous sommes-nous partagé les différents sujets suivant la direction habituelle de nos travaux. La répartition des dif- férents livres de l'ouvrage s'est faite de la façon suivante : Introduction^ Ostcologie, Arthrologie^ Mijologie^ par M. Beaunis; Angéiologie, Névrologie^ par M. Bouchard ; Splanchnologie^ Or- ganes des sciis, du Corps humain en général^ Emhri/ologie^ par M. Beaunis. Mais cette répartition n'ôte rien à l'homogénéité du livre : toujours un travail de revision, fait en commun, a précédé la remise du ma- nuscrit, et nous acceptons solidairement la responsabilité pleine et entière des opinions émises dans tout l'ouvrage. Strasbourg, septembre, 1867. H. Beaunis et A. Bouchard.