ANGËIOLOGIE 402 ■s'anastomose à plein canal avec la nasale, branche de l'ophtlialmique (15). A partir de la commissure labiale jusqu'à sa terminaison, la faciale est à peu près sous-cutanée et se trouve au-devant des muscles élévateurs superficiels et profonds de la lèvre. Outre un grand nombre de branches destinées aux muscles, à la peau, à la glande sous-maxillaire et à la parotide, ainsi que des rameaux anastomosés avec la buccale, la sous-orbitaire et la transverse de la face, l'artère faciale fournit, à partir de son origine : 1° La palatine ascendante ou inférieure, qui passe entre les muscles stylo-glosse et stylo-pharyngien, s'infléchit un peu en dedans et en haut, s'applique sur les constricteurs moyen et supérieur du pharynx, et se termine en plusieurs ra- meaux très grêles, qui se distribuent aux muscles du voile du palais, à la mu- queuse palatine et à la trompe d'Eustache. Elle s'anastomose avec la pala- tine supérieure et les branches terminales de la pharyngienne inférieure. Dans son trajet, la palatine inférieure fournit des rameaux à la base de la langue et à l'amygdale. Ils s'anastomosent avec des branches de la dorsale de la langue. 2" La sous-mentale. — Très variable par son volume et son origine, cette artère longe la face interne de la mâchoire inférieure, se place entre le mylo-hyoïdien et le ventre antérieur du digastrique, fournit à ces muscles et arrive sur la face antérieure de la symphyse du menton pour s'anastomoser avec les rameaux de la dentaire inférieure (fig. 198, 3). On voit quelquefois la sous-mentale fournir la sublinguale, dont, plus rarement, elle peut provenir elle-même. 3° La coronaire labiale inférieure (V), qui part de la faciale un peu au-dessous de la commissure, gagne la face profonde de la lèvre inférieure, recouverte par le triangulaire des lèvres et l'orbiculaire, et s'anastomose avec celle du côté op- posé, après avoir fourni un très grand nombre de rameaux ascendants et descen- dants. 4° La coronaire labiale supérieure (V). — Cette branche nait quelquefois par un tronc commun avec la précédente ; plus souvent elle provient isolément de la faciale au niveau même de la commissure. Elle est assez volumineuse et chemine, très rapprochée de la muqueuse, en arrière du muscle orbiculaire, jusqu'à la ligne médiane, où elle s'anastomose avec sa congénère du côté opposé. De cette communication partent deux rameaux qui remontent jusqu'à la cloison du nez, qu'ils longent d'arrière en avant, et qui viennent sur le sommet de cet organe se diviser en un grand nombre de ramuscules, qui s'anastomosent avec ceux de l'aile du nez. b° La branche naso-lobaire (fig. 197, 14), qui gagne le cartilage de l'aile du nez et fournit des rameaux situés le long des bords supérieur et inférieur de ce car- tilage jusqu'à la ligne médiane, où ils communiquent avec leurs congénères du côté opposé et avec les ramuscules de l'artère de la cloison, venue de la coronaire labiale supérieure. D. Artère occipitale (fig. 197, 8 et 9) (IV) Née de la face postérieure de la carotide externe, au même niveau que la fa- ciale, Vartére occipitale, située en dedans du nerf grand hypoglosse, longe la face interne du ventre postérieur du muscle digastrique ; puis, vers le sommet de