PRÉFACE IX tomiques, a reçu beaucoup de développement, et on a cherché à lui donner plus de rigueur et de précision ; un tableau complet des ano- malies musculaires a été placé à la fin de la myologie, etc. ; les in- sertions musculaires ont été indiquées en lignes ponctuées sur les figu- res d'ostéologie ; enfin, des figures d'ensemble qui résument pour ainsi dire les diverses parties de l'anatomie, et un grand nombre de figures schématiques se rencontrent dans le courant de l'ouvrage. Autant que possible, et sachant combien il est difficile de changer les habitudes prises, nous avons suivi dans nos descriptions la marche classique ; cependant, dans certains cas, nous nous sommes crus obli- gés de rompre avec la tradition, mais nous ne l'avons fait qu'avec réserve et appuyés sur l'autorité des faits et sur les recherches scien- tifiques modernes. Toutes les questions importantes à l'ordre du jour, et en particulier les questions de structure, ont été, non pas traitées à fond (le cadre de l'ouvrage ne le permettait pas), mais du moins indiquées ; pour des sujets si délicats, nous avons dû souvent rester dans le doute en présence des résultats contradictoires obtenus par les observateurs, souvent aussi nous avons tranché certaines questions dans un sens plutôt que dans l'autre, sans pouvoir toujours, faute de place, expliquer suffisamment les motifs de notre choix. Pour ne pas augmenter outre mesure le volume de l'ouvrage, les éditeurs ont choisi une disposition typographique qui nous a permis de traiter complètement le sujet et de ne rien sacrifier d'important. Deux variétés de texte ont été adoptées. Les caractères les plus gros sont consacrés à ce qu'on peut appeler Vmiatomie damphithéâtre, c'est-à-dire à tout ce qui exige pour l'étude le secours du scalpel et de la pince. Le petit texte a été réservé pour les généralités, l'em- bryologie, la physiologie anatomique et l'histologie générale et spé- ciale, pour toutes les choses, en un mot, dont l'étude peut être faite en grande partie en dehors de l'amphithéâtre. Les figures intercalées dans le texte ont été en majeure partie exé- cutées sous nos yeux, d'après nos préparations, au moyen de la cham- bre claire, ce qui leur assure un grand degré d'authenticité et d'exac- titude. La plupart d'entre elles ont été dessinées par M. Schweitzer et gravées par M. Lévy ; nous leur adressons tous nos remerciements pour les soins qu'ils ont apportés à leur exécution. Un certain nom-