CENTRES NERVEUX 607 lenticulaire pour se réunir au-dessous de lui en un faisceau en anse, anse du noyau lenticulaire; il s'y des libres qui paraissent émaner des cellules de ce noyau. Cette anse se termine par quelques fibres dans le noyau rouge de la calotte, par d'autres dans la région sous-thalamique, noyau de Luys, et dans le ruban de Reil. Les fibres capsulaires qui se rendent dans la base, dans le pied du pédon- cule, forment le faisceau fédonculaire. Nous avons vu plus haut que la cap- sule interne, après avoir passé entre la face externe de la couche optique et la face interne obli([ue en bas et en dedans du noyau lenticulaire, renconliait la face Fig. 293("). Fig. '294 ('). Fig. 294 ol 293. — Schémn de la conduction des fibres nerveuses dans le bulbe et l'encépliale. externe de l'extrémité antérieure du noyau caudé, rencontre qui le forçait à se couder jusqu'à angle droit pour passer entre la face supérieure du noyau lenticu- laire et la face inférieure de cette extrémité antérieure du noyau caudé; de là la (*) 1. 1, Noyaux centraux du cerveau ; le noyau lenticulaire n'est pas inditiui^ pour laisser à découvert les fibres de la capsule interne. — 2, 2, Tubercules quadrijumeaux. — 3) Noyau rouge, noyau de Stilling de la calotte. — i] Noyau dentelé, olive cérébelleuse. — b) Olive bulbaire. — 6) Protubérance. — 7) Pédoncule cérébral. — S| Faisceau pyramidal du cordon latéral. — 9) Faisceau cérébelleux du cordon latéral. — 10) Cordon grêle de Goll, et son noyau. — 11) Cordon cunéiforme de Burdacli, et son noyau. - Les faisceaux moteurs sont en rouge, les seusilifs en blou, les fibres cortico-striées et cortico-opliques en jaune, le faisceau cérébelleux du cordon latéral en vert, les fibres en violet vont d'une circonvolution <à une autre voisine ou éloignée. Les points où les difl'érents faisceaux s'entre-croisent sont indiqués par des croix de même couleur que les faisceauv correspondants (d'après Gegenbauer). (**) i) Troisième ventricule. — 2) Couche optique. —3) Noyau lenticulaire. — 4) Noyau de Luys, noyau sous- thalamique. — Les fibres en rouge sont des faisceaux du corps calleux. — Les fibres en jaune sont des fais- ceaux cortico-optiques. — Les fibres en bleu vont, les unes de l'écorce au corps de Luys en traversant le noyau lenticulaire, les autres vont de ce novau au corps de Luys. L'ensemble de ces fibres en bleu constitue l'anse du noyau lenticulaire. Les faisceaux jaunes et bleus font partie de la capsule interne (Gegenbauer).