DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 1031 et celle-ci, au lieu de recevoir un seul tronc veineux, en reçoit trois, au milieu la veine cave inférieure et de chaque côté les canaux de Cuvier, qui deviendront les veines caves supérieures droite et gauche. A la fin du deuxième mois il se forme chez l'embryon un conduit transversal (fig. 541, A, 7) unissant les deux veines cardinales anté- rieures ou jugulaires. Ce conduit mène le sang de la veine jugulaire gauche dans la jugulaire droite. Eu même temps que cette anastomose se forme, la veine cave supérieure gauche (conduit de Cu- vier gauche) a pris une autre position que sa position transversale originaire; elle devient obli- Fig. 5i0. — Ktat des (/ros troncs veineux au moment de la première formation de ta circu- lation placentaire, figure schématique (*). Fig. 541. — For.nalion des systèmes veineux de la veine cave supérieure et de la veine cave inférieure, figure schématir/ue (**). c[ue et s'ouvre tout à fait en bas et à gauche de l'oreillette, puis elle disparait du troisième au quatrième mois, à l'exception de son embouchure, qui forme le sinus coronaire (fig. 5il, B, 17), dans lequel s'ouvre la graudc veine coronaire. La veiae cave supé- (') t) Canal de Cuvier. — 2) Tronc veineux commun primitir. — 3) Veine cardinale antérieure ou jugulaire primilive. — 4) Jugulaire interne. — 3) Sous-clavièrc. — (i) Veine ombilicale. — 7) La môme veine au niveau du foie (les veines afférentes et elTérentes ne sont pas figurées). — 8) Veine omplialo-niésentérique. — 9l Veiuo cave inférieure. — 10) Anastomose entre la veine cave inférieure et les veines cardinales à l endroil où celles-ci reçoivent les veines crurales. — li) Veines crurales. — 12. 13) Veines cardinales postérieures. - (D'ai)r6s Kôlliker.) (") .\. Cceur et système veineux à l'époque où il existe deux veines caves supérieures ; vue postérieure. — t) Veine cave supérieure gauche. — 2) Veine cave supérieure droite. — 3) Veine cave inférieure. — 4) Veine cardinale inférieure gauche. — 5) Veine cardinale inférieure droite. — 6) Jugulaire droite. — 7) Anastomose entre les deux veines jugulaires (veine innominée gauche). — 8) Veines sous-clavières. — 9) Jugulaire interne. — )0) Jugulaire externe. — 11) Partie moyenne oblitérée des veines cardinales postérieures. — 12) Veines vertébrales postérieures nouvellement formées. — 13) Anastomose entre les deux vertébrales (tronc de la demi- azvgos). — 14) Veines iliaques (anastomose primitive entre la veine cave inférieure et les veines cardinales postérieures). — lo) Veines crurales. — 16) Veine liypogastriquc (terminaison primitive des veines cardinales postérieures). B. Cwur et troncs veineux persistants ; vue postérieure. — 1) Veine cave supérieure gauche oblitérée. — 6J Veine innominée droite. — 7) Veine innominée gauche. — 8) Sous-clavière. — 10) Jugulaire commune. — 13) Tronc A- la demi-azygos. — 17; Sinus coronaire recevant la grande veine coronaire. — 18) Intercostale supérieure. — l'J) Demi-azvgos supérieure. — 20) Demi-azygos inférieure. — (U'aprés Kolliker.) 65"*