NÉVROLOGIE 606 la mémoire des lieux, la mémoire des mots, la mémoire des idées, et jamais, quelle que soit Téducation donnée, un homme qui n'a pas la mémoire des mots ou des sons, ne parviendra à retenir par cœur une pièce de poésie ou un air de musique; j'en suis un exemple frappant, et cependant je possède une mémoire parfaite des idées. Enfin pour ce que l'on estconvenu d'appelerle jHgemenf, c'est-à-dire la résultante à tirer delà comparaison d'un phénomène actuel avec un phénomène antérieur conservé par une de nos facultés de mémoire, combien en est-il parmi nous qui raisonnent toujours à faux, parce que leurs centres psychiques sont ou doivent être imparfaits ou imparfaitement polarisés ! C'est là, j'en ai l'intime croyance, que se trouve le pourquoi nous sommes les uns croyants, les autres athées ; les uns mathématiciens, les autres poètes, musiciens, sculpteurs, naturalistes, etc. Mais si ces centres psychiques peuvent être diminués ou augmentés, il faut admettre qu'ils peuvent aussi être congénitalement altérés par suite de vices de développement et trop souvent par génération sous l'influence de l'alcoolisme actuel ou habituel du père. Ces altérations congénitales doivent entraîner après elles des modifications fonctionnelles de la psychicité, d'où les enfants arriérés ou dégénérés, ou encore à un degré plus avancé, des individus qui, sous l'influence d'une excitation, génésique le plus souvent, ou autre non satisfaite, deviennent des criminels. A la suite des travaux de Benedickt, j'ai repris l'étude des cerveaux d'assassins que j'ai pu me pi'ocurer; sur tous j'ai trouvé un dédoublement d'une des pre- mières circonvolutions frontales, dédoublement qui rapproche le cerveau des assassins (ne pas confondre avec les meurtriers) de celui des grands félins. On m'a objecté que ce dédoublement avait été trouvé sur beaucoup de cerveaux non criminels et qu'entre autres sur des sujets morts à Paris, à la prison du Dépôt, on l'avait constaté fréquemment; je réponds que toutes les objections n'infirment pas le fait de l'existence constante de ce dédoublement sur les cerveaux d'assas- sins que j'ai examinés et que, du reste, sans parler des criminels très nombreux, restés impunis, je ne sache pas qu'en général on enferme au Dépôt la fine fleur des honnêtes gens, et j'entends sous ce nom ceux dont les centres cérébraux sont bien constitués. Laissons de côté cette question d'anthropologie criminelle, le temps et l'espace me manquent pour la traiter à fond. Les cellules corticales de toutes les circonvolutions cérébrales sont encore unies par des fibres nerveuses aux centres situés plus bas dans l'axe cérébro- spinal. Ce sont elles qui vont constituer la couronne rayonnante du tronc du cerveau. On peut les décrire comme descendant des couches corticales (de haut en bas) ou y remontant (de bas en haut). Nous suivrons le premier ordre jusqu'au pé- doncule cérébral où nous avons laissé les fibres venues de la moelle et du bulbe. La partie principale de ces fibres forme ce que nous avons décrit plus haut sous le nom de capsule inttrne. Il en est parmi elles qui vont à la formation réticulée de la couche optique. A ces fibres capsulo-optiques viennent s'en joindre d'autres qui proviennent du cunéus et qui aboutissent au tubercule quadrijumeau anté- rieur. Au-dessous de ces fi])res se trouvent de gros faisceaux dont les éléments vont les uns à la calotte et les autres au pied du pédoncule; ces derniers forment le faisceau pcdonculaire. Fibres allant à la calotte. — Ces fibres passent entre les segments du noyau