545 CENTRES NERVEUX " Dans le cordon latéral se trouvent des libres qui dégénèrent de bas en haut, libres de sensibilité par conséquent, dont les unes sont groupées en faisceau et dont les autres plus ou inoins isolées forment des fascicules plus grêles. Parmi toutes ces fibres, les unes remontent au cervelet par l interniédiaire des cellules de la colonne de Clarke, tandis que les autres vont directement au cerveau. Sur la surface externe du cordon latéral, depuis le sillon collatéral postérieur jusqu'au niveau d'une ligne transversale médiane de la moelle, se trouve un faisceau mince qui recouvre en dehors le faisceau pyramidal précédent; il apparaît dans la partie supérieure de la moelle lombaire, remonte en s'^largissant un peu jusqu'à la région cervicale : c'est le faisceau cérébelleux direct (fig. 232, 6) à dégénérescence ascen- dante. Au-devant de ce faisceau, toujours à la surface du cordon latéral et s'éten- dant jusqu'auprès de l'émergence des racines antérieures, existe un croissant de fibres nerveuses, à concavité interne, qui, par ses dégénérescences ascendantes, est relié à la sensibilité : c'est le faisceau de Gowers, il est formé par des fibres qui semblent aller des cellules de Clarke jusque dans les centres encéphaliques. Dans la profondeur du cordon latéral, immédiatement en contact avec la con- cavité de la substance grise, se trouvent des libres, faisceau latéral mixte (fig. 252,11), motrices émanées de la corne antérieure, sympathiques émanées de la corne latérale et allant rejoindre les racines antérieures et pos- térieures, et enfin, groupées surtout en arrière de ce faisceau nuxte, des libres sensitives qui, au lieu de se rendre au cervelet, vont directe- ment au pédoncule cérébral et au faisceau de Meynert après s'être entre-croisées dans la partie supérieure du bulbe. Tout ce qui reste du cordon latéral et qui Rï^^^^ Il ^-^^^i\.p occupe sa moitié antérieure, recouverte en ™^ ^— partie en dehors par le faisceau de Gowers, ^'S- -î>^- - Schéma d'une coupe de la i 1 ■ • ' 1 1 « . , . moelle cervicale au niueau des racines de est désigne sous le nom de faisceau antérieur la première paire rackidienne (*). du cordon latéral, faisceau restant du cordon latéral, faisceau radiculaire antérieur (fig. 232, 5) ; il se continue avec le bulbe et dégénère de haut en bas. 3° Cordons postérieurs.—Déjà nous avons dit que ces cordons se divisaient à l'œil nu dans la région supérieure de la moelle en cordon grêle ou de Goll, et en cordon cunéiforme ou de Burdach. Les cordons de Goll sont séparés l'un de l'autre par le sillon médian postérieur; ils atteignent en profondeur la commissure grise, tout au moins dans la région cervicale ; ils sont constitués par des fibres lon- gitudinales longues qui unissent les uns aux autres des noyaux sensitifs situés à de grandes distances (fig. 232, 9). Le faisceau de Burdach parait être formé par des fibres venues des racines pos- térieures allant se jeter dans les cellules des cornes postérieures, ou allant gagner les cellules des cornes antérieures (réflexes) par des fibres coinmissurales entre les groupes cellulaires des cornes postérieures; le trajet de ces fibres serait beaucoup moins long que celui des fibres du cordon de Goll. 11 s'y ajoute encore des fibres émanées des cellules de Clarke, qui vont soit directement au cerveau. (•) a. Sillon médian antérieur. — p. Sillon médian postérieur. — 1) Cordon antéro-interne. — ï) Cordon antéro-latéral. — 3) Cordon postérieur. — x. Commissure blanche (fibres décussées). —ca. Corne antérieure. — RA. Racines antérieures. — CP. Cornes postérieures. — RP. Racines postérieures (Mathias Duval, Cours de physiologie). Beaunis et Bouchard. 33