925 OREILLE MOYENNE sommet de la tète à la voûte du tympan ; 2° ligament antérieur du marteau (4). Ce ligament, pris longtemps pour un muscle {muscle antérieur du marteau), naît de l'épine du sphénoïde, pénètre dans la scissure de Glaser et va s'attacher à la partie externe du col de l'os près de la hase de son apophyse antérieure. b) Ligaments de l'enclume. — 1° Ligament postérieur de l'enclume (7). — Il est formé par des fibres courtes, épaisses, rattachant l'apophyse postérieure de l'en- clume à la circonférence de la caisse. D'après quelques auteurs, il y aurait là une véritable diarthrose ; 2° ligament supérieur de l'enclume. Il va de la voûte du tympan au corps de l'enclume. II. Muscles des osselets Ces muscles sont au nombre de deux : le muscle du marteau et le muscle de rétrier. 1° Muscle du marteau (fig. 462, 9). — Ce muscle naît de l'angle antérieur du rocher, de la grande aile du spliénoïde, de la paroi supérieure du cartilage de la trompe et de l'orifice antérieur du canal musculo-tubaire ; il pénètre ensuite dans le canal osseux qui lui est destiné, canal situé au-dessus de la trompe, et donne naissance à un tendon qui se réfléchit sur le coude de ce canal (10), fait un angle'droit avec le corps du muscle et va s'attacher à la partie interne du manche du marteau, au-dessous de l'origine de l'apophyse grêle de RaAV. „ Il est innervé par une branche du ganglion otique, provenant de la racine motrice fournie par le trijumeau. 2° Muscle de l'étrier ((ig. 462, 11). — Ce muscle nait dans le canal de la pyramide, et donne naissance à un tendon très fin (12), qui Fig. 462. — Muscle des osselets (*). Fig. 403. — Action des muscles des osselets (*'). fait avec l'axe du muscle un angle obtus ouvert en bas, et va s'attacher à la partie postérieure de la tète de l'étrier. Il est innervé par un rameau du facial. Mouvements des osselets (fig. 4G3). — Les mouvements des osselets sont assez limités. Ces mouvements se font autour d'un axe qui passerait par l'apophyse postérieure de (*) 1) Tête du marteau. — 2) Portion de la membrane du tympan encore attachée au manche du marteau. — 3) Apophyse grêle de Raw. — 4) Ligament antérieur du marteau. — 3) Ligament suspenseur du marteau. — 6) Enclume. — 7) Ligament postérieur de l'enclume. — 8) Élrier enfoncé dans la fenêtre ovale. — 9) Muscle du marteau. — tO) Son tendon. — H) Muscle de l'étrier. — 12) Son tendon. — 13) Nerf facial. — 14, 15) Conle du tympan. — 16) Fenêtre ronde. — 17) Trompe d'Eustache. — 18) Cercle du tympan coupé à sa partie antérieure (d'après un temporal de nouveau-né). Les ligaments sont en vert, les muscles en rouge, les nerfs en jaune, les apoplijses osseuses sont laissées en blanc. (") A. Axe dos mouvements. — 1) Tête du marteau. — 2) Enclume. — 3) Os lenticulaire. — 4) Étrier. — 5) Manche du marteau attaché à la membrane du tympan (la direction des flèches indique le sens du mouve- ment imprimé aux osselets par le muscle du marteau).