797 ORGANES DE LA RESPIRATION aryténoidien et le ihyro-aryténoïdien portent les apophyses vocales dans l'adduction (flg. 388, C). La partie interne de ce dernier muscle comprise dans l'épaisseur des cordes vocales inférieures, ou thyio-arylénoïdieniuterne,a. une action spéciale; d'abord, par sa contraction, il tend à rapprocher les deux insertions des cordes vocales et par suite à les raccourcir: mais il leur imprime surtout difl'érents degrés de tension, qui jouent certainement un grand rôle dans la production des sons; en outre, il transforme en ligne droite la courbe légère que décrit le bord de la corde vocale ; enfin, par les fibres qui vont s'attacher à la membrane élastique sous-muqueuse en divers points de son étendue, fibres qui peuvent se contracter isolément, il peut partager la corde vocale en un certain nombre de parties vibrantes distinctes, de façon que dans certains cas ce seront seulement ou une partie de leur longueur ou leur bord libre qui entre- ront en vibration; ce muscle peut donc être considéré comme le muscle vocal par excellence. Le crico-arytÉnoïdien postérieur 388, D) porte les apophyses vocales dans l'abduc- tion et est par conséquent antagoniste des trois derniers muscles. 11 est le seul dilata- teur de la glotte, et, par suite, c'est un muscle essentiellement respirateur. C) A. Action du crico-thyroïdien. (Les lignes ponclufes, ici comme pour les figures suivantes, indiquent la position nouvelle prise par le cartilage et les cordes vocales par l'action du muscle ; les flèclies indiquent la direction moyenne dans laquelle s'exerce la traction des fibres musculaires.) — i) Cartilage crico'ide. — 2) Cartilage arylùnoïde.— 3) Cartilage thyro'i'de. — 4) Corde vocale inférieure. — 5) Cartilage thyroïde (nou- velle position). — G) Corde vocale (id ). — 7) Direction du muscle. B. Action de l'aryti^noidien postérieur. — I) Coupe du cartilage thyroïde. — 2) Cartilage aryti5no'ide. — 3) Bord posltrieur de la glolle. — 4) Corde vocale. — 5) Direction des fibres musculaires. — 6) Cartilage ar;t6noïde (nouvelle position). — 7) Cordes vocales (id.). C. Action du crico-aryténoidien latéral. — Même signification des chilTres. — 8) Bord postérieur de la glotte (nouvelle position). — 9) Direction des fibres musculaires dans la nouvelle position. D. Action du. crico-aryténoidien postérieur. — Même signification des chiffres.