487 DES VEINES EN PARTICULIER vrir dans une des veines liumérales, ou plus haut dans la veine axillaire. Son volume est un peu supérieur à celui de la précédente. Elle présente des commu- nications assez fréquentes avec les veines profondes, au moins dans son trajet sous-aponévrotique. II. — Veines profondes A la main les veines profondes ne suivent pas très régulièrement les artères ; ainsi l'arcade palmaire superficielle veineuse n'existe pas, mais l'arcade arté- rielle profonde est accompagnée de deux veines satellites. Les artères radiale, cubitale, interosseuse et humérale sont toutes, ainsi que leurs branches, suivies de deux veines qui s'envoient réciproquement des rameaux anastomotiques trans- versaux. Nous avons déjà indiqué les points principaux où ces vaisseaux pro- fonds communiquent avec les veines superficielles, nous ferons remarquer en outre qu'il existe entre ces deux plans veineux des anastomoses multiples et irrégulières, dont l'existence même est variable. A l'aisselle, les deux veines humérales se rejoignent et constituent la veine axillaire, qui est unique, et qui au-dessous de la clavicule devient veine sous-cla- vière. Elle conserve ce nom jusqu'au point où elle s'unit à la veine jugulaire interne pour constituer le tronc veineux brachio-céphalique. "Veine sous-clavière La veine sous-claviére ne présente pas tout à fait le même trajet que l'artère correspondante. Après avoir traversé l'aponévrose sous-clavière, qui lui fournit une gaine résistante destinée à la fixer contre cette toile fibreuse, elle reste appliquée contre le muscle sous-clavier, qui la sépare de la clavicule. Au lieu de passer entre les scalènes comme l'artère sous-clavière, la veine de ce nom passe sur la première côte au-devant du tendon du scalène antérieur. En haut elle est recouverte par la peau, l'aponévrose cervicale et le tendon du muscle sterno- mastoïdien. On a fait remarquer à juste titre que la sous-clavière ne reçoit pas le sang des diffé- rentes veines qui accompagnent les branches de l'artère sous-clavière. Une seule d'entre elles, la veine intercostale supérieure droite, vient s'y ouvrir, et encore la voit- on fréquemment s'aboucher dans la grande azygos. Par contre, la veine sous-clavière, très près de sa jonction avec la jugulaire interne, reçoit les jugulaires antérieure et externe. § II. — Veines de la tête et du cou Ces veines peuvent être subdivisées : 1" en veines des cavités céphaliques; 2° en veines des parois du crâne et veines du cou. Tous ces vaisseaux viennent aboutir à trois ou quatre troncs, qui sont connus sous le nom de vemesjMgw/Hi'res, et distingués en antérieure, externe, et postérieure I. — Veines des cavités encéphaliques. — Sinus de la dure-mére Préparation. — On injecte les sinus par la veine jugulaire interne, c'est-à-dire du tronc vers les rameaux, ce qui est facile à cause de l'absence des valvules. Il faut, pour remplir les sinus, que l'injection soit pénétrante et que le sujet soit chauffé dans un bain. Pour les étudier on se sert de deux coupes : l'une, qui enlève la calotte du crâne et les sinus longitudinaux en ne permettant que d'étudier les sinus de la base; l'autre est une coupe antéro-postérieure à deux 31***