MYOLOGIE 200 cylindriques (muscles larges de l'abdomen), qui font aussi partie des parois d'une cavité qu'ils compriment à la façon d'une sangle ; leurs fibres sont en général parallèles et non plus convergentes comme celles des diaphragmes. On divise les muscles du squelette en muscles longs, muscles courts et muscles larges. \° Les muscles longs sont situés surtout aux membres et dans les parties superfi- cielles ; ils sont pourvus ordinairement de gaines aponévrotiques distinctes et ont une direction parallèle à l'axe du membre, ainsi qu'à la direction des vaisseaux et nerfs principaux dont ils constituent les muscles satellites. Ils sont tantôt aplatis et comme rubanés, tantôt ramassés sur eux-mêmes et fusiformes. 2° Les muscles courts se trouvent surtout dans les couches profondes des membres autour des articulations, on les rencontre encore autour du rachis, dont ils meuvent les pièces multiples ; leur direction est très variable, souvent transversale par rapport à l'axe du membre ; ils sont en général dépourvus de gaine aponévrotique propre. 3° Les muscles larges font partie des parois des grandes cavités sur lesquelles ils sont étalés sous forme de membranes musculaires minces ; leurs insertions se font par des aponévroses dites aponévroses dHnseiHon, véritables tendons aplatis membrani- formes qu'il faut soigneusement distinguer des aponévroses de recouvrement et d^engai- «emen<; leurs fibres ont une direction entre-croisée par rapporta celle des fibres des muscles sus et sous-jacents (ex. : muscles de l'abdomen). Les muscles courts et les muscles larges peuvent du' reste affecter des formes variables : ils peuvent être trian- gulaires, carrés, rectangulaires, trapézoïdes, etc. Deux formes particulières de muscles méritent une mention spéciale, ce sont les muscles réfléchis et les muscles digastriques. !<> Les muscles réfléchis, arrivés à un certain point de leur trajet, changent brusquement de direction, et leur tendon se ré- fléchit soit dans une gouttière osseuse, soit dans un anneau fibreux, comme dans une poulie, pour aller gagner son lieu d'insertion (ex. : péristaphylin externe, grand oblique de l'œil). Cette réflexion complète n'existe que pour un petit nombre de muscles; mais au voisinage des articulations beaucoup de muscles éprouvent un certain degré de ré- flexion qui modifie leur direction primitive ; en effet, les extrémités articulaires des os présentent en général un volume assez considérable et, de plus, des saillies osseuses (prolongements trochléaires des os) creusées de gouttières qui forment de véritables pou- lies de réflexion, et font que le muscle, au lieu de s'insérer parallèlement à l'os mobile, s'y insère, non pas perpendiculairement, mais sous un angle d'incidence assez fort. S" Les muscles digastriques se composent de deux ventres musculaires séparés par un tendon ou une aponévrose intermédiaire ; ils sont souvent réfléchis (ex. : digastrique, omo-hyoïdien). Volume. — Le volume des muscles est en rapport avec la quantité et la longueur des fibres qui les constituent : il varie à l'infini, et entre le triceps crural et le muscle de l'étrier, par exemple, on trouve tous les degrés intermédiaires. La constitution indivi- duelle, le sexe, l'âge, les professions, les habitudes exercent une influence puissante sur le volume des muscles. Ce volume, étant en rapport avec la quantité de substance con- tractile, permet de mesurer la force d'un muscle ; mais le poids nous oflre un moyen plus commode et plus rigoureux d'apprécier exactement la puissance et l'énergie de contraction d'un muscle. Le poids de la masse musculaire du corps (tendons compris) peut être évalué approximativement à 35 kilogrammes, c'est-à-dire à plus de la moitié du poids total du corps. Insertions. — Les insertions d'un muscle se font tantôt par des fibres musculaires s'implantant sur le tissu fibreux du périoste, tantôt par des tendons ou des aponévroses; dans le premier cas elles ne laissent aucune trace sur l'os; dans le second, on trouve souvent des empreintes plus ou moins rugueuses et d'autant plus marquées que le muscle est plus volumineux et son tendon plus ramassé sur lui-même ; il semble que la substance osseuse compacte s'accumule en plus grande quantité au fur et à mesure de l'effort de traction exercé par le muscle sur un point de l'os. Les formes des tendons d'insertion varient extrêmement, et ces variations sont en rapport d'une part avec la