DES VEINES EN PARTICULIER 495 jugulaire externe. Le plexus ptérygoïdien existe en raison des mouvements de la mastication qui alternativement gênent ou facilitent l'écoulement du sang. Les anastomoses de ce plexus avec les sinus crâniens représentent une jugulaire qui devrait sortir par le trou déchiré antérieur et qui fait défaut dans les espèces su- périeures chez lesquelles le développement du cerveau antérieur a déterminé la disparition de ce tronc veineux. Quoique la veine faciale se jette plus souvent dans la veine jugulaire interne que dans l'externe, comme sa disposition est variable, nous la décrivons ici. ■Veine faciale (iig. 231, 3, et 232, 2). — Elle naît sur le sommet du front, sous le nom de veine préparate, et suit les divisions de l'artère frontale ; elle s'anasto- mose largement par ses branches avec la veine temporale. Sa disposition est va- riable suivant les sujets, tantôt elle est double et tantôt unique. Au niveau de la racine du nez elle communique avec celle du côté opposé en formant une ar- cade ; quand elle est unique, elle se divise en deux branches, dont la disposition (*) l) Veine jugulaire exlerne. — 2) Veine jugulaire interne. — 3) Veine faciale constituant cliez ce sujet la plus grosse branche d'origine de la jugulaire externe. — 4) Veine angulaire. — 5) Son anastomose avec la veine ophthalmique. — 6) Veine frontale ou préparate. — 7) Veine temporale. — 8) Veine auriculaire posté- rieure. — 9) Veine occipitale.