Fig. 239. — Lymphatiqves de la tête, du cou, de la partie supérieure du tronc et du cœur (*). (*) 1) Canal thoracique. — 2) Son embouchure dans le confluent des veines jugulaire interne et sous- clavière gauches. — 3) Lymphatiques de la face pleurale du diaphragme. — 4) Lymphatiques du cœur. — 5) Ganglions axillaires. — 6) Ganglions cervicaux. — 7) Ganglions sous-occipitaux. — 8) Ganglions sous-maxil- laires. — 9) Lymphatiques des parois du thorax allant aboutir aux ganglions thoraciques et axillaires. (D'après Mascagni.) 33**