CRANE 45 que, qui sépare lo corps de l'os de'la base de l'apophyse plérygoïdo et marque la (race de la division primitive du sphénoïde en antérieur et postérieur. Structure. — Dans le corps de l'os sont creusées deux cavités, sinus spliénoulaiix^ occu- pant une étendue variable et séparées par une cloison médiane verticale. Articulations. — Le sphénoïde s'articule avec tous les os du crâne, les palatins, les os malaires et le vomer. 3° Ethmoïde (*) (fig. IG et 17). Placer en haut et en avant l'apoplijse tj-iangulaiie verticale. Cet os impair, situé dans l'échancrure du frontal, en avant du sphénoïde, forme une grande partie des parois supérieure et externe de la cloison des fosses na- sales. 11 se compose de trois ]iarties: ime i)artie médiane liorizontale, lame criblée, et deux parties latérales, mas- ses latérales ou labyrinthe. A. Lame criblée (tig. 2.3,.3). — C'est une lame horizon- tale, mince, rectangulaire, jilus étroite dans le sens transversal et criblée de trous nombreux, disposés sur deux rangées ])our le passage des nerfs (dtactifs. De ses deux faces partent deux lames verticales, l'une ascendante, l'autre descen- dante, qui la croisent à an- gle droit. Le prolongement supérieur, apophyse crista- galli (fig. 16, 1 et fig. 23, 1), est triangulaire, à bord pos- térieur très incliné, à bord antérieur presque vertical; ce dernier présente en bas deux petites saillies latérales s'unissant à des saillies correspondantes du frontal et circonscrivant avec elles un cul-de-sac, trou borgne (lig. 23, 2); de chaque côté de la base de l'apophyse crista-galli est une fente étroite traversant la lame criblée, fente du nerf ethmoïdal. Le prolongement infé- rieur de la lame criblée ou lame perpendiculaire de Vethmoïde (lig. 17, 1), est qua- drilatère et fait partie de la cloison des fosses nasales ; son bord antérieur, con- tinu avec le bord antérieur de l'apophyse crista-galli, s'articule avec l'épine nasale du frontal et des os propres du nez, son bord postérieur avec la crête du sphé- {') De ri6(io;, crible. (*) Apophyse crista-galli. — 2) Cellules ethmoïdales. — 3) Jonction de rapophyso unciforme avec le cornet inférieur, 4). — 5) Cornet moyen, — 6) Os planum. — 7) Cornet de Bertin appartenant au sphénoïde. —- S) Epine servant à former le trou borgne. — U) Lame perpendiculaire. — 10) Crociiet de l'apophyse unciforme. 16. — Face latérale gauche de Veihmoïde avec le cornet inf'h'ieur et le cornet de Bertin (*).