986 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME une enveloppe vasculaire (fig. 499, D). Cette enveloppe prend bientôt un développement considérable (E^ s'applique (13, 14) à la face interne de la vésicule séreuse (2), forme le feuillet vasculaire interne du chorion secondaire (F, 15) el s'hypertrophie au point de contact de l'œuf avec la matrice pour constituer le placenta fœtal (G, 20). b) Lames cutanées ou somato-pleure. — Elles se comportent différemment du côté dorsal et du côté ventral de l'embryon J Du coté dors/il, elles vont à la rencontre l'une de l'autre entre les lames épidermiques et les lames musculaires, et forment le derme du dos en se soudant sur la ligne médiane. Du côté ventral, elles se divisent en deux feuillets (fig. 408, F, 19, 20), entre lesquels viennent s'interposer les prolongements des lames musculaires (18) et des protover- tèbres qui constituent les muscles intercostaux, les côtes et les nerfs intercostaux. Le feuillet externe (19) constituera le derme du tronc, le feuillet interne (20) formera le feuillet pariétal du péritoine. Les lames cutanées, une fois arrivées à l'ouverture ombilicale, ne se terminent pas à cette ouverture, mais se prolongent en dehors de l'embryon pour tapisser toute la face externe de l'amnios, dont elles constituent le feuillet fibreux (fig. 498, F, G) ; mais elles ne participent pas à la formation de la vésicule séreuse qui est purement épithéliale. c) Lames moyennes ou mésentériques. — Ces lames, après s'être soudées sur la ligne médiane, enveloppent la corde dorsale et contribuent à la production du corps de WolB', de l'aorte, des veines cardinales, etc., et surtout du mésentère (fig. 498, F, 20). 3» Développement des lames céphaliques Dans la partie céphalique de l'aire embryonnaire qui constitue la moitié de la longueur de cette aire, les lames latérales restent soudées aux lames vertébrales pour constituer les lames céphaliques, et il n'y a pas non plus de segmentation de ces lames et par suite de protovertèbres. Ces lames céphaliques se recourbent en dedans comme toute l'extrémité céphalique de l'embryon, et contribuent à former les parois du cul-de-sac intestinal antérieur ou de la cavité céphalo-intestinale. Cette cavité céphalo-intestinale se divise en deux parties : une partie antérieure ou pharyngienne, et une partie postérieure ou œsophagienne. La cavité ]pliaryngienne se met plus tard en communication avec l'extérieur, d'abord par l'ouverture buccale (fig. 499, D), 'puis par les fentes pharyngiennes, et la partie des lames céphaliques, qui contribue à former sa paroi antérieure (lames pharyngiennes), s'épaissit pour former les arcs pharyngiens qui limitent ces fentes. La cavité œsophogiemie présente bientôt dans l'épaisseur de sa paroi ventrale une di- vision des lames céphaliques, division qui aboutit à la formation d'une cavité, cavité cardiaque (&g. 499, B, 9), communiquant avec la cavité pleuro-péritonéale et dans la- quelle se fonnera.le cœur. Du côté dorsal, la partie moyenne des lames céphaliques (analogue des protovertèbres) enveloppe la partie antérieure du canal médullaire ou les vésicules cérébrales {mem- brane réunissante supérieure) et se divise en deux feuillets : un feuillet externe qui constitue le derme du crâne, un feuillet interne qui forme la capsule crânienne mem- braneuse. DEUXIÈME SECTION DÉVELOPPEMENT DE L'ŒUF ET DES ANNEXES DU FŒTUS § I. — Vésicule ombilicale Chez les mammifères et surtout chez l'homme, la vésicule ombilicale ne joue qu'un rôle transitoire et beaucoup moins important que chez les oiseaux et les reptiles. Formée