ANOMALIES ARTÉRIELLES 459 tronc brachio-céphalique naît plus à gauche que normalement, la carotide droite croise la trachée en ayant. — Quand elle nait directement de la crosse, elle peut passer en arrière de l'œsophage. . La carotide primitive peut être plus courte. Giovanardi a signalé un cas où les carotides primitives droite et gauche se divisaient 0,05 plus bas qu'à l'ordinaire. Elle peut être plus longue et ne se diviser qu'au niveau de l'apophyse styloïde ; elle fournit en ce cas une partie des branches de la carotide externe et se divise en carotide interne et en tronc commun pour la temporale superficielle et la maxillaire interne. Elle peut donner'naissance à droite à la vertébrale (ce fait se produit quand la SC est la dernière branche qui part de la crosse aortique et passe en arrière de l'œsophage). — La carotide gauche peut donner naissance à la vertébrale gauche. La thyroïdienne inférieure pèut en provenir ainsi que la thyroïdienne supérieure. Carotide externe. —Elle, peut manquer et ses branches naître de la carotide primitive, — elle peut être très grêle, tandis que la thyroïdienne supérieure est très dé- veloppée. Elle peut donner naissance à une thyroïdienne supérieure accessoire qui elle-même peut fournir la dorsale de la langue ; à des pharyngiennes ascendantes accessoires ; à une transverse de la face accessoire. Thyroïdienne supérieure. — Elle peut manquer ou être très grêle ; elle est rem- placée alors par celle du côté opposé ou par la thyroïdienne inférieure du même côté. La laryngée supérieure peut pénétrer dans le larynx entre les cartilages thyroïde et cricoïde ou par une ouverture percée dans le premier; elle peut fournir la crico-thyroï- dienne. .: La crico-thyroïdienne peut provenir de la thyroïdienne inférieure ou de la thyroï- dienne supérieure ; elle peut être très développée à droite et très grêle à gauche ; elle peut envoyer un fort rameau descendant à l'isthme du corps thyroïde. Linguale. — On l'a vue passer entre le mylo-hyoïdien et le ventre antérieur du digastrique et gagner ainsi le niveau dumenton; là elle traversait le muscle mylo-hyoï- dien, passait entre le génio-hyoïdien et l'hyo-glosse, se recourbait en arrière, longeait le côté latéral du génio-glosse et pénétrait dans le parenchyme de la langue. — Elle peut aussi se terminer à là racine de la langue et être remplacée par une branche de la maxil- laire interne ; elle peut naître par un tronc commun avec la faciale, son rameau hyoï- dien peut être remplacé par un rameau de la crico-thyroïdienne; les denxdorsales delà langue se réunissent en un tronc commun médian qui chemine sous la muqueuse et peut gagner la pointe de l'organe. La linguale peut quelquefois donner naissance à la laryngée supérieure et à la palatine ascendante. Faciale. — Elle est très souvent fort grêle et ne dépasse pas l'angle de la bouche, d'autres fois elle est très forte et l'angulaire est très développée. On a vu ses branches être fournies par la transverse de la face ou par des rameaux de la maxillaire interne. Le faciale peut quelquefois donner naissance à la pharyngienne ascendante; à la maxillaire interne (Quain) ; à la sublinguale. La soMs-îwew/a/e peut manquer et être remplacée par la sublinguale, à laquelle d'autres fois elle donne naissance. Les coronaires labiales peuvent manquer d'un côté et être remplacées par celles du côté opposé; elles peuvent être doubles. Occipitale. — Son origine est quelquefois au-dessous de celle de la faciale ; d'autres fois elle passe superficiellement au-dessus du sterno-cléido-mastoïdien ; on l'a vue s'a- nastomoser avec la vertébrale par un rameau très fort. Elle peut donner la pharyngienne ascendante ; l'occipitale gauche a été vue fournissant des branches accessoires à la sous-clavière et à la thyroïdienne inférieure gauche.