870 SPLANCHNOLOGIE On distingue quatre variétés principales d'hymen d'après la forme même de la membrane et.de l'ouverture qu'elle présente : 1° dansV hymen semi-lunaire (figA^i) la membrane a la forme d'un croissant à concavité supérieure, terminé de chaque côté par deux pointes, cornes de Vhymcn; quelquefois les cornes remontent jus- Fig. 434. — hymen semi-lunaire ('). Fig. 43j. — Hymenen fer à cheval. qu'au méat urinaire, hymen en fer à cheval {Vig. 433); 2' dans Vhymen annu- aire [ûg. 436) l'ouverture est habituellement ovalaire et centrale; dans quelques cas rares, au lieu d'une seule ouverture, on en trouve deux situées de chaque côté de la ligne médiane {hymen en bride) ; quelquefois même on trouve plusieurs Fig. 436. — Bymen annulaire. Fig. 437. — Hymen bilabié. orifices [hymen criblé ou en pomme d'arrosoir) ; 3° dans Vhymen bilabié (fig. 437) l'ouverture consiste en une fente linéaire verticale, interceptée par deux lèvres; 4° Vhymen frangé (fig. 438) est très rare, mais a une très grande importance mé- dico-légale, parce qu'il pourrait être confondu avec une déchirure de l'hymen. La membrane présente à son bord libre des franges qui lui donnent un aspect déchiqueté. Les formes semi-lunaire et annulaire sont les plus fréquentes. Au premier coït, ou par des causes mécaniques, l'hymen se déchire, ses lam- (') Les figures 434 à 437 sont dessinées d'après Rose, De l'h/jmen.Th. de Slrasbourg, 1865.