733 ORGANES DIGESTIFS A. Muscles du voile du palais Préparation. — Il suffit, après avoir fait la coupe du pharynx, d'inciser la paroi postérieure du ptiarynx pour avoir en vue la face postérieure du voile du palais. On enlèvera alors la mu- queuse du voile avec précaution pour mettre à nu successivement chacun des muscles. Ces muscles sont au nombre de cinq de chaque côté; ce sont : 1" un destiné à la luette, le palato-staphylin; 2" deux supérieurs, les péristaphylins interne et externe; deux inlérieurs, le glosso-staphylin et le pharyngo-staphylin. 1° Palato-staphylin (fig. 340, 13). — Ce petit muscle, situé immédiatement sous la muqueuse de la face postérieure du voile, s'étend de Yépine nasale posté- rieure à la pointe de la luette. Les deux muscles de droite et de gauche sont souvent réunis en un seul faisceau {azygos uvulw). Nerfs. — Il est innervé par des filets pharyngiens du pneumogastrique et par le grand nerf pétreux superficiel. Action. — Il est releveur de la luette. 2° Péristaphylin interne (') (fig. 340, 14). — Ce muscle naît par un tendon de la face inférieure du rocher en avant du canal carotidien (lig. 25, J) et du bord inférieur de Vexlrêmité posléro-externe du cartilage de la trompe d'Eustache. De là il se porte en bas, en avant et en dedans, dans une gouttière que lui offre le car- tilage de la trompe, puis derrière le péristaphylin externe, s'aplatit peu à peu en s'élargissant, et se termine en éventail dans toute la hauteur du voile, en se continuant sur la ligne médiane avec celui du côté opposé; ses faisceaux s'entre- croisent avec des fibres du pharyngo-staphylin. Nerfs. — Il est innervé par le nerf palatin postérieur (filets du grand nerf pétreux superficiel) et par les filets pharyngiens du pneumogastrique. Action. — Il élève le voile du palais. 3" Péristaphylin externe {^) (fig. 347, 10, 1 1). — Ce muscle s'attache : 1° à la fossette scapJioide de Vapophxjse ptérygoide et à la partie voisine de la grande aile du sphénoïde suivant une ligne oblique en avant et en dedans (fig. 2'6, E) ; 2" au tiers externe de la paroi membraneuse de la trompe d'Eustaclie, à laijuelle il est soudé intimement à son bord postérieur. Il constitue un faisceau aplati, situé en dedans du ptérygoïdien interne, et qui descend verticalement le long de l'aile interne de l'apophyse ptérygoide (10). Il donne bientôt naissance à un tendon, qui, au niveau du crocliet de cette aile interne, change de direction, se réfléchit (H) dans la concavité de ce crochet accompagné par une bourse séreuse de glissement, s'épanouit en une aponévrose (12) étalée dans le voile du palais, dont elle forme la charpente fibreuse, et se fixe en avant à une crête transversale située en arrière du canal postérieur. Une partie de ses fibres se perd en dehors dans l'aponévrose du pharynx. Nerfs. — Il est innervé par le nerf du ptérygoïdien externe du maxillaire inférieur. Action. — Il est tenseur du voile du palais et surtout de sa partie orale ; il agit dans le temps qui précède immédiatement la déglutition. Il est en même temps dilatateur de la trompe, et c'est grâce à lui que la trompe s'ouvre à chaque mouvement de déglu- tition. (') Pétro-salpingo-staphylin. (2) Sphéno-staphylln.