SPLANCHNOLOGIE 836 plus près (le la face supérieure, de façon qu'il ne reste ordinairement en avant du canal qu'une très petite épaisseur de substance prostatique; souvent même la glande forme en avant une simple gouttière qui reçoit l'urèthre et dont les bords se rapprochent jusqu'au contact. Les conduits éjaculateurs traversent obli- ([uement la prostate. Ses parties latérales constituent les lobes latéraux de la prostate; on appelle lobe médian une saillie médiane qui soulève la muqueuse de la paroi postérieure de l'urèthre [luette vésicale) et qui existe vingt fois sur cent chez les sujets qui ont dépassé soixante ans. Le volume de la prostate augmente du reste avec l'âge. Chez l'adulte, les rayons de la prostate (mesures prises à partir du centre de l'urèthre) sont les suivants: rayon transverse, 0™,013 ; rayon inférieur 0",017; rayon oblique 0°',022. Rapports. — En avant, elle est séparée de la face postérieure de la symphyse par les plexus de Santorini (fig. 408, U) ; en arrière, elle répond au rectum. Elle est enveloppée par une sorte de coque tibreuse ou fibro-musculaire, capsule pro- statique, et rattachée au pubis par les ligaments pubio-prostatiques, à l'ischion et à la branche inférieure du pubis, par les ligaments ischio-prostatiques (fig. 403, 6). Cette capsule se perd dans l'aponévrose pelvienne, l'aponévrose recto-vésicale etle ligament triangulaire de l'urèthre. La substance de la prostate est gris rougeàtre ou rouge jaunâtre ; son tissu est très ferme et très dense. Structure. — Elle se compose d'une trentaine de glandes en grappe éparses dans un stroma de fibres lisses à direction générale radiée qui constitue plus de la moitié de la masse de l'organe. Ces glandes s'ouvrent toutes par quinze à trente oriQces dans la partie prostatique de l'urèthre sur les côtés du verumontanum. La prostate sécrète un liquide visqueux, filant, analogue à celui des vésicules sémi- nales. On trouve souvent dans les vésicules glandulaires ou dans les conduits excréteurs des concrétions jaunes ou rouges, à couches concentriques, d'une grosseur de 0™™,3 et plus, et ayant pour base une substance protéique. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent des vésicales et des rectales; le réseau capillaire de la prostate se continue avec celui de la muqueuse uréthrale. Les veines vont dans les plexus veineux qui entourent l'organe et dans le plexus sous-muqueux de l'urèthre. Les lymphatiques se rendent aux ganglions pelviens. Les nerfs viennent du plexus hypogastrique. b. Région membraneuse. — Elle est renfermée en grande partie dans le liga- ment de Carcassonne, qu'elle traverse obliquement. Elle représente un cordon curviligne à concavité antéro-supérieure, dont la partie postérieure, à cause de la saillie du bulbe, est plus courte que l'antérieure. En avant, elle répond à l'arcade du pubis, dont elle est distante de 0"',0t : en arrière, elle est en rapport infé- rieurement avec le bulbe et les glandes de Cowper, et dans le reste de son éten- due, séparée du rectum par un espace triangulaire à base inférieure, triangle recto-uréthral. c. Partie spongieuse. — Beaucoup plus longue que les précédentes, elle enve- loppe comme dans une gaine de tissu caverneux toute la partie pénienne de l'urèthre, qui la traverse, non pas tout à fait dans son axe, mais plus près de sa face dorsale. Elle présente deux renflements, l'un postéreur, bulbe (fig. 408, F), l'autre antérieur, gland, séparés par une portion moyenne, corps spongieux de l'u- rèthre proprement dit (G). 1° Le btdbe (fig. 409, 4) est un renflement ovoïde, dont la grosse extrémité est dirigée en bas et en arrière au-dessous de la partie membraneuse, et qui se perd