933 OREILLE INTERNE sauf au sommet, où elle se termine par un bord concave, qui intercepte avec la concavité du cul-de-sac du tube cylindrique un orifice par lequel les deux rampes communiquent. Celte cloison a son plan perpendiculaire à l'axe du limaçon, de sorte que pour chaque tour de spire (lig. 470) une des deux rampes est plus rapprocliée de la base, l'autre du sommet du limaçon ('). La plus rapprochée de la base dél)Ouche à la fenêtre ronde, c'est la rampe tympanique ou postérieure ; la plus rapprochée du sommet débouche dans le vestibule; c'est la rampe antérieure ou vestibtilaire. L'origine des deux rampes correspond du côté de la caisse du tympan à la saillie du promontoire. A Vétat sec, cet isolement des deux rampes n'existe pas; la cloison étant membraneuse dans sa partie externe, cette partie disparait par la macération, et il reste une lamelle osseuse, lame spirale osseuse, dont le bord convexe est libre dans le canal spiral (fig. 470, r) et qui se termine au sommet du limaçon par une petite pointe recourbée en crochet, hamulus (fig. 468, 13), qui conti il)ue à former l'orilice de communication des deux rampes. Au point d'attaclie de la lame spirale, l'axe du limaçon est creusé d'un canal spiral, canal spiral de l'axe, qui monte en spirale autour de l'axe; il contient une veine et la lame ganglionnaire du nerf acoustique. La lame spirale se compose elle-même de deux minces lamelles séparées par de la substance spongieuse. L'axe et la lame spirale sont du reste percés de canaux pour le passage des vais- seaux et des nerfs. Au commencement de la rampe tympanique, en avant de la fenêtre ronde, se trouve un petit orifice, orifice de Vagueduc du limaçon (fig. 468, 16), qui s'ouvre par son autre extrémité dans une fossette triangulaire à la face inférieure du rocher; en arrière de cet orifice se trouve une crête, crête semi-lunaire (15), qui va vers la fenêtre ronde. ARTICLE II. - LABYRINTHE MEMBRANEUX Le nerf auditif, arrivé au fond du conduit auditif ;interne, se divise en deux branches: une antérieure, une postérieure. 1° La. branche antérieure, nerf du Hmaçon (fig. 471), fournit d'abord un fin ra- meau qui pénètre dans la tache criblée du recessus cochlearis et se rend à l'extré- mité veslibulaire du canal du limaçon et à la cloison de séparation du saccule et de l'utricule. Elle donne ensuite une série de lilets, qui passent par les trous du traclus spiralis et se rendent au premier tour du limaçon. Le reste du nerf pénètre dans l'axe jusqu'à son sommet, et de sa partie superfi- cielle spiralée se détachent des faisceaux qui se rendent vers la lame spirale os- seuse. Arrivés au niveau du canal spiral, ils forment là une bande ganglionnaire continue, ganglion spiral, où se trouvent des cellules nerveuses, et pénètrent alors entre les deux lamelles de la lame spirale osseuse. 2° La branche postérieure, nerf veslibulaire (fig. 472), après un gonflement léger, gonflement gangliforme de Scarpa, se divise en trois rameaux : 1° le supérieur va parles orifices situés en arrière de l'orifice du canal de Falloppe (fig. 467, 3) à la tache criblée antérieure et se termine par trois branches pour l'utricule et les ampoules du canal vertical supérieur et du canal horizontal ; 2" le moyen va à la (') Les noms de rampe inférieure et supérieure donnes quelquefois aux deux rampes sont vicieux ; en elTet, la rampe inférieure par rapport à l'axe du limaçon, est en réalité supérieure par rapport au plan du corps.