MUSCLES DE LA TÊTE 261 2° Petit zygomatique (fig. 123, 14) • Co petit muscle, situé en avant du précédent, naît de l'os malaire, en avant du grand zygomatique (lîg. 26, N) et va s'attacher à la peau de la lèvre supérieure, en dehors du releveur profond. 11 reçoit souvent des fibres de l'orbiculaire des pau- pières, qui peut même constituer le muscle en totalité (fig. 12.3). Action. — Il relève la lèvre supérieure. 3° Releveur superflciel de Taile du nez et de la lèvre supérieure (fig. 123, 8) Ce muscle s'attache en haut en avant du rebord orbitaire, à la crête de la branche montante du maxillaire supérieur (lig. 26, G); de là il descend en longeant l'aile du nez, à laquelle il envoie quelques fibres, et se perd dans la peau de la lèvre supérieure. Action. — Il élève l'aile du nez et la lèvre supérieure. 4° Releveur profond de l'aile du nez et de la lèvre supérieure (fig. 123, 9) Ce muscle, large, quadrilatère, situé en dehors et un peu au-dessous du précé- dent, s'attache en haut à l'os maxillaire supérieur, au-dessus du trou sous-orbitaire, dans une étendue de 0",02 environ (fig. 26, H). De là ses fibres se portent à la peau de l'aile du nez dans toute sa hauteur et à la peau de la lèvre supérieure. Action. — Il dilate l'aile du nez (action de flairer) et élève la lèvre supérieure. Ces trois muscles, petit zygomatique, releveur superficiel, releveur profond, par leur con- traction simultanée expriment le mécontentement, la tristesse ; ce sont les muscles du pleurer ; ils sont donc antagonistes du grand zygomatique. 5° Canin (fig. 125, 20) Ce muscle, situé profondément au-dessous du releveur profond, s'attache en haut à la partie supérieure de la fosse canine, au-dessous du trou sous-orbitaire (fig. 26, I) ; de là ses fibres descendent presque verticalement et se terminent dans la peau de la lèvre supérieure ; quelques-unes se continuent avec le triangu- laire de la lèvre inférieure. 6° Risorius de Santorini Ce petit muscle, rattaché souvent au peaucier du cou, se compose de fibres insérées en arrière à l'aponévrose parotidienne et croisant la direction des fibres du peaucier pour aller se perdre dans la commissure. 7° Triangulaire des lèvres (fig. 123, 19) Ce muscle s'insère par sa base à la face antérieure du maxillaire inférieur prés de son bord inférieur (fig. 26, R), par des fibres aponévrotiques ; de là il se porte en haut vers la commissure des lèvres en se rétrécissant et s'y continue en grande partie avec le grand zygomatique et le canin ; quelques fibres se perdent dans la peau. Action. — Il abaisse les commissures et exprime les passions tristes et le mépris.