MUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR 323 n'a pas plus de 0'",07 à 0",08, naît du fémur (fig. 40, R) ni dedans du jumeau externe, quelquefois de la capsule fibreuse articulaire, puis donne naissance à un tendon très grêle, qui se place d'abord entre les jumeaux et le soléaire, puis au côté interne du tendon d'Achille, pour aller s'insérer soit au côté interne de ce tendon, soit au calcanéum, soit à l'aponévrose qui revêt les muscles profonds. Ce tendon est constitué par une lamelle aponévrotique enroulée sur elle-même. Nerfs. — Ces muscles sont innervés par des branches collatérales du sciatique poplité interne. Action. — Le triceps sural est extenseur du pied sur la jambe ; en même temps il ren- verse la plante du pied en dedans et tourne sa pointe du côté interne. 11 ne produit donc pas l'extension pure, mais l'extension avec adduction. Pour avoir l'extension pure, il faut l'action simultanée du long péronier latéral, qui contre-balance l'adduction par son etl'et abducteur. Les jumeaux peuvent agir comme Uéchisseurs de la Jambe sur la cuisse et vice versa. 2° Poplité (fig. 164, 6) Ce muscle, aplati, triangulaire, situé dans le creux du jarret, s'insère en haut à une dépression de la tubéroyilé externe du f'ùnur (fig. 40, S) au dessous du jumeau externe ; son tendon est caché par le ligament latéral externe du genou et enveloppé par un prolongement de la synoviale articulaire (tig. 160, 11). Entre son tendon et le ligament latéral externe se trouve aussi une bourse séreuse. De ce tendon partent des fibres musculaires qui vont s'attacher à la surface trian- gulaire de la face postérieure du tibia (fig. 43, M) au-dessus de la ligne obbque. Il est recouvert par une lame aponévrotique provenant d'une expansion fibreuse du demi-membraneux, lamelle dont la face profonde donne insertion à ses fibres charnues (fig. 163, 5). Nerfs, — Il est innervé par des branches collatérales du sciatique poplité interne. Action. - Ce muscle est fléchisseur de la jambe et rotateur du tibia en dedans ; cette dernière action est plus marquée dans la flexion, parce qu'alors il est (lerpendiculaire à l'axe du tibia. En outre, il est tenseur de la capsule articulaire du genou et sert à tixer solidement le condyle externe pendant la flexion. 3° Long fléchisseur commun des orteils (fig. 164, 7) Ce muscle, allongé, penniforme, le plus interne des muscles profonds de la jambe, s'attache en haut à la ligne obi que et <iu tiers moyen de la face pos'érirure du tibi<i (fig. 43, 0). De là les fibres se rendent sur un tendon, qui apparaît d'abord sur le côté interne et postérieur du muscle. Ce tendon se place dans la gouttière de la malléole interne, dans la même gaine que le tendon du jambier postérieur en arrière duquel il est situé et dont il est séparé par une cloison fibreuse; au-dessous de la malléole interne il change de direction, se porte en avant sous l'astragale et la petite apophyse du calcanéum et, arrivé à la plante du pied (fig. 166, 2), se dirige obliquement en avant et en dehors, en passant sous le tendon du long fléchisseur du gros orteil, auquel il envoie une expansion fibreuse (fig. 166, 4). Enfin, après avoir reçu par son côté externe l'accessoire du long fléchisseur, il se divise en quatre tendons pour les quatre derniers orteils; ces tendons se comportent avec ceux du court fléchisseur commun comme à la main ceux du fléchisseur profond avec ceux du fléchisseur superficiel, c'est-à-dire qu'ils les perforent pour aller s'attacher à la buse des phalanges unguéales (lig. 43, K). 21*