417 DES ARTÈRES EN PARTICULIER 1" Une petite artère méningée, qui se distribue à la dure-mère des fosses oc- cipitales. 2° h'artère spinale postérieure (VI), petite branche qui gagne la face posté- rieure du bulbe, fournit un rameau très grêle aux côtés du quatrième ven- tricule et un rameau descendant, qui se continue avec la série des rameaux spinaux postérieurs venus des verté- brales, des intercostales et des lom- baires. Il en résulte, de chaque côté, un long et grêle vaisseau artériel, qui fournit des ramuscules anastomosés avec ceux du côté opposé et ceux de la spinale antérieure. 3° Vartère spinale antérieure (iig. 202, 19) (VI). — Un peu plus volumineuse que la précédente, cette artère se di- rige en bas et un peu en dedans sur la face antérieure du bulbe, s'unit à celle du côté opposé pour constituer un tronc unique et médian, qui se continue dans toute la longueur de la moelle, grâce aux anastomoses ([u"il rec^'oit des verté- brales, des intercostales et des lom- baires. 4° Vai'tére cérébelleuse inférieure et pos- térieure {iig. 202, 18) (VI). — Cette branche assez volumineuse se porte en dehors, passe soit entre les filets d'ori- gine du nerf grand hypoglosse, soit en arrière d'eux, contourne le bulbe pour passer à sa face supérieure et se distri- bue à la face inférieure du lobe corres- pondant du cervelet; les rameaux les plus internes s'anastomosent avec ceux du côté opposé, sur le vermis inferior. Tronc basilaire (fig. 202, 14) (III) Ce tronc, formé par la réunion an- gulaire des deux vertébrales, est appli- qué sur la ligne médiane de la face inférieure de la protubérance annu- Fig. 203. — Artère vertébrale dans le canal des apo- physes transoerses (*). a Fig. 204. — Vertébrale au moment où elle pénètre dans le canal rachidien à travers la membrane occipito-atloïdienne (**). (*) 1) Vertébrale. — i) Son premier coude. — 3) Brandies antérieures. — 4) Brandies postérieures. — 5) Nerfs cervicaux. — 6) Veine jugulaire interne. — 7) Nerf vague. — 8) Nerf glosso-pliarjngien. (**) 1) Coude vertical de la vertébrale. — 2) Son coude liorizoûtal. — 3) Sa pénétration à travers la mem- brane occipito-atloïdienne. Beaunis et Bouchard. 2T