SPLANCHNOLOGIE 890 monte en avant du pancréas jusqu'au ligament phrénico-gaslrique, phrénico- splénique, gastro-splénique et le grand épiploon ; à droite, par le ligament duodéno-rénal et le grand épiploon. Cette cavité n'est pas en général démon- trable chez l'adulte, où les lames qui la circonscrivent se soudent ordinairement plus ou moins. Cette arrière-cavité des épiploons est elle-même divisée en deux cavités secondaires par un repli, liyament gastro-pancréatique, qui va obli- quement de gauche à droite, du cardia vers la face antérieure du pancréas et la partie postérieure du duodénum, et isole la face postérieure de l'estomac du lobe de Spigel. La cavité supérieure, petite bourse épiploïque, loge le lobule de Spigel ; l'hiatus de Winslow y donne immédiatement accès; la cavité inférieure, grande bourse épiploïque, comprend tout le reste de l'arrière-cavité des épiploons. 2° Trajet du péritoine. — Pour bien comprendre la disposition générale du péritoine et les rapports de ses deux portions avec la cavité des épiploons, il est utile de suivre son trajet sur une coupe verticale et médiane antéro-postérieure. Sur une coupe verticale (lîg. 443), on voit qu'il se divise en deux parties, que nous pouvons supposer partir du sillon transverse du foie. i° La partie qui tapisse la grande cavité péritonéale part du sillon transverse, des- cend vers la petite courbure, en formant le feuillet antérieur de l'épiploon gas- tro-hépatique (12) et tapisse la face antérieure de l'estomac: arrivée à la grande courbure, elle descend comme feuillet antérieur du grand épiploon, remonte comme feuillet postérieur du même et arrive à la paroi abdominale postérieure au niveau de la deuxième vertèbre lombaire, se réfléchit pour constituer le feuillet supérieur du mésocôlon transverse, enveloppe le côlon, forme le feuillet infé- rieur du mésocôlon (13), recouvre la face antérieure de la troisième portion du duodénum, se réfléchit pour fournir le feuillet supérieur droit du mésentère, entoure l'intestin grêle, forme ensuite le feuillet inférieur gauche et arrive au rectum. Dans l'excavation pelvienne il constitue les culs-de-sac recto-vésical chez l'homme, recto-vaginal et utéro-vésical chez la femme, remonte le long de la paroi abdominale antérieure, tapisse la face convexe du diaphragme, se réfléchit au niveau du bord postérieur du foie pour constituer le feuillet supérieur du ligament coronaire, recouvre la face concave du foie, son bord antérieur, sa face inférieure et arrive à son point de départ, c'est-à-dire au sillon transverse. 2" Le péritoine qui tapisse l'arriére-cavité des épiploons part du sillon transverse, forme le feuillet supérieur de l'épiploon gastro-hépatique, tapisse la face posté- rieure de l'estomac et, au niveau de la grande courbure , s'accole au feuillet externe du grand épiploon, dont il constitue le feuillet interne et l'accompagne jusqu'à la deuxième vertèbre lombaire; là il s'en sépare, se porte en haut et en avant du pancréas, fournit le feuillet inférieur du ligament coronaire, tapisse le lobe de Spigel et la face inférieure du foie et arrive à son point de départ au sillon transverse. Structure. — Le péritoine est constitué par une charpente fibreuse de tissu connectif très riche en fibrilles élastiques, recouverte par un épithélium pavimenteux simple. Le feuillet pariétal est plus épais ; le feuillet viscéral dans bien des points paraît réduit à une simple couche épithéliale. L'adhérence aux parties sous-jacentes, très intime dans certains points, très lâche dans d'autres, se fait par un tissu sous-séreux lamelleux. Le péritoine est très riche en vaisseaux. Les veines forment à, sa face profonde un réseau qui communique avec les branches de la veine porte. II contient des réseaux lym- phatiques. Les nerfs, assez nombreux, viennent du phrénique (par le Hgament sus- penseur du foie), des derniers nerfs intercostaux, des nerfs lombaires et du grand sym- pathique.