489 DES VEINES EN PARTICULIER la dure-mère, se dirigent en dedans, puis d'arrière en avant, et s'ouvrent enfin dans le sinus ; 2) Des veines diploïques, venues du frontal et des pariétaux ; elles s'ouvrent dans le sinus soit directement, soit par l'intermédiaire des veines de la dure- mère ; 3) Un certain nombre de veinules anastomotiques venues des veines extra- cràniennes, elles traversent des trous et des pertuis osseux ; les plus remarquables d'entre elles passent par le trou pariétal. Fig. 229. — Sinus de la dure-mère, vue latérale (*). 2° Sinus longitudinal inférieur. — Moins long et moins volumineux que le pré- cédent, ce sinus occupe les deux tiers postérieurs du bord concave de la faux du cerveau ; il est très mince en avant, s'élargit successivement et s'abouche dans l'extrémité antérieure du sinus droit. 11 reçoit quelques veinules de la face interne des hémisphères et les veinules de la faux du cerveau (fig. 229, 2). 3° Sinus droit (fig. 229, 3). — 11 occupe la partie moyenne de la tente du cerve- let, c'est-à-dire le lieu de réunion de cette partie de la dure-mère avec la faux du cerveau; sa direction est oblique de haut en bas et d'avant en arrière. A son ori- gine il reçoit le sinus longitudinal inférieur et les veines de Galien (fig. 230, 5). Ces veines, très souvent réunies en un seul tronc impair et médian, proviennent des ventricules latéraux ; elles sont formées par la réunion de la veine choroîdienne avec la veine du corps strié, dont nous décrirons le trajet en nous occupant du cerveau. (*) 1) Sinus longitudinal supérieur. — 2) Sinus longitudinal inférieur. — 3J Sinus droit. — 4) Pressoir d'Hérophile, d'après Bourgery.