DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 997 dessous de la précédente et le disque intervertébral. Ainsi 5, dans la figure 509, repré- sente la moitié supérieure de la deuxième vertèbre persistante et la moitié postérieure de la protovertèbre. Cette nouvelle segmentation change les rapports des arcs verté- braux avec les ganglions spinaux. Les arcs vertébraux (9), qui correspondaient d'abord à la partie postérieure des protovertèbres, répondent ensuite à la partie supérieure des vertèbres persistantes, et les ganglions spinaux (10), d'abord supérieurs, deviennent ensuite inférieurs. La colonne vertébrale commence à devenir cartilagineuse au début dudeuxième mois, et déjà à la septième semaine tous les corps vertébraux sont cartilagineux, tandis que les arcs conservent encore l'état membraneux, de façon que la moelle et les ganglions spi- naux ne sont recouverts que par la membrane réunissante supérieure. A mesure que les corps vertébraux deviennent cartilagineux, la corde dorsale s'atrophie peu à peu, sauf dans les intervalles des corps, où elle formera le noyau des disques invertébraux. Au troisième mois, les arcs cartilagineux sont soudés dans la région dorsale, tandis que dans les régions cervicale, lombaire et sacrée la soudure cartilagineuse n'est achevée qu'au quatrième mois. L'arc cartilagineux manque pour les vertèbres coccygiennes. A cet état cartila- gineux, les vertèbres sont pourvues de toutes les apophyses qu'elles présenteront à l'état osseux. L'ossification de la colonne vertébrale commence à la lin dudeuxième ou au commencement du troisième mois par trois points osseux primitifs : un pour le corps, deux pour les arcs. Le point osseux du corps, quelquefois double à son origine, se forme dans le voisinage de la corde dorsale ; les points osseux des arcs se développent à la base des apophyses trans- verses ; ces points osseux, dont le développement est très rapide, envahissent très vite tout le cartilage (quatrième ou cinquième mois), à l'exception d'une lamelle mince qui sépare les arcs des corps et de toute l'apophyse épineuse, qui est encore cartilagi- neuse à la naissance, de façon que les arcs osseux, quoique très rapprochés, ne sont jias encore soudés à cette époque ; cette soudure se fait pendant la pre- Fig. aoo. mière année; celle des arcs au corps, de la troisième à la huitième année. Les points osseux primitifs pa- raissent d'abord dans la partie moyenne de la colonne vertébrale ; de là l'ossification gagne le reste du rachis, d'abord de haut en bas jusqu'au sacrum, puis de bas en haut jusquà l'atlas. La soudure des points primitifs entre eux se fait au contraire de bas en haut, de la région sacrée vers la région cervicale. L'ossification des vertèbres est complétée par des points complémentaires, dont les uns sont constaQts, les autres variables suivant les régions. Les premiers consistent en deux lames minces qui recouvrent les faces inférieure et supérieure des corps verté- braux et paraissent de quatorze à quinze ans; elles sont comparables aux éphiphyses des os longs. De quinze à seize ans paraissent des points osseux épiphysaires pour les apophyses transverses dont ils forment le sommet; de seize à dix-sept ans pour les apo- physes épineuses. Les apophyses articulaires des vertèbres lombaires, et quelquefois celle des autres régions, et les tubercules apophysaires présentent aussi de seize à dix- sept ans des points osseux complémentaires. La soudure des points épiphysaires se fait 11 ' Partit! ct'roicalc de la colonne verti'brale prùnilioe d'un eiiibryon['). (*) 1) Corde dorsale. — 2) Son extrémité antérieure. — 3) Axe de la corde. — 4) Première vertèbre cervicale persistante, en bleu. — 5) Partie antérieure de la deuxième vertèbre cervicale persistante. — 6, T, Vertèbres dorsales persistantes. .— 8) Vertèbres persistantes sur lesquelles se voit encore la trace de la séparation des protovertèbres. — 0) Arcs vertébraux correspondant à la partie céplialique d'une vertèbre persis- tante et à la partie caudale d'une protovertèbre. ■— 10) Ganglions spinaux, en violet. — 11) Lames musculaires en rouge. — 12) Membrane réunissante supérieure incisée sur la ligue médiane et rabattue de chaque cot''. — (D'après Rcniak.) 63'*