ORGANES URINAIRES 817 composent d'une membrane propre et d'un épithéliura simple, qui varie pour les divers segments du tube. Nous aurons donc à décrire successivement les corpuscules de Mal- pighi, les canaux contournés, les canaux en anse, les canaux d'union, les canaux droits et les canaux excréteurs communs. (*) A. Substance médullaire. — B. Substance limitante. — C. Substance corticale. — t) Canal papillaire,— 2i Son eniboucliure sur la papille rénale. — 3) Première branche de bifurcation. — 4) Deuxième branche de bifurcation. — 5) Troisième branche de bifurcation. — 6) Canal droit ou de Bellini. — 7) Canal d'union. — 8) Partie ascendante de l'anse de Henle. — 9) Sa partie descendante. — 10) Anse de Henle. — 11) Canal con- tourné. — iî, Corpuscule de Malpighi. — 13) .\rtère rénale. — 14) branche supportant les glomérules. — 13) Rameau allèrent des glomérules. — 16) Rameau allant directement aux capillaires. — 17) Artérioles droites venant directement de l'artère rénale, — IS) Artériole droite venant du rameau afférent du glomérule. — 19i .Xrtériole droite venant du reseau capillaire. -- 20) Anse vasculaiie des pyramides. — 21) Branche effé- rente du glomérule allant au réseau capillaire. — 22) Réseau capillaire de la partie gloniérulaire de la subs- tance corticale. — 23) Réseau capillaire des pyramides de Ferrein. — 24) Réseau capillaire cortical du rein. — 25) Etoile de Verhcyen. — 26) Veine revenant des capillaires de l'écorce. — 27) Tronc veineux. — 28) 'Veine recevant les veines droites. — 20) Veines droites. — Mûta. La partie ombrée des canalicules urinifères repré- sente les parties dans lesi|ueUe3 l'épithélium est grenu et d'aspect glandulaire. Beau.ms et Bouchard. 52