330 MYOLOGIE de l'adducteur transverse et de l'adducteur oblique des orteils constitue un ensemble qui est l'analogue de l'adducteur du pouce à la main. III. Muscles de la région plantaire externe Ces muscles sont au nombre de trois : le court abducteur du petit orteil, le court fléchisseur et l'opposant. 1° Court abducteur du petit orteil (fig. 165, 15) (le muscle nait de la tubérosité externe du calcanéum (fig. 45, C) au-dessus du court fléchisseur commun. De là ses fibres se portent sur un tendon qui envoie une expansion fibreuse à l'apophyse du cinquième métatarsien, sont renforcées par des fibres charnues venant de l'aponévrose plantaire externe et vont s'atta- cher à la partie externe de la ■première phalange du petit or<ei7(fig. 4b, C). De l'ex- pansion du cinquième métatarsien part un cordon fibreux qui se rend à la base de la première phalange. Nerfs. —Il est innervé par une branche du nerl plantaire externe. Action. — Il est adducteur du petit orteil par rapport à l'axe du pied. 2" Court fléchisseur du petit orteil (fig. 167, 5) Ce petit muscle s'attache en arrière à la gaine du long péronier latéral et kVapo- physe du cinquième métatarsien, en avant à la partie externe de la première phalange du petit orteil ou même au ligament glénoïdien de l'articulation métatarso-pha- langienne. Nerfs. — Il est innervé par une branche du nerf plantaire externe. Action. — Il est fléchisseur de la première phalange du petit orteil. 3° Opposant du petit orteil Ce petit muscle, situé sous le précédent, dont il est souvent à peine distinct et avec lequel il est ordinairement décrit, s'attache en arrière à la gaine du long péronier latéral, et en avant à la moitié antérieure du bord externe du cinquième mé- tatarsien iu?.([u à la tète de l'os. Nerfs. — 11 est innervé par une branche du nerf plantaire externe. Action. — Il est adducteur du petit orteil. § III. — Muscles interosseux Ces muscles sont divisés en interosseux dorsaux et inter osseux plantaires ; ils ont la même disposition qu'à la main, sauf pour les points suivants : 1° au lieu de faire passer l'axe par le troisième, on le fait passer par le deuxième métatarsien ; 2° ils possèdent tous une insertion antérieure au squelette sur la partie latérale de la base des premières phalanges ; 3° les expansions fibreuses qu'ils fournis- sent aux tendons extenseurs sont peu développées ; 4° le premier interosseux dor- sal ne nait pas par son chef interne du premier métatarsien, mais d'une expan- sion de la gaine du long péronier latéral. Pour le reste on peut se reporter à la description des interosseux de la main.