JNÉVROLOGIE 584 tectse, qui partent en arrière du corps godronné, remontent sur la face supérieure du corps calleux et viennent, en s amincissant progressivement, se jeter dans la face inférieure de la circonvolution de l'ourlet. Sur les côtés des tractus longitudinaux l'on voit les fibres du corps calleux mar- cher transversalement et se diriger d'un hémisphère à l'autre, en passant au- dessous des nerfs de Lancisi. C'est à l'ensemble de ces fibres transversales qu'a été donné le nom de tractus transversaux. Enfin, tout à fait en dehors, la coupe de Foville fait voir de chaque côté que les fibres transversales se coudent toutes au même niveau en se réfléchissant en bas et en dehors pour se perdre dans la substance blanche des hémisphères. De la succession de ces coudes résulte une saillie ou bourrelet latéral, dont la direc- tion est antéro-postérieure et qui constitue le bord correspondant du corps cal- 0 Fig. 279. — Schéma de la disposition de l'écorce cérébrale par rapport au corps calleux et à la couronne rayonnante (*). leux. Les fibres du corps calleux proviennent des hémisphères, dont elles forment la commissure. h'eœtrémité antérieure du corps calleux forme sur la ligne médiane le genou de ce corps, sur lequel nous ne reviendrons pas. Des angles latéraux partent deux prolongements, cornes frontales du corps calleux, qui vont se perdre dans les lobes correspondants en formant une courbe qui embrasse l'extrémité antérieure des corps striés. Vextrémité postérieure, plus large que la précédente, nous offre à considérer dans sa partie moyenne le bourrelet du corps calleux, qui constitue la lèvre supé- rieure de la fente de Bichat et latéralement, de chaque côté, en forme de corne, le prolongement occipital (forceps major), qui recouvre le prolongement correspon- dant du ventricule latéral. En incisant le corps calleux suivant une ligne antéro- postérieure passant par ses bourrelets latéraux, on voit que les cornes postérieures C) a, a) Les ganglions de la base de l'encéphale (masse des couclies optiques, corps strié, etc.). — b, b] Sys- tème de projection de second ordre. — c, c) Système de projection de premier ordre. — g) Corps calleux (Huguenin).