MO OSTÉOLOGIE La face antérieure, articulée avec le cuboïde, concave de haut en bas, convexe transversalement, coupée obliquement aux dépens de la face interne, a la forme d'un triangle rectangle à base supérieure, dont les angles sont arrondis et dont Fhypothénuse correspondrait à la réunion de la face antérieure et de la face interne. Articulations. — Le calcanéum s'articule avec deux os : l'astragale et le cuboïde. 3° Scaphoïde (fig. 44, 9; fig. 4:i, 9) Placer en arrière la facette concave, en dedans et en bas l'apophyse saillante de l'exlrc'niitè la plus pointue de l'os, en haut la partie de la circonférence la plus régulièrement convexe. Il a la forme d'un disque ovale concavo-convexe à grand axe transversal, dirigé un peu en bas et en dedans ; il sépare la tète de l'astragale des cunéiformes. 11 a deux faces et une circonférence. Sa face postérieure, concave, s'articule avec la tète de l'astragale; sa face anté- rieure, convexe, est divisée en trois facettes : une interne, semi-elliptique, pour le premier cunéiforme; une moyenne, triangulaire, à base supérieure, pour le deuxième; une externe, ovalaire, pour le troisième. La circonférence, rugueuse, assez régulièrement convexe en haut, inégale en bas, prolongée en dedans par une tubérosité saillante, apophyse du scaphoïde (fig. 44, 10), est pourvue en dehors d'une facette cuboïdienne, qui n'existe pas toujours. Articulations. — Le sccphoïde s'articule avec cinq os : l'astragale, les trois cunéi- formes et le cuboïde. 4° Premier cunéiforme ou grand cunéiforme (fig. 44, 14; fig. 45, 10) Placer en haut le tranchant du coin, en tournant en arrière la partie oblique la plus longue du tranchant et en avant sa partie horizontale ; placer en dedans la face convexe dépourvue de facette articulaire. Il se dis- lingue des autres par son volume. Comme les autres os cunéiformes, il a une base, un tranchant et deux faces latérales : une face antérieure ou mélatarsienne et une face postérieure ou sca- phoïdienne. La base est convexe, non articulaire et continue avec les deux faces latérales ; le tranchant se divise en deux parties faisant entre elles un angle obtus : l'une antérieure, très courte, horizontale; l'autre postérieure, beaucoup plus longue, qui se dirige obliquement en bas, en arrière et en dedans. La face latérale interne est convexe, rugueuse et pourvue, en bas et en avant, d'une empreinte pour l'at- tache du jambier antérieur : la face latérale externe présente une facette articu- laire étroite, en équerre, qui longe son bord supérieur et son bord postérieur; elle s'articule avec le deuxième cunéiforme, sauf tout à fait en avant, où, à l'en- droit où le tranchant du coin change de direction, se trouve une petite facette quadrangulaire articulée avec le deuxième métatarsien ; le reste de la face est rugueux et inégal. La face antérieure, un peu convexe, en forme de haricot, à grand diamètre vertical, s'articule avec le premier métatarsien; la/ace posiénem'e, concave, répond à la facette interne du scaphoïde. seur du gros orteil. — 1. Long péronier latéral. — J. Fléchisseur propre du gros orteil. — K. Long fléchisseur commun des orteils. — L. Court péronier latéral. — M, M'. Premier interosseux plantaire. — N, N'. Deuxième interosseux plantaire. — 0, 0'. Troisième interosseux plantaire. — P. Opposant du petit orteil.