24 OSTÉOLOGIE PREMIÈRE SECTION DES OS EN GÉNÉRAL Préparation. — Pour obtenir les os secs et complètement débarrassés de leurs parties molles, on emploie la macération prolongée. Pour cela, on choisit un sujet adulte, maigre et bien conformé ; on enlève grossièrement les parties molles en désarticulant les principaux segments du corps et en prenant soin de ne pas endommager les surfaces articulaires; on dépose alors les os dans une cuve <à macération remplie d'eau ; cette eau sera renouvelée le plus sou- vent possible, surtout dans les premiers jours ; quand les ligaments et les tendons commgcent à se détacher facilement des os, on achève de débarrasser ceux-ci de toutes les parties molles encore adhérentes, en les frottant avec une brosse ou un linge rude, et, au besoin, avec une rugine ; enfin, pour avoir les os complètement blancs, on les expose au grand air et à la rosée. Le sternum doit-être enlevé avec les cartilages costaux, ruginé avec soin et mis à macérer à part et beaucoup moins longtemps. Toutes ces opérations peuvent durer de trois à huit mois, suivant les sujets. On peut obtenir les os décharnés d'une façon beaucoup plus expéditive par l'èbulli- tion : après les avoir fait dégorger quelques jours dans l'eau ordinaire, on les fait bouillir dans de l'eau additionnée de sous-carbonate de potasse (un kilogramme pour 200 litres). On appelle squelette Jiaturel celui dans lequel les ligaments sont conservés ; squelette artificiel, celui dans lequel ils sont remplacés par des liens artificiels : laiton, cuivre, etc. Le squelette (fig. 5), lorsqu'il a atteint son développement complet, ce qui a lieu de vingt-cinq à trente ans environ, se compose de 203 os répartis de la façon suivante (t) : Tronc: Tète: Crâne 8 — — Face 14 — Colonne vertébrale 24 j — Sacrum et coccyx 5 i — Côtes et sternum 25 — Os hyoïde t Membres : supérieur 64 — inférieur {y compris la rotule) 62 Total 20.3 Le nombre des pièces osseuses distinctes est beaucoup plus grand pendant la période du développement, car chaque os se compose alors de plusieurs pièces qui se soudent ensemble plus tard; mais tout ce qui concerne l'histoire des os à cette époque sera ren- voyé au chapitre du développement, et toutes nos descriptions d'ostéologie, comme du reste celles des autres chapitres, ne porteront que sur l'état adulte. Caractères physiques. — Les os à l'état sec ont une couleur blanc mat si la ma- cération a été complète ; cette couleur est jaunâtre sur les parties de l'os qui étaient re- couvertes par du cartilage et constituaient des surfaces articulaires ; le cartilage, en se desséchant, forme une sorte de vernis lisse sur la surface articulaire, dont on peut ainsi reconnaître facilement l'étendue et les limites, tandis que le reste de la surface osseuse est rugueuse et parsemée de sillons superficiels visibles à l'œil nu. A l'état frais, le pé- rioste et le cartilage qui les recouvrent et le sang qu'ils contiennent donnent aux os un tout autre aspect. (1) Le nombre des os varie suivant les auteurs, selon qu'ils y rangent ou non les dents, les os sésamoides, les rotules, selon qu'ils font de l'occipital et du sphénoïde un seul os ou deux os distincts, etc. Dans le chiffre de 203 os adopté ici, on a compris la rotule; on a compté le coccyx comme formé de quatre pièces séparées, et l'occipital et le sphénoïde comme deux os distincts; les dents, les osselets de l'ouïe et les os sésamoides n'y sont pas compris.