SPLANCHNOLOGIE 842 récurrent qui se porte dans la racine du corps caverneux, va d'arrière en avant le lon^r de la cloison dans l'intérieur des corps caverneux et, à son extrémité antérieure, s'a- nastomose en arcade avec celle du côté opposé ; les deux artères communiquent, en outre, par des branches transversales perforant la cloison. Les veines du corps caver- neux vont se jeter, les unes dans la veine dorsale de la verge ; ce sont les veines coronaires ou circonflexes de Kohlrausch, qui proviennent de la partie inférieure des corps caver- neux et contournent leurs parties latérales (fig. 412, G, et 413, U), et les veines émissaires, qui provien- nent de leur face dorsale ; les autres, veines caverneuses, vont à la veine honteuse interne, qui reçoit encore une partie des veines des racines des corps caverneux (fig. 412, 10). Les artères du C07'ps spongieux de l'uréthre, plus volumineuses, pro- viennent aussi de la honteuse in- terne. Ce sont : 1" pour le gland, les artères dorsales de la verge, qui fournissent aussi des branches à la peau et quelques ramuscules à l'al- buginée des corps caverneux ; 2" pour les corps spongieux, les artères bulbo-uréthrales et des rameaux des artères dorsales, qui suivent les veines coronaires ; 3" pour le bulbe, les artères bulbeuses et bulbo-uré- thrales. Le tissu érectile de l'uré- thre est beaucoup plus riche en ar- tères que les corps caverneux. Les iKines du gland et du corps spon- gieux vont se jeter dans un plexus veineux qui occupe la concavité du gland et l'angle de réunion des deux corps caverneux et du corps spon- gieux de l'uréthre (fig. 413, 6). De ces plexus partent des branches qui vont se jeter dans la veine dorsale de la verge située sur la ligne médiane entre les deux artères. Cette veine dorsale reçoit, en outre, les veines sous-cutanées du pénis (au nombre de une à trois). Les veines bulbo-uréthrales se rendent au plexus de Santorini ; les veines bulbeuses dans les veines honteuses internes et obturatrices (flg. 412, 10, 12). (*) Le corps spongieux de l'uréthre est détaché des corps caverneux et récliné sur le côté. — I) Gland. — 2) Hémisphères droit et gauche du bulbe de l'uréthre recouverts par la partie profonde du bulbo-caverneux (compresseur des hémisphères de Kobelt). — 3) Partie membraneuse de l'uréthre incisée. — 4) Racine des corps- caverneux recouverte nar le muscle ischio-caverneux, — 5) Portion antérieure du bulbo-caverneux. — 6) Piéseau veineux situé entre le corps spongieux de l'uréthre et les corps caverneux ; lors de la séparation des parties, il est resté dans la gouttière des corps caverneux. — 7) Portion de ce réseau adhérente à la l'ace supérieure du corps spongieux de l'uréthre.— 8, 9; Veines communicantes entre le corps spongieux de l'uréthre et les corps caverneux, et coupées dans la préparation. — 10) Veines provenant du corps spongieux de l'uréthre et allant, se jeter dans les veines coronaires. — 11) Veines coronaires. — 12) Veines provenant du corps spongieux de l'uréthre et allant se jeter dans la veine obturatrice. — 13) Veiues provenant de la partie médiane du bulbe. — 14) Veines provenant de sa partie dorsale. — 15) Réseau veineux situé sur les parties latérales de la racine d& la verge. — 16) Veine obturatrice. — 17) Veine honteuse interne. — 18) Artères bulbeuses coupées. — 19) Artères bulbo-uréthrales coupées. — (D'après Kobelt.) Fig. 413. — Verije vue par sa partie inférieure (").