464 ANGÉIOLOGIE l'a vue fournir au-dessous du tendon du grand pectoral, un véritable bouquet artériel composé de la radiale, de l'humérale profonde, des circonflexes, de la sous-scapulaire et de la cubitale. D'autres fois toutes les branches musculaires qu'elle fournit partent d'un tronc commun : on a vu encore rhumérale fournir une cubitale superficielle, située immédiatement au-dessous de l'aponévrose, et qui s'anastomose plus ou moins haut avec la cubitale ; elle peut même atteindre jusqu'à la paume de la main. L'humérale émet quelquefois directement la récurrente radiale, d'autres fois elle donne une artère médiane superficielle de l'avant-bras qui longe le grand palmaire et arrive avec le nerf médian jusqu'au carpe; d'autres fois encore elle peut fournir une ré- currente cubitale, ou le tronc commun des interosseuses, ou Tune des interosseuses. Vhumérale profonde peut être grêle et se terminer dans les muscles sans arriver jusqu'à l'articulation. — Elle donne quelquefois la circonflexe postérieure; Hyrlt l'a vue fournir la cubitale. Radiale. — La collatérale interne Y>e\it être très développée, ou très grêle. Nous avons vu plus haut les variétés d'origine que peut présenter cette artère; nous allons indiquer maintenant les différences de trajet qu'elle présente dans ces difl'érents cas. Quand la radiale prend son origine au côté interne de l'humérale, elle se dirige vers le bas, croise plus ou moins haut la cubitale et vient au niveau du pli du coude repren- dre sa position normale. La radiale peut, dans certains cas, perforer l'expansion aponé- vrotique du biceps ; d'autres fois elle est comprise dans un dédoublement de cette lame fibreuse. Quand la radiale naît très haut, elle croise la face antérieure du biceps et gagne en- suite son bord externe pour arriver au pli du coude ; elle peut encore passer en arrière de ce muscle pour gagner son bord externe ; d'autres fois on la voit accompagner le médian au-devant de l'humérale, qui dans ce cas est d'ordinaire très grêle et se ter- mine par l'interosseuse. Il peut se faire que la radiale soit très faible et ne fournisse que quelques rameaux musculaires. Elle est remplacée alors par l'interosseuse antérieure; quand elle est un peu plus développée, on peut la voir atteindre jusqu'au niveau de la main, où elle s'a- bouche dans une autre artère de l'avant-bras. La radiale peut être au contraire très développée. Comme nous l'avons vu plus haut, elle peut remplacer la brachiale, on l'a vue fournir alors des branches de cette dernière et même la sous-scapulaire et les circonflexes. Elle donne quelquefois aussi le tronc des interosseuses. La radiale donne souvent, dès le milieu de l'avant-bras, naissance à la radio-pal- maire. On a vu la radiale pénétrer dans la paume de la main par le deuxième espace inter- osseux; on l'a vue encore pénétrer normalement par le premier espace et s'anastamoser avec l'artère du nerf médian volumineuse, pour constituer l'arcade palmaire pro- fonde. La récurrente radiale est quelquefois très développée, elle peut donner naissance à la récurrente l'adiale postérieure. La radio-palmaire peut manquer et être remplacée par un rameau de l'interosseuse ou la cubitale ; d'autres fois elle est très développée et donne des artères collatérales pal- maires au pouce et à l'index. Cubitale. — Pour les variétés d'origine de la cubitale, voir plus haut. La cubitale née normalement peut être superficielle et cheminer à côté des veines cu- bitales superficielles. — Quand elle est née prématurément et qu'elle est superficielle, elle ne fournit jamais le tronc des interosseuses. La cubitale peut être très peu développée et ne pas atteindre jusqu'à la main. Elle peut être très développée en raison du petit calibre des artères radiale et inter- osseuses correspondantes. Tiedeman a vu la cubitale, la radiale et le tronc des interosseuses naître seulement au niveau du milieu de l'avant-bras.