492 ANGÉIOLOGIE situé en arrière et au-dessous des apophyses clinoïdes postérieures et dirigé trans- versalement. Souvent il est double ou triple, et fait communiquer les sinus pé- treux inférieurs et les sinus caverneux. 11 parait devenir plus considérable chez les vieillards. 8° Sinus pétreux supérieurs (tig. 230, 10). — Ces sinus sont situés dans une gouttière, que leur présente le bord supérieur des rochers, et compris dans le point où la grande circonférence de la tente du cervelet se réunit à la dure-mère crâ- nienne. Leur calibre n'est pas considérable ; ils font communiquer les sinus ca- verneux avec les sinus latéraux, et s'ouvrent dans ces derniers au point où ils quittent la gouttière latérale de l'occipital pour passer dans celle du temporal. Ils reçoivent des veinules méningées, cérébelleuses, ainsi que d'autres veinules de la protubérance annulaire. 9° Sinus pétreux inférieurs (fig. 230, 9). — Moins longs, mais plus larges que les précédents, ils sont placés de chaque côté le long du bord inférieur et posté- rieur du rocher. Ils font communiquer les sinus caverneux et le sinus transverse de la selle turcique avec les sinus latéraux, dans lesquels ils s'ouvrent au niveau du golfe de la veine jugulaire. Ils reçoivent : les sinus occipitaux antérieurs, qui les anastomosent avec le sinus circulaire du trou occipital, une veinule qui sort du rocher par le canal du vestibule, des veinules méningées, et une branche émissaire, qui passe par le trou déchiré antérieur et vient du plexus ptéry- goïdien. 10° Sinus circulaire du trou occipital (fig. 230, 8). — Son nom indique sa po- sition et sa configuration. D'un calibre assez faible, il communique en bas avec les sinus rachidiens, latéralement avec les sinus pétreux inférieurs par l'intermé- diaire des sinus occipitaux antérieurs, et en arrière avec les sinus occipitaux pos- térieurs. 11° Sinus occipitaux antérieurs. — Assez grêles et d'une existence qui parait inconstante, ces sinus partent latéralement du sinus circulaire du trou occipital, se dirigent en avant et en dehors, et vont s'ouvrir plus ou moins haut dans les sinus pétreux inférieurs. 12° Sinus occipitaux postérieurs (fig. 230, 6). — Ils sont plus volumineux que les précédents et partent du sinus transverse pour venir s'ouvrir à la face infé- rieure du sinus droit, chacun par un orifice spécial. Chemin faisant, ils reçoivent une branche du sinus circulaire du trou occipital. Pour les détails de la circula- tion veineuse du cerveau voyez la Névrologie. Veines diploïques Les veines diploïques, de même que les sinus de la dure-mère, ne sont pas sem- blables aux autres vaisseaux veineux du corps ; ce sont des canaux creusés dans l'intérieur des os du crâne et tapissés d'une couche endothéliale. On trouve d'or- dinaire quatre troncs veineux principaux pour chaque côté : i° Une veine diploîque frontale, qui s'ouvre dans la veine sus-orbitaire. Cette veine communique dans son trajet avec celle du côté opposé et avec les veines de la dure-mère ; 2° Une veine diplo'ique temporale antérieure, formée par les branches venues de la moitié antérieure du pariétal et de la partie postérieure du frontal. Elle vient