636 NÉVROLOGIE ARTICLE VJ. - SIXIÈME PAIRE. — NERF OCULO-MOTEUR EXTERNE Le nerf oculo-moteur externe a son origine apparente dans le sillon qui sépare le bulbe de la protubérance, très près de la ligne médiane. Son origine se trouve dans un groupe de cellules nerveuses, continuation dans le bulbe, de la base de la corne antérieure de la moelle (fig. 311, 2) ; ce noyau envoie quelques fibres au facial au moment où dans son trajet intra-bulbaire il le contourne par l'anse qu'il décrit. Les autres fibres nerveuses parties de ces cellules traversent le bulbe d'ar- rière en avant, pour aller constituer l'oculo-moteur externe. Un petit faisceau d'entre elles va en s'entre-croisant sur la ligne médiane avec celles du côté opposé se joindre aux filets de l'oculo-moteur du même côté pour innerver le droit in- terne du côté opposé et amener ainsi la corrélation de la contraction du droit ex- terne d'un côté avec celle du droit externe du côté opposé. Situé à son point d'émergence au niveau de la naissance du tronc basilaire, le nerf oculo-moteur externe se dirige en avant, en dehors et en haut, et traverse la partie inférieure du repli de la dure-mère étendu du sommet du rocher à la lame quadrilatère du sphénoïde. 11 est enveloppé à ce niveau par une gaine arachnoï- dienne, et pénètre dans le sinus caverneux, qu'il parcourt d'arrière en avant (fig. 303, 3), entre la carotide interne qui correspond à son côté interne, et le pa- thétique accompagné de l'ophthalmique, qui sont en dehors de lui dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus. Il passe ensuite dans l'orbite à travers la fente sphé- noïdale, entre les deux tendons d'origine du droit externe, longe d'abord la face interne de ce muscle et pénètre dans son épaisseur vers le tiers postérieur de l'orbite. L'oculo-moteur externe s'anastomose, dans le sinus, avec le plexus caverneux par deux ou trois rameaux, et reçoit également un filet de l'ophthalmique. Ce filet part de ce dernier nerf au moment où il croise l'oculo-moteur externe. Usages. — 11 préside à la contraction du muscle droit externe. ARTICLE VII. - SEPTIÈME PAIRE. - NERF FACIAL Préparation. — La portion iiitra-osseuse du nerf facial doit être étudiée sur des rochers que l'on a fait tremper dans l'acide chlorhydrique jusqu'à ce qu'on puisse attaquer les os au scalpel. Si l'on procédait sur des pièces fraîches, il faudrait agir avec la gouge et le maillet en usant de précautions extrêmes. Pour la partie de ce nerf qui peut être appelée superficielle, on peut se servir d'une moitié de tête dont on a respecté la calotte crânienne. On enlève, avec le plus grand ménagement, la peau, au-dessous de laquelle on trouve les filets du facial. Le moyen le plus sûr de ne pas s'égarer consiste à faire une section des parties molles, verticale et passant au-devant du conduit auditif externe. On enlève avec précaution le tissu de la parotide, et l'on poursuit les branches nerveuses. La branche auriculaire, les filets terminaux et les anastomoses avec le frontal, le sous-orbitaire, le buccal, le mentonnier, le temporal superficiel, le plexus cervical, etc., présentent quelques difficultés et demandent plus de soins et d'attention. Le facial a son origine apparente dans la fossette sus-olivaire du bulbe. Si on le poursuit dans l'intérieur du bulbe, on voit le faisceau constitué par ses fibres se diriger en bas, en dedans et en arrière (fig. 310, 8). Comme tous les nerfs moteurs partis de ce centre, le facial doit trouver son noyau près du raphé sur le plancher du quatrième ventricule, ainsi que nous l'avons expliqué plus haut en nous occu- pant de la structure du bulbe. 11 existe deux noyaux d'origine du facial : le pre- mier, prolongation de la base des cornes antérieures de la moelle qui lui est com- mun avec l'oculo-moteur externe, et que nous avons décrit plus haut, prend aussi