540 NÉVROLOGIE antérieures et postérieures des nerfs rachidiens. Le sillon collatéral antérieur n'existe réellement pas, tandis que le postérieur est très manifeste après l'arrache- ment des racines correspondantes et est représenté alors par une série de petits enfoncements disposés en ligne régulière. A la partie cervicale de la moelle se trouve un nouveau sillon très rapproché du sillon médian postérieur : c'est le sillon postérieur intermédiaire ; il naît sur les côtés du calamus scriptorius et se perd au niveau des premières vertèbres dorsales (fig. 249). En faisant abstraction de ce dernier sillon, chaque moitié de la moelle est séparée en trois cordons distincts : l'un, antérieur, compris entre le sillon anté- rieur et la ligne d'insertion des racines antérieures ; le second, latéral, compris entre cette ligne et le sillon collatéral postérieur, et enfin le troisième, posté- rieur, limité en dehors par ce dernier et en dedans par le sillon médian postérieur (fig. 250). Quant au sillon postérieur intermédiaire, il limite un petit cordon qui à l'œil 1 5 4, Fig. 250. — Coupe schématique de la moelle cervicale (*). nu semble spécial à la région cervicale, il se trouve entre le cordon postérieur et le sillon médian. Ce cordon est dit cordon de Goll, nous y reviendrons tout à l'heure. La moelle épinière sectionnée transversalement présente, à la vue, une subs- tance blanche périphérique, entourée de toutes parts par la pie-mère, et une partie grise, centrale. Cette dernière, d'un volume variable suivant les points (fig. 251) où on l'étudié, plus considérable au niveau des renflements cervical et lombaire, se rétrécit à la région dorsale. Elle affecte la forme de deux croissants, un pour chaque moitié de la moelle, réunis par une lame transversale qui unit les deux moitiés. Les extrémités des croissants sont dirigées vers les sillons collatéraux antérieur et postérieur, points d'émergence des racines des nerfs. Ces extrémités prennent le {*) 1) Cordon anlérieur. — 2) Cordon latéral. — 3) Cordon poslèrieur. — 4) Commissure blanche avec ses fibres entre-croisés. — 5) Scissure médiane antérieure. — 6) Scissure médiane postérieure. — 7) Noyau antéro- interne des cornes antérieures. — 8) Noyau antéro-externe des cornes antérieures. — 9) Corne latérale avec formation réticulée. — 10) Noyau de la corne latérale. — il) Colonne de Clarkc (corne postérieure). — 12) Substance gélatineuse de Rolaudo. — 13) Racines antérieures dont les fibres plongent dans la corne anté- rieure. — 14) Racines postérieures dont les fibres les plus internes vont à la colonne de Clarke. — 15) Ganglion rachidien. — 10) Nerf mixte formé par l'union des racines antérieures et des racines postérieures.