241 MUSCLES DU THORAX 2o Partie musculaire ou périphérique. On peut diviser les fibres musculaires allant de l'ouverture thoracique inférieure à la périphérie du centre phrénique, en fibres vertébrales, libres sternales et fibres costales. A. Fibres vertébrales. — Ces fibres naissent : 1° du corps des troisième et qua- trième vertèbres lombaires (piliers du diaphragme) ; 2« des deux arcades aponévro- tiques sous lesquelles passent le psoas et le carré des lombes. Fig. 117. — Diaphragme, face inférieure {'). a) Piliers du diaphragme (3). — Ces piliers, au nombre de deux, naissent par des fibres tendineuses continues avec le ligament vertébral antérieur de la face antérieure du corps des troisième et quatrième vertèbres lombaires (fig. 27, K) ; le droit, plus rapproché de la ligne médiane, est aussi plus long et plus épais; chacun d'eux présente deux faces latérales et un bord antérieur saillant. A la hauteur du disque intervertébral de la douzième dorsale et de la première lombaire, les fibres internes restées tendineuses des deux piliers se réunissent et circonscrivent ainsi un orifice elliptique aponévrotique, orifice aortique (fig. 117,13), par lequel passent l'aorte et le canal thoracique. Les fibres musculaires continuent leur trajet, puis {*) 1, 2) Diaphragme ; fibres cliarnues s'irracliatit des piliers. — 3) Piliers. — 4) Arcade du psoas. — 5) Liga- ment cintré. — 6) Lobe moyen du centre plirfniquc. — 7) Lobe gauche. — 8) Lobe droit. —9) Fibres arciformes. — 10) Ouverture de la veine cave inférieure. — M| Veine cave inférieure. — 12) Ouverture œsophagienne. — 13) Ouverture aortique. — 14, 15) Ouverture accessoire du côté gauche pour la veine semi-azygos et les nerfs sp'anchniques. — 16) Ouverture pour le passage de la veine azygos et des nerfs splanchniqucs du côté droit. — 17) Psoas. — 18) Carré des lombes. — 19) Muscles spinaux postérieurs. Beaunis et Boucuaru. 16