485 DES VEINES EN PARTICULIER ou dans la veine cave descendante ; celles du côté gauche, dans le tronc brachio- céphalique correspondant. 6° Les veines thrjmiques, péricardiques et médiastines sont très grêles et forment des groupes séparés, qui, de même que les précédentes, s'ouvrent, celles du côté droit, dans l'angle de réunion des deux troncs brachio-céphaliques ou dans la veine cave; celles du côté gauche, dans le tronc brachio-céphalique gauche. C'est au point de jonction des veines sous-clavière et jugulaire interne gauches, c'est-à-dire à l'origine du tronc brachio-céphalique de ce côté, que vient s'ouvrir le canal thoracique. § I. — Veines du membre supérieur I. — Veines siperficielles Préparation. — On les injecle par la salvatelle et la céphalique du pouce. Les veines pro- fondes se remplissent par les anastomoses. On prépare les superfli-ielles en enlevant avec ména- gement la peau et le tissu cellulaire sous-cutané, les profondes comme les artères correspon- dantes. Les artères des doigts et de la main sont plus développées à la face palmaire qu'à la face dorsale; les veines, au contraire,présentent une disposition inverse. Les veines collatérales des doigts n'accompagnent pas les artères; elles forment, sur la face dorsale, un réseau assez remarquable, qui communique avec celles de la face palmaire au niveau de chaque articulation phalangienne. A l'extrémité de chaque espace interdigital, la collatérale externe du doigt se réunit à la colla- térale interne du doigt voisin. Elles forment ainsi cinq branches, qui, sur le dos du métacarpe, constituent une espèce d'arcade, de laquelle partent des rameaux qui s'abouchent, les plus externes dans la veine dorsale ou céphalique du pouce, les plus internes dans la veine salvatelle venue du petit doigt. Tous ces vaisseaux, joints aux veinules sous-cutanées de la paume de la main et de la face antérieure du poignet, viennent, à la partie inférieure de l'avant- bras, constituer plusieurs branches, dont l'une, antérieure, veine médiane, est formée par les veinules de la face antérieure du poignet et de la région palmaire de la main, dont d'autres, externes, veines radiales, continuent la céphalique du pouce, et dont les internes, veines cubitales, proviennent de la salvatelle et des veines internes du dos de la main. Veine médiane. — Elle est quelquefois double ou triple, et chemine dans la couche sous-cutanée de la face antérieure de l'avant-bras, dont elle occupe à peu près la partie moyenne. Arrivée auprès du pli du coude, elle se divise en deux branches obliques, qui communiquent, l'interne avec la veine basilique, médiane basilique, l'externe avec la céphalique, médiane céphalique. Au moment de sa bifur- cation, la veine médiane présente constamment une branche anastomotique qui la fait directement communiquer avec les veines profondes. Veines radiales. — Au nombre de deux ou trois, elles longent le bord externe de l'avant-bras. On les a quelquefois divisées en radiales antérieures et radiales postérieures, mais cette distinction n'a aucune utilité, car elles communiquent constamment entre elles et sont excessivement irrégulières quant à leur direction. Ces veines continuent la céphalique du pouce et se réunissent d'habitude en un seul tronc un peu au-dessous du pli du coude ; ce tronc reçoit au niveau de l'arti- culation, la branche externe de bifurcation de la médiane et constitue alors la veine céphalique. 31**