OREILLE MOYENNE 927 La trompe est aplatie transversalement, de façon qu'elle présente une paroi interne et postérieure et une paroi externe et antérieure. Sa face postéro-interne (lig. 46i) répond en arrière au canal carotiditMi et à la muqueuse du pharynx. Sa face anléro-externe répond au périslaphylin externe, qui la sépare du ptérygoïdien interne, et est reçue dans une échancrure que pi'ésente le bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. L'orifice tympanique s'ouvre à la partie antérieure et supérieure de la caisse. L'orifice pharyngien (fig. .348, 8), très évasé, ovale {pavillon de la trompe), est situé à 0°',07 de l'ouverture antérieure des fosses nasales, au niveau du bord supérieur du cornet inférieur, et à 10 à 12 millimètres en arrière de son extrémité posté- rieure. Le relief de son bord postérieur et supérieur détermine une dépression, fossette de Roseumitller. Conformation intérieure. — La partie osseuse de la trompe a été vue plus haut. La partie cartilagineuse est constituée par une lamelle cartilagineuse repliée en gouttière et ne formant ja- mais un tube cartilagineux complet. Près de l'os, il ne manque iiu'une bande légère de substance cartilagineuse à la partie infé- rieure, et la gouttière est ouverte en bas; en s'éloignant de l'os, la paroi cartilagineuse externe manque presque complètement, sauf tout à fait en haut, et sur une coupe, le cartilage de la trompe a la forme d'un crochet dont la pointe se recourbe en dehors, line membrane fibreuse, à laquelle prennent insertion des fibres du périslaphylin externe, complète le canal de la trompe dans les endroits où la partie cartilagineuse manque (fig. 464). Les parois de la trompe sont habituellement accolées dans la partie cartilagi- neuse et s'écartent à chaque mouvement de déglutition par l'action du pérista- phylin externe. Le cartilage de la trompe est du tissu cartilagineux liyalin; son épaisseur à son bord libre atteint jusqu'à O™,O09 et plus. La muqueuse, rattactiée au périchondre par un tissu cellulaire lâche, est tapissée par un épithélium vibratile, dont le mouvement est dirigé de la caisse vers le pharynx. Elle contient des glandes en grappe beaucoup plus nombreuses du côté de rorifice pharyngien. Fig. 464. Coupe de lu partie carlilaginevse de la trompe d'Eus- tache (*). 1^ IV. — Membrane du tympan La membrane du tympan est une membrane très mince (moins de O""",!), transparente, d'une couleur gris perle ou rose pâle, réfléchissant fortement la lumière. Elle donne attache au manche du marteau, qui, vu de l'extérieur, paraît sous forme d'une ligne rouge jaunâtre, allant de haut en bas se fixer au centre de la membrane, qu'il déprime du côté de la caisse, de façon que la face externe de cette membrane est concave. A sa partie supérieure elle est soulevée par la courte apophyse du marteau, qui parait à l'extérieur comme une petite saillie blanchâtre. La membrane du tympan est à peu près circulaire (O^jOlO de hauteur sur 0™,009 de largeur). Elle est très fortement inclinée et fait avec la paroi inférieure du conduit auditif externe un angle très aigu; avec la paroi supérieure, au con- traire, un angle tellement obtus (140°) qu'elle semble la continuation de cette ("1 1) Partie supérieure du cartilage de la trompe. — 21 Paroi interne de la trompe. — 3) Insertions du péristaphylin Citerne à la partie membraneuse de la trompe.