646 NÉVROLOGIE canal carotidien, aux branches du ganglion cervical supérieur qui accompagnent la carotide (fig. 314, 9). Le rameau de Jacobson fournit donc trois branches destinées à des anastomoses et trois branches qui vont à des muqueuses. Au-dessous du trou déchiré postérieur, le glosso-pharyngien reçoit un rameau anastomotique du pneumogastrique; ce filet est très grêle et dirigé de haut en bas et d'arrière en avant. De la partie inférieure du ganglion d'Andersch part un filet qui se dirige en bas vers le rameau carotidien du ganglion cervical supérieur; il forme souvent un petit tronc commun avec un rameau semblable venu du pneumogastrique. Nous avons décrit plus haut (voy. Facial) un rameau du facial qui se porte en dedans en contournant la paroi antérieure de la veine jugulaire interne, et qui établit une anastomose avec le glosso-pharyngien. Ce rameau aboutit à ce nerf immédiatement au-dessous du ganglion d'Andersch. Le glosso-pharyngien fournit ensuite successivement : 1° Immédiatement au-dessous du trou déchiré et du ganglion, le rameau des muscles digastrique et stijlo-hyoidien. Ce petit nerf se dirige en bas et en avant, fournit quelques filets non constants au stylo-pharyngien, en arrière duquel il passe, et se termine dans le stylo-hyoïdien et le ventre postérieur du digastrique, en s'anastomosant avec les filets que le facial envoie à ces muscles ; 2° Le filet du muscle stylo-glosse, qui nait au niveau du point où le glosso-pha- ryngien passe entre les muscles styliens. Il traverse le stylo-pharyngien sans lui abandonner de rameau et s'unit au filet lingual du facial pour gagner avec lui les muscles stylo-glosse et glosso-staphylin et se terminer sur le dos de la base de la langue en s'anastomosant avec les ramifications terminales du glosso-pharyngien; 3° Les rameaux carotidiens. — Ces rameaux sont au nombre de deux ou de trois ; ils naissent à des hauteurs différentes et se dirigent en bas vers la bifurcation de la carotide primitive (fig. 315, 8). Ils s'anastomosent avec des filets analogues venus du pneumogastrique et du ganglion cervical supérieur, forment un plexus dit intercarotidien, au milieu duquel on trouve un ganglion, ganglion intercarotidien (voy. Grand Sympathique) ; 4° Les rameaux pharyngiens. — De nombre et d'origine variables, ces rameaux se portent en bas et en dedans vers les côtés du pharynx (fig. 315, 12, et 316, 18), s'unissent à des filets semblables venus du pneumogastrique, du spinal et du grand sympathique et constituent le plexus pharyngien (voyez Pneumogastrique) ; 5° Les rameaux tonsillaires. — Ils naissent au moment où le glosso-pharyngien contourne la face externe de l'amygdale, sont assez nombreux, s'anastomosent entre eux en formant un petit p/eajus tonsillaire et se perdent enfin dans la mu- queuse des amygdales, des piliers et de la face inférieure du voile du palais. A la base de la langue, le glosso-pharyngien se place à égale distance de la partie moyenne et du bord de l'organe, se divise en plusieurs branches, qui se subdivisent à leur tour et fournissent des rameaux nombreux, anastomosés entre eux de manière à constituer le plexus lingual, dont les filets terminaux sont des- tinés à la muqueuse du tiers postérieur de la langue. Autour du foramen cœcum, on voit les filets d'un côté s'unir à ceux du côté opposé, en formant le plexus cir- culaire du trou borgne signalé par Huguier et par Valentin. Usages. — Le glosso-pharyngien est un nerf mixte, chargé de transmettre deux espèces de sensations : l'une sensorielle et gustative, l'autre de sensibilité géné-