318 MYOLOGIE à la face profonde de l'aponévrose jambière et à une cloison aponévrotique qui le sépare de l'extenseur commun, enfin à la partie interne de la membrane interosseuse. De là ses fibres charnues se rendent sur un tendon, qui apparaît sur la face antérieure du muscle, vers le milieu de la jambe, passe dans une gaine spéciale très mince sous le ligament annulaire antérieur du tarse, et va s'insérer à la partie interne du premier cunéiforme (fig. 45, F) en envoyant une expansion au premier métatarsien. Rapports. — Recouvert par l'aponévrose jambière, il répond en dedans au tibia, en dehors à l'extenseur commun des orteils en haut, et plus bas à l'exten- seur propre du gros orteil ; le nerf et les vaisseaux tibiaux antérieurs longent profondément son côté externe. Son tendon fait une saillie très forte à la pai'tie interne et antérieure du cou-de-pied. Une bourse séreuse, qui remonte à 0",04 au-dessus de l'interligne articulaire tibio-tarsien, accompagne son tendon sous le ligament annulaire du tarse ; on en rencontre une autre plus petite entre son tendon et la face interne du premier cunéiforme. Nerfs. — Il est innervé par des rameaux collatéraux du sciatique poplité externe et des branches du nerf tibial antérieur. Action. — 11 fléchit le pied sur la jambe et en même temps lui imprime un mouve- ment par lequel le bord interne du pied est élevé, la plante du pied renversée en dedans et la pointe du pied placée dans l'adduction, 2° Extenseur propre du gros orteil (fig. 161, 3) Ce muscle, aplali, demi-penniforme, caché à son origine entre le précédent et le long extenseur commun des orteils, ne commence guère que vers le tiers moyen de la jambe. Il s'attache en haut à la face interne du péroné (fig. 42, K) et au ligament interosseux ; de là ses fibres vont à un tendon qui apparaît sur le bord antérieur du muscle vers le milieu de la jambe, passe sous le ligament annulaire dans une gaine spéciale et va s'attacher à la base de la deuxième phalange du gros orteil (tig. 44, E). Du bord interne de son tendon naît souvent une expansion fibreuse qui va à la première phalange du gros orteil. Rapports. — 11 répond en dedans au jambier antérieur, en dehors au long extenseur commun, qui le recouvrent en haut, en avant à l'aponévrose jambière. Le nerf et les vaisseaux tibiaux antérieurs longent son côté interne; sur le dos du pied la pédieuse est en dehors de son tendon. Une bourse séreuse, commen- çant immédiatement au-dessus de l'interligne articulaire tibio-tarsien, accom- pagne son tendon jusqu'au delà de l'articulation métatarso-phalangienne et même jusque vers le milieu de la première phalange. (A. Bouchard, Essai sur les gaines synoviales tendineuses du pied, in-4. Strasbourg, 1856.) Nerfs. — Il est innervé par des branches du tibial antéi'ieur. Action. — Il est extenseur du gros orteil et fléchisseur du pied, qu'il porte en même temps dans l'adduction. 3° Long extenseur commun des orteils (fig. 161, 5) Ce muscle, demi-penniforme, s'attache en haut à la tubérosité externe du tibia, aux trois quarts supérieurs de la face interne du péroné (fig. 42, I), à la membrane interosseuse, à la face profonde de l'aponévrose jambière, et enfin à des cloisons