488 ANGÉIOLOGIE travers de tloigt de la ligne médiane et venant rejoindre une coupe transversale, qui n'entame que la moitié latérale du crâne et qui part à un travers de doigt au-dessus de l'arcade sourci- lière pour aboutir à une même distance au-dessus de la protubérance occipitale. Ces veines ramènent à la jugulaire interne le sang des membranes d'enveloppe des centres nerveux, de ces centres eux-mêmes, de la cavité orbitaire et une grande partie de celui qui chemine dans le diploé des os du crâne. On leur a donné le nom générique de sinus de la dure-mère. Leur structure a été décrite plus haut, mais ils diffèrent encore des autres veines du corps par leur disposi- tion générale, leur forme et leur calibre. Ils ne suivent pas les artères, sont situés le long des parois crâniennes, et tandis que les vaisseaux artériels occupent surtout la partie inférieure et antérieure de l'encéphale, les veines répondent plutôt à sa partie postérieure et supérieure. Les sinus n'ont point une section circulaire, mais, étant formés par un dédoublement de la dure-mère, ils sont triangulaires et prismatiques. Ils ne présentent pas de valvules à leur intérieur, mais des filaments de tissu connectif plus ou moins condensé, qui s'entre-croisent en différents points dans l'intérieur de leur cavité. Les sinus restent constamment béants, ce qui tient à l'incompressibilité de leurs parois fibreuses. Il est à remarquer que ces vaisseaux veineux, quoique n'étant pas en relation directe avec les organes encéphaliques, suivent en général les grandes scissures de ces organes ; les sinus latéraux suivent la rainure qui sépare le cerveau d'avec le cervelet, etc. Cette disposition est facile à compren- dre, puisque les divisions de la masse encéphalique sont séparées les unes des autres par les lames de la dure-mère, lames dans l'intérieur desquelles sont creusés les sinus. Les sinus de la dure-mère communiquent avec les veines de l'extérieur du crâne par des branches qui traversent les parois osseuses ; les plus volumineuses de ces anastomoses sont connues sous le nom de veines émissaires de Santorini. Ils com- muniquent encore avec les sinus rachidiens et viennent tous, par l'intermédiaire des sinus latéraux, s'ouvrir dans la veine jugulaire interne. Les veines du cerveau "proprement dit peuvent être divisées en deux groupes : l'un, beaucoup plus considérable, périphérique, forme les veines des hémisphères; elles cheminent dans la pie-mère et viennent enfin s'ouvrir dans les différents sinus avoisinants. Le second groupe comprend les veines des parties centrales de l'encéphale; elles sont très petites, cheminent soit dans les plexus choroïdes, soit dans la toile choroïdienne, et forment des veines dites de Galien, qui s'abouchent dans le sinus droit. Les veines cérébelleuses sont toutes périphériques et s'ouvrent directement dans les sinus avoisinants. 1° Sinus longitudinal supérieur. — Ce sinus est impair et médian, il occupe le bord convexe de la grande faux du cerveau et s'étend depuis la crête frontale jusqu'à l'extrémité postérieure du sinus droit, c'est-à-dire jusqu'à la protubérance occipitale interne. 11 se divise alors en deux branches, qui se continuent latérale- ment avec les sinus latéraux; la division du côté droit est toujours plus volumi- neuse que celle du côté gauche et existe quelquefois toute seule. Le sinus longitudinal supérieur est effilé à son extrémité antérieure, et va ensuite en s'élargissant le long de la gouttière sagittale (fig. 229, 1). Ce sinus reçoit, outre les veines propres de la dure-mère : 1) Des veines de la face interne et de la face externe des hémisphères ; ces dernières, au nombre de six ou huit de chaque côté, cheminent d'abord le long de