DES OS EN GÉNÉRAL 29 Le périoste se compose de trois couches, une externe connective, une moyenne élas- tique, une interne cellulaire : 1° la couche externe est formée de tissu connectif ordi- naire, mélangé de cellules adipeuses ; c'est dans cette couche que se ramifient les vais- seaux extrêmement nomljreux et les nerfs très fins de cette membrane; 2" la couche moyenne est formée par des fibres élastiques, fines, disposées en réseaux; cette couche, ainsi que la suivante, est traversée par les vaisseaux allant de la couche externe dans les canaux de Havers ; 3° la couche interne (blastème sous-périostique), très mince, en partie confondue avec la précédente, et réduite à son minimum chez l'adulte, est très riche en cellules plasmatiques et joue un rôle très important dans l'accroissement de l'os. Elle se continue directement avec la substance médullaire des canaux de Havers, et par celle-ci avec la moelle osseuse. o» Vaisseaux des os. — Les os sont des organes très vasculaires, comme le prouvent les injections, et cette vascularité existe non seulement pour le périoste et la moelle, mais encore pour le tissu compact. Pour les os longs, ces vaisseaux viennent de trois sources; pour la moelle du canal médullaire, de l'artère principale qui passe par le canal nourricier de l'os ; pour le tissu spongieux des épiphyses, des artérioles de second ordre pénétrant par les orifices nombreux qu'elles présentent; pour le tissu compact de la diaphyse, des artérioles et des capillaires provenant du périoste et pénétrant direc- tement dans les canaux de Havers. Il résulte des anastomoses de tous ces vaisseaux de source diltérente un réseau capillaire très fin et très serré, occupant toute l'étendue de l'os. De ce réseau partent des veines, dont les unes accompagnent les artères, dont les autres s'ouvrent isolément, soit sur l'épiphyse, soit sur le tissu compact de la diaphyse, enprésentant quelquefois de petites dilatations ampullaires. Dans les os courts, la distribution vasculaire est à peu près la même que dans les épi- physes des os longs; dans quelques-uns de ces os, les veines sont très volumineuses (veines des corps des vertèbres). Parmi les os plats, les os du crâne pi'ésentent seuls une disposition spéciale due au calibre très fort de leurs veines, qui cheminent longtemps dans des canaux indépendants (canaux de Breschet) situés entre les deux lames de l'os, avant de s'ouvrir à sa surface. L'existence des lymphatiques des os, niée par Sappey, parait démontrée aujourd'hui. G» Nerfs des os. — Les nerfs des os accompagnent en général les artères et se distri- buent presque tous à la moelle. On en a trouvé dans tous les os, sauf les os sésamo'ides et les osselets de l'oreille ; certains os (vertèbres) sont beaucoup plus riches en nerfs que d'autres. Dans les os longs, les nerfs peuvent se diviser en diaphysaires et épiphy- saires. Tous ces nerfs, du reste, peuvent provenir aussi bien des nerfs encéphalo-rachi- diens que du grand sympathique. Différences de sexe. — Les os de la femme sont plus grêles, plus délicats, moins pe- sants, moins massifs; leurs courbures, leurs saillies et leurs dépressions sont moins prononcées ; ils ont, en un mot, quelque chose de féminin, plus facile à apprécier de visu qu'à décrire. Outre ces caractères généraux, beaucoup d'os présentent dans les deux sexes des particularités distinctives qui seront décrites à propos de chacun d'eux. Les différences d'âge seront examinées à propos du développement. Outre ces différences naturelles, les os peuvent offrir des différences individuelles tenant aux diversités des habitudes, des professions, des vêtements, etc. Ces déforma- tions portent surtout sur le crâne (déformations crâniennes des peuplades sauvages), le thorax (usage du corset), le pied (emploi de chaussures mal faites), et sont plutôt du ressort de l'hygiène que de l'anatomie normale. Propriétés vitales. — La nutrition des os, même chez l'adulte, est assez active, comme le prouvent leurs maladies et les modifications morphologiques qu'ils subissent (agrandissement des sinus, etc.). La sensibilité des os, quoique obtuse, est réelle; mais les nerfs des os sont presque tous des nerfs vaso-moteurs destinés à régler la circulation dans les vaisseaux sanguins.