1037 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER c'est elle qui constitue le duodénum. Seulement à cause du changement de position de l'estomac, cette portion de l'intestin, d'abord verticale, se trouve entraînée avec lui et prend peu à peu la direction qu'elle a chez l'adulte. Le reste du tube intestinal primitif s'écarte peu à peu du rachis et forme une anse, dont la convexité est tournée en avant et dont la concavité donne attache au mésentère (fig. 544, 0). Du sommet de l'anse part le conduit vitellin qui fait communiquer l'intes- tin avec la vésicule ombilicale (d). Bientôt les deux branches de l'anse s'accolent (fig. 645) et se placent dans le cordon jusqu'à la fin du troisième mois, époque où l'anse rentre peu à peu dans la cavité abdominale. Pendant que l'anse intestinale est encore dans le cordon, la branche postérieure présente à peu de distance du sommet, et par suite à une certaine distance de l'insertion du conduit vitellin, un léger renflement, Fig. 544. — Embryon humain de vingt et un jours (*). première trace du cœcum et de l'appendice iléo-caecal. A la septième semaine les deux branches de l'anse subissent un déplacement, grâce auquel la branche postérieure se porte en avant et à droite de l'antérieure ; en même temps les circonvolutions de l'anse antérieure et du sommet qui constituent l'intestin grêle commencent à se former, et, dès la huitième semaine, on trouve dans le cordon un petit peloton de circonvolu- tions intestinales. La branche postérieure, qui deviendra le gros intestin, s'agrandit à son tour, et forme au troisième mois une grande anse atteignant l'estomac, et recouverte par le grand épi- ploon (fig. 54G). Le caecum (.3) se trouve à ce moment sur la ligne médiane, et le côlon ascendant (4) est très court, tandis que les autres parties du gros intestin sont plus complètement formées (5). Le côlon ascendant n'est bien formé qu'au sixième mois ; les (*) A. Grossi. — B. Grandeur naturelle, — a a) Cliorion renversé. — b) Espace entre le cliorion et l'aninios. — c) Amnios qui est encore ouvert depuis c', en avant jusqu'à c2, en arrière. — rf) Vésicule ombilicale, en jaune. — e', Intestin. — f) Corps de Wollî, en vert. — g) Cœur, en rouge (ventricule), en bleu (oreillette). — /() Bourgeon maxillaire inférieur. — î) Oreille. — /l'I, k-} Vésicules cérébrales antérieure et moyenne. — /) Kbauclie du membre supérieur. —m) Ebauche du membre inférieur. — o) Mésentère. —p) Foie, — r) Œil. — I) Deuxième arc pharyngien. — 2) Troisième arc pharyng ien. — (D"après R. Wagner.)