ARTHROLOGIE 120 synoviaux. Elle présente à sa face interne des prolongements très fins, sous forme de filaments ramifiés flottant sous l'eau, villosilés synoviales : de ces villosités les unes sont vasculaires, les autres sans vaisseaux; elles sont constituées par une substance homo- gène granuleuse avec des noyaux ovales ; leur longueur varie beaucoup. 2» La couche interne, endothéliale, est formée par un épithélium pavimenteux ordinai- rement simple, quelquefois stratifié, et qui manque ordinairement sur les villosités. Insertions de la synoviale. — Elle s'attache sur le cartilage à peu près à l'endroit où celui-ci cesse d'être recouvert par le périoste ; seulement il arrive souvent qu'au lieu de quitter immédiatement l'os pour se porter à l'os opposé, elle s'étend plus ou moins loin sur le périoste et le tapisse à une distance variable de la limite du cartilage, puis se ré- fléchit de ce point pour aller rejoindre l'autre os. Il faut donc distinguer dans ce cas le point d'insertion de la synoviale, qui se trouve toujours à la limite du cartilage arti- culaire, et le point de réflexion de cette synoviale, qui est variable. On peut ainsi, pour la plupart des articulations, tracer sur l'os deux lignes : 1" la ligne d'insertion de la sy- noviale, qui se confond avec la périphérie de la surface articulaire, et 1" la ligne de réflexion ou la réunion des points de réflexion de la synoviale; la ligne de réflexion, toujours extérieure à la ligne d'insertion, tantôt se confond presque avec celle-ci, tantôt s'en écarte plus ou moins; dans ce dernier cas, la portion de la surface de l'os comprise entre les deux lignes et tapissée par le périoste et la synoviale, est dite inlra-articu- laire, quoique en réalité elle soit en dehors de la cavité synoviale. Dans le langage usuel on emploie souvent le mot insertion de la synoviale, au lieu de réflexion. Vaisseaux et nerfs. — Les synoviales sont très vasculaires ; leurs capillaires consti- tuent un réseau très serré à mailles arrondies qui se distribue dans la couche fibreuse et arrive jusque sous l'épithélium ; ces capillaires forment au bord du cartilage des anses empiétant quelquefois sur lui. Les nei'fs y sont assez nombreux et donnent à ces membranes une vive sensibilité. 4. Ligaments. — Les ligaments sont de deux espèces : les uns, ligaments pe'riarticu- laires, situés en dehors de l'articulation et allant d'un os à l'autre, renforcent la syno- viale et empêchent les surfaces osseuses de s'écarter; ils agissent surtout par la résis- tance à la traction ; les autres, ligaments interarticulaires, sont interposés entre les surfaces osseuses qu'ils servent à compléter, et agissent surtout par leur résistance à la pression. A. Ligaments périarticulaires. — On les divise en capsules fibreuses et ligaments auxiliaires. Capsules fibreuses. — La synoviale est renforcée par des faisceaux fibreux appliqués sur sa surface externe : dans la plupart des cas, ces faisceaux, se moulant sur la forme même de la synoviale, constituent un deuxième manchon emboîtant le manchon syno- vial, c'est la capsule fibreuse. Cette capsule, très adhérente et quelquefois à peine iso- lable de la synoviale, présente ordinairement des ouvertures qui laissent passer des culs-de-sac de cette dernière (fig. 48, G b, 5), en ne leur fournissant qu'une expansion fibreuse très mince. L'épaisseur de cette capsule varie suivant les endroits où on la con- sidère et suivant le sens même des mouvements en général; c'est aux extrémités des axes de rotation qu'elle est la plus épaisse, et on a souvent décrit comme ligaments spéciaux et distincts ces simples épaississements de la capsule. Ligaments auxiliaires. — Outre la capsule fibreuse de renforcement, on trouve encore autour de la plupart des articulations des ligaments auxiliaires indépendants de cette capsule ; ce sont des cordons, des rubans, des membranes de forme et d'aspect diffé- rents, situés dans les diarthroses au point de sortie ou sur le trajet des axes de rota- tion. Ils sont quelquefois très courts et, au lieu d'être situés latéralement, ils sont in- terposés entre deux surfaces osseuses contiguës, qui s'articulent dans une partie seule- ment de leur étendue; on les appelle alors ligaments interosseux. Le rôle de tous ces ligaments auxiliaires est de limiter les mouvements des jointures dans un sens ou dans l'autre.