NÉVROLOGIE 666 en haut et un peu en arrière en longeant le bord de ce muscle, et se divise en rameaux destinés à la peau de la région mastoïdienne et en rameaux beaucoup plus longs qui remontent sur les parois latérales du crâne et arrivent jusqu'au sommet de la tète. Cette branche donne des divisions qui s'anastomosent avec le rameau auriculaire interne du plexus cervical, et d'autres qui s'unissent aux filets terminaux du grand nerf occipital. Entre la branche auriculaire et la branche mastoïdienne se voit souvent une petite branche accessoire, petite mastoïdienne (lig. 322, 2), qui se termine dans la peau au niveau des insertions supérieures du muscle sterno-mastoïdien. 2° Branche auriculaire (fig. 322, 1). — Cette branche nait de l'arcade formée par l'anastomose du deuxième et du troisième nerf cervical ; elle est arrondie, se porte en bas et en dehors, gagne Fig. 321. Figure schématique du plexus ceruical {') meau auriculaire interne gagne la face interne ou crânienne du pa- villon, s'anastomose avec des filets de la branche auriculaire du facial et se ter- mine dans la peau de cette partie du pavillon, ainsi que dans celle de la portion voisine de la région mastoïdienne. 3° Branche cervicale transverse (fig. 322, 5). — Elle provient de l'arcade des deuxième et troisième nerfs cervicaux, se porte d'abord en arrière et en dehors jusqu'au niveau du bord postérieur du muscle sterno-mastoïdien, se recourbe en formant une anse à concavité antérieure, pour se diriger alors d'arrière en avant, (*) I, II, III, IV, V, Branches antérieures des cinq premières paires cervicales. — 1) Branche mastoïdienne. — 2) Branche auriculaire. — 3) Branche transverse cervicale. — 4) Branche sus-clavicuiaire. — 5) Branche sus-acromiale. — 6) Branche descendante interne. — 7) Nerf phrénique. — S) Branche du trap&ze. — 9) Branche du slerno-mastoïdien. — 10) Tronc commun du petit droit antérieur et du droit latéral. — 11) Filets anastomotiques avec l'hypoglosse. — 12) Filet anastomotique avec le ganglion cervical supérieur. — 13) Branche du grand droit antérieur. — 14) Branches du long du cou. 3 2 10 le bord postérieur du sterno-mas- toïdien et se réfléchit de bas en haut sur la face externe de ce muscle. Arrivée vers l'angle de la mâchoire, elle émet quelques ^lets parotidiens, dont les uns sem- blent se perdre dans cette glande, dont d'autres vont s'anastomoser avec des filets de la branche cer- vico-faciale du nerf de la septième paire, et dont d'autres traversent la glande pour se terminer dans la peau de la région. Un peu au- dessus de ce point, la branche au- riculaire se divise en deux rameaux destinés à l'oreille; l'un le rameau auriculaire externe, gagne le pavil- lon, traverse le tissu fibreux qui unit l'extrémité du cartilage de l'hélix à celui de la conque et se termine par des filets destinés aux téguments qui recouvrent la con- que, l'hélix et l'anthélix. Le ra-