NERFS RACHIDIENS 701 propre du gros orteil et le premier chef du pédieux, passe au-dessous du tendon de ce faisceau nuisrulaire, longe le côté interne du premier interosseux dorsal et, au niveau du premier espace interdigital, se divise en deux rameaux qui forment les branches collatérales dorsales profondes externes du premier orteil et interne du second (fig. 341, 15). Sur la face dorsale du pied, ce nerf est recouvert par les aponévroses et maintenu lixé sur la face supérieure du tarse. Ce n'est qu'au moment où il se divise en branches collatérales qu'il est situé sous la peau des faces latérales des orteils. 2" Nerf sciatique poplité in- terne. — Le nerf sciati(iue poplité interne, plus volumineux que l'ex- terne, continue le trajet du tronc du grandnerf sciatique (fig. 339, 4); il nait au niveau de l'angle supé- rieur du creux poplité, descend verticalement dans cet espace, s'en- gage entre les deux muscles ju- meaux, arrive à l'arcade du soléaire, qu'il traverse, et prend le nom de nerf libiul post('rieiir. 11 répond dans ce trajet : en arrière, à une couche de tissu cellulo-graisseux, qui le sé- pare de l'aponévrose poplitée ; en avant, à la veine poplitée, qui est si- tuée eile-mème en arrière et un peu en dehors de l'artère; le paquet vasculo-ncrveux est appliqué dans la partie inférieure du creux poplité sur le muscle poplité, dont il croise la face postérieure. Le nerf sciatique poplité interne fournit des branches collatérales, qui sont : 1° Le nerf saphène externe ou sa- phène libinl. — Né vers le milieu de l'espace poplité, ce nerf se porte en bas et un peu en arrière, chemine en dessous de l'aponévrose, dans l'interstice qui sépare les muscles jumeaux (fig. 339, 6), se loge plus loin dans l'épaisseur même de l'aponévrose jambière, qu'il traverse vers le Fis. 342. • Nerf de laplante dupied (enfant de (juatorze ans) (*). (*) 1) Nerf plantaire interne. — 2) Nerf plantaire externe. — 3) Rameau de l'aliducteur du petit orteil. — 4) Rameau de l'accessoire du long fléchisseur commun. — 5) Branctie collatérale externe du petit orteil donnant le rameau du court flécliisseur du petit orteil. — 0) Branche plantaire profonde. — 7) Branche qui fournit les collatéraux interne du petit orteil et externe du quatrième. — 8) Rameau de l'abducteur du gros orteil. — 9) Collatéral interne du gros orteil. — 10) Rameau du court extenseur du gros orteil.— 11) Branche qui fournit les collatéraux externe du gros orteil et interne du deuxième (elle donne aussi un rameau au premier lombrical). — 12) Branche qui se divise en collatéraux externe du deuxième orteil et interne du troisième. On la voit fournir un rameau pour le deuxième lombrical. — 13) Branche d'oii naissent les collatéraux externe du troi- sième orteil et interne du quatrième.