305 MUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR Rapports. — Recouvert par le moyen fessier, il recouvre la partie supérieure de la capsule de larticulatioii coxo-fémorale, dont il est séparé par une lamelle apo- névrotique, et à laquelle son tendon envoie une expansion libreuse. Nerfs. — Il est innervé par le nerf fessier supérieur. Action. — U est abducteur de la cuisse et rotateur en dedans par ses fibres anté- rieures, en dehors par les postérieures. 2° Pyramidal (fig. 158, 4) Ce muscle, allongé, fusiforme, sitvié en partie dans la cavité pelvienne, s'étend pres([ue transversalement vers le grand trochanter avec une légère obliquité en bas et en dehors. * Il s'insère en dedans par trois digitations, à la face antérieure du sacrum, au niveau des gouttières des deuxième, troisième et quatrième trous sacrés (fig. 11, B), à la face antérieure du grand ligament sacro-sciatique et à la partie supérieure de l'échancrure sciatique. De là ses libres se réunissent en un faisceau qui sort du bassin par la grande échancrure sciati(iue, et se termine par un tendon qui s'attache au bord supérieur du grand trochanter [tig. 41, D), derrière le petit fessier, au-dessus de l'obturateur interne. Rapports. — Dans le bassin il est en rapport, en avant, avecle rectum, les vais- seaux hypogastriques et le plexus sacré. Hors du bassin, il répond, en avant, à l'articulation coxo-fémorale, en arrière au grand fessier ; son bord supérieur, con- tigu au bord postérieur du moyen fessier, en est séparé par l'émergence des vais- seaux et nerfs fessiers supérieurs ; sous son bord inférieur, contigu à l'obturateur interne, émergent les vaisseaux et nerfs fessiers inférieurs et honteux internes, le grand nerf sciatique et le nerf de l'obturateur interne. Nerfs. — Il est innervé par une branche collatérale du plexus sacré. Action. — Il est abducteur rotateur en dehors, et extenseur de la cuisse. 3^ Obturateur interne et jumeaux (fig. 1S8, 3) Ce muscle, rayonné, situé en partie dans la cavité pelvienne, se réfléchit der- rière la branche supérieure de l'ischion et se réunit là à deux petits faisceaux mus- culaires, muscles jumeaux, avec lesquels il s'insère au grand trochanter. 11 s'insère en dedans à la face interne de l'os iliaque (fig, 38, G), à tout le pourtour du trou obturateur, à la face interne de la membrane obturatrice, et à l'arcade fibreuse convertissant en canal la gouttière obturatrice ; de là ses fibres con- vergent vers la petite échancrure sciatique, se réfléchissent dans une gouttière située au-dessus de l'ischion, et vont s'attacher, par un tendon fasciculé qui pa- raît sur la face profonde du muscle, au bord supérieur du grand trochanter, au- dessous du pyramidal (tig. 41, E). Au niveau de sa réflexion, ce muscle est reçu dans une gouttière constituée par deux faisceaux charnus accessoires, muscles jumeaux, l'un supérieur, naissant de l'épine sciatique (fig. 39, U), l'autre inférieur, de la partie supérieure de Viscldon (fig. 39, T) ; ces muscles se réunissent au tendon de l'obturateur interne pour aller s'attacher avec lui au grand trochanter. On trouve une bourse séreuse au point de réflexion du muscle, entre la face profonde du muscle et la gouttière sus-ischiatique ; une autre existe entre son tendon et la gouttière des jumeaux ; elles communiquent quelquefois. Rapports. — Dans le bassin, il est en rapport en arrière avec l'aponévrose Beaunis et Bouchard. 20