742 SPLANCHNOLOGIE complètement la cavité buccale. Les mouvements qu'elle exécute sont de deux espèces : extrinsèques et intrinsèques. \° Mouvements extrinsèques. — Ce sont des déplacements en totalité de l'organe, amenés en grande partie par des déplacements correspondants de l'os hyoïde. Ces mou- vements, au nombre de quatre, sont accomplis par les muscles suivants : 1" élévation stylo-hyoïdien, digastrique, constricteur moyen, mylo-hyoïdien, hyo-glosse, glosso- staphylin; 1° abaissement : muscles sous-hyoïdien et hyo-glosse; l'excursion du mouve- ment du haut en bas est de 0™,503 environ; 3" mouvement en avant : génio-hyoïdien, génio-glosse, mylo-hyoïdien, ventre antérieur du digastrique; 4° mouvement en arrière : constricteur moyen, omo-hyoïdien, ventre postérieur du digastrique et tous les muscles élévateurs, sauf le mylo-hyoïdien ; l'excursion du mouvement d'avant en arrière a un peu plus de 0=>,01. 2" Mouvements intrinsèques. — Ils consistent en des changements de forme et sont produits par les muscles suivants : l» allongement : lingual transverse; 2° raccourcisse- ment : ûhr es longitudinales; Z° aplatissement et élargissement dans le sens transversal: fibres verticales ; 4° rétrécissement dans le sens transversal : fibres transverses ; 5° mou- vements de latéralité : stylo-glosse et fibres longitudinales d'un seul côté ; 6" excavation de la face dorsale de la langue s'incurvant en gouttière : action combinée des fibres internes des génio-glosses qui fixent la partie médiane de la langue et des stylo-glosses, lingual supérieur et glosso-staphylin, qui relèvent ses bords. On pourrait multiplier presque à l'infini ces mouvements partiels, dont l'analyse est souvent très difficile et parfois impossible. Parmi ces mouvements intrinsèques, il en est dans lesquels la langue prend un ftoint fixe et s'arc-boute contre des parties solides de la cavité buc- cale (ex. : déglutition, production de consonnes explosives, etc.). II. — Muqueuse linguale Sur la face inférieure de la langue, la muqueuse ne présente pas de caractères particuliers; il n'en est pas de même sur la face dorsale: là toute la partie anté- rieure au V lingual est couverte de papilles particulières ; le V lingual lui-même en est formé. Ces papilles sont de trois espèces : les unes, très petites, papilles filiformes, les plus nombreuses, sont éparses sur toute la surface de la muqueuse et lui donnent un aspect velouté; les secondes, de grandeur moyenne, papi7/es fungiformes, sont parsemées au milieu des précédentes en nombre variable ; les dernières et les plus volumineuses, papilles caliciformes, constituent par leur réunion le V lingual. On a décrit encore (Albinus, quelques auteurs modernes) une quatrième espèce de papilles, papilles foliiformes, situées sur les côtés de la langue, en avant de l'origine des piliers antérieurs du voile du palais. Structure des papilles linguales. — 1° Papilles filiformes (fig. 361,A). — Elles ont la forme de cylindres huit à dix fois plus hauts que larges (leur hauteur varie entre Om,004 et Oi-iOOlG) et dont la pointe est dirigée en avant. Elles se composent d'un axe solide continu au derme de la muqueuse et supportant des papilles secondaires, et d'un revêtement ôpithélial donnant naissance à des prolongements filiformes plus ou moins longs ; habituellement, même en état de santé, on trouve mêlés, à la couche épithéliale, des champignons microscopiques [Leptothrix buccalis de Ch. Robin, fig. 352). Cette couche est souvent le siège d'une hypertrophie considérable, et ce sont ces varia- tions d'épaisseur qui déterminent les variétés de coloration jaunâtre, blanchâtre ou rosée de la langue. 2° Papilles fungiformes (fig. 361,B).— Ce sont de petites saillies arrondies en forme de massue. Elles sont constituées par un renflement du derme portant de petites papilles secondaires et revêtues par une couche épithéliale mince et lisse à sa surface. Leur cou- leur rouge tranche sur la couleur blanchâtre des papilles filiformes qu'elles dépassent