361 DU CŒUR nètrent dans l'épaisseur des valvules auriculo-ventriculaircs et sigmoïdes. Ces valvules s'y insèrent par leur bord adhérent. Dans le point d'adossement des zones auriculo-ventriculaires et aortiques se trouve quelquefois un noyau incrusté de phosphate calcaire. Cette disposition, normale chez les grands animaux, a été désignée chez eux sous le nom d'os du cœw\ L'étude du trajet et de la direction des fibres musculaires du cœur ne saurait se comprendre que par les connaissances embryologiques, ainsi que nous le dirons plus loin ; elle a beaucoup occupé les anatomistes, mais reste encore assez embrouillée. Fig. 181 . — Fibres unitives antérieures du cœur et fibres de la face antérieure des oreillettes (d'après Bourgery) (*). Nous décrirons d'abord les fibres musculaires du cœur, d'après les travaux de Gerdy et de Cruveilhier, nous donnerons ensuite les conclusions du travail de Winckler et enfin notre propre opinion. Et d abord il faut remarquer que les fibres musculaires qui constituent les oreillettes sont distinctes de celles des ventricules. Fibres musculaires des ventricules. — Les anneaux fibro-cartilagineux que nous avons décrits plus haut doivent être considérés comme le squelette du cœur. Sur ces anneaux s'insèrent des fibres qui, par des trajets variés et compliqués, reviennent à 1) Fibres unitives antérieures. — i) Fibres de 1 auricule gauche. — 3) Fibres communes aux deux oreillettes. — 4) Fibres propres de l'oreillette gauche. — 5, o) Fibres qui entourent les veines pulmonaires gauches. — 6) Fibres de l'auricule droite. — 7) Fibres qui entourent la veine cave supérieure.