MUSCLES DE l'ABDOMEN 233 férieure ; sa paroi antéiieiue est formée par l'aponévrose du grand oblique ; quelques faisceaux lâches du petit oblique et du transverse s'interposent entre cette paroi et le cordon; sa paroi postérieure est constituée par le fasoia tramversalis ; mais entre ce fascia et le cordon on trouve encore des fibres aponévrotiques et musculaires prove- nant du petit oblique et surtout du transverse. Ces dernières, presque verticales, vont se fixer au bord supérieur du pubis en arrière du ligament de Gimbernat, et forment le Fig. 113. — Canal inguinal et canal crural, vus par le côté abdominal ('). muscle pubo-trnnsversal de Luschka. La paroi supérieure est constituée par les fibres des muscles petit oblique et transverse. Les deux orifices ont été décrits : l'externe avec l'aponévrose d'insertion du grand oblique, l'interne ou abdominal avec le fascia tram- versalls. La longueur du canal inguinal mesurée des centres des deux orifices est de 0™,04. L'orifice abdominal est à peu près sur le milieu d'une ligne menée de l'épine iliaque à l'épine du pubis, et son bord inférieur à 0'^,0l environ au-dessus de l'arcade crurale. (*) 1) Ombilic. — 2) Ligne blanclie. — 3) Adminiculuiti lineoe albœ. — 4) Aponévrose du Iransverse. — H) Muscle transverse. — 6) Passage de l'aponévrose du trausverse en avant du muscle droit. — 7) Pli semi- lunaire de Douglas. — 8) Fascia transversalis. — 9) Anneau inguinal interne. — 10) Partie verticale des fibres arciformes circonscrivant cet anneau. — 1!) Canal déférent. — 12) Fascia iliaca. — 13) Psoas. — 14) Non crural. — to) Anneau crural. — 16) Veine crurale. — 17) Artère crurale. — 18) Vaisseaux épigastriques. — 19) Ligament de Gimbernat. — 20) Fibres inférieures du transverse, mises à nu par l'ablation de la partie infé- rieure du grand droit. — 21) Anneau inguinal externe. — 22) Ligament do Colles. — 23) Ligaments pubo-vési- eaux. — 24) Vessie rabattue.