ANGÉIOLOGIE 514 une couleur rougeâtre, modifiée du reste dans les diverses régions : rose vif dans les ganglions sous-cutanés, brune dans ceux de la rate, rose pâle dans les ganglions mé- sentériques, sauf au moment de la digestion, où ils sont blanchâtres, enfin blanche ou noire dans les ganglions bronchiques. Les ganglions ne sont pas, comme on l'avait pensé, formés par les lymphatiques enrou- lés et entortillés sur eux-mêmes ; leur structure complexe n'a été élucidée que depuis 1850. Outre une enveloppe tout à fait extérieure de tissu connectif, chaque ganglion pré- sente à la coupe deux substances : Tune corticale, molle, rougeâtre ou jaune grisâtre, d'un aspect granuleux dû à de fines granulations grises contenues dans des espèces de loges ou alvéoles ; l'autre médullaire, gris rougeâtre, spongieuse, sans structure alvéolaire. Si ces deux substances varient d'aspect, leur constitution histologique est cependant la même, seulement leurs éléments sont disposés d'une autre manii re. Nous allons résumer l'état actuel de nos connaissances sur la structure des ganglions. Tout ganglion se compose d'une charpente de tissu connectif, dans laquelle se trou- vent, ainsi que l'a démontré 0. Ileyfelder, des fibres musculaires lisses. Cette charpente prend ses points d'appui sur l'enveloppe extérieure et se présente sous deux formes distinctes dans les deux substances corticale et médullaire du ganglion. Dans la pre- mière, elle forme des loges, des vacuoles, alvéoles, communiquant les unes avec les autres ; dans la seconde, au contraire, les alvéoles se sont allongées, étirées, et ont pris la forme de petits tubes qui communiquent avec les alvéoles et entre eux. Dans chaque alvéole se trouve un parenchyme constitué par des globules analogues à ceux de la lymphe et un entre-croisement de trabéculés extrêmement fines, appartenant à cette forme de tissu connectif que l'on a désignée sous le nom de tissu réticulaire ou adé- noïde. Le rêticulum formé par ces trabéculés constitue, à la périphérie de chaque al- véole, des petites loges plus grandes appelées sinus lymphatiques, et, au centre, des mailles beaucoup plus petites remplies comme celles de la périphérie de globules lym- phatiques et désignées sous le nom de pulpe centrale. Chaque petit tube de la substance médullaire du ganglion, appelé cordon médullaire, présente également, malgré son étroi- tesse, des sinus lymphatiques périphériques et une palpe centrale. Comme nous avons dit plus haut que les alvéoles et les tubes formés par la charpente connective commu- niquent ensemble, il est aisé de comprendre que les sinus lymphatiques des alvéoles et des cordons médullaires communiquent également et qu'il en est de même pour la pulpe centrale. Ce qui, outre la disposition histologique des parties, différencie le plus la pulpe cen- trale des sinus lymphatiques, c'est que c'est à la première que se rendent uniquement les artérioles qui aboutissent au ganglion, et que c'est dans les secondes que viennent se terminer les lymphatiques afférents, comme c'est d'eux que partent les efférents. On a décrit également des nerfs qui aboutissent aux ganglions lymphatiques ; ils pro- viennent du grand sympathique. Les follicules clos de l'intestin paraissent n'être que des ganglions lymphatiques ru- dimentaires, en ce sens que chaque follicule est analogue à une alvéole isolée des gan- glions. Les plaques de Peyer sont considérées comme des ganglions étalés en surface. Entre la forme élémentaire du tissu adénoïde sous-muqueux, entre celle des follicules clos, des plaques de Peyer et celle des ganglions lymphatiques, il existe des transitions successives bien qu'au fond l'élément primordial, trame connective embryonnaire in- filtrée de globules blancs, soit toujours le même. CHAPITRE II DES LYMPHATIQUES EN PARTICULIER Les vaisseaux lymphatiques viennent tous s'aboucher clans l'angle de réunion des veines sous-clavières avec les jugulaires internes par deux troncs distincts, le