CENTRES NERVEUX 587 raies unissent donc par leurs fibres le système de la circonvolution de la corne d'Animon aux noyaux centraux du cerveau. Le bord postérieur de la voûte à piliers, unie à la face inférieure du bourrelet du corps calleux, prend donc part' à la formation de la lèvre supérieure de latente de Bichat. Immédiatement au-dessous du point où les piliers antérieurs s'écartent l'un de l'autre, on voit au-devant d'eux un cordon blanc transversal, qui constitue la commissure blanche antérieure. Cette bandelette formée par des fibres nerveuses a en réalité la forme d'un grand fer à cheval à convexité antérieure qui traverse la partie antérieure du noyau caudé, contourne la face inférieure du noyau lenticulaire en laissant entres ses libres et ce noyau un espace virtuel, sorte de canal dans lequel cheminent les artérioles du noyau central. Sur des cerveaux durcis par mon pro- cédé on peut facilement faire jaillir le noyau lenticulaire hors de cette sorte de cavité que lui forment les fibres de la commissure blanche antérieure. Enfin, ces libres viennent aboutir en s'éventaillant dans le centre blanc des circonvolutions temporales, en constituant ainsi une sorte de corps calleux accessoire entre les cir- convolutions temporales des deux côtés. Meynert y rattache des libres venues, d'après lui, du lobe olfactif, qu'elles feraient communiquer ainsi avec les circon- volutions temporales (voir plus loin : iVer/' olfactif). 3° Cloison transparente. Septum lucidum La cloison transparente ou septum lucidum est une lame verticale qui sépare l'extrémité antérieure des deux ventricules latéraux, ainsi que nous l'avons expli- qué plus haut. Elle a la forme d'un triangle curviligne et présente deux faces : deux bords, une base et un sommet. Le sommet est insinué entre le corps calleux et le trigone au point où ces deux lames se séparent l'une de l'autre. La base, curviligne, s'appuie en avant sur la portion réfléchie du corps calleux. Les bords sont: l'un, supérieur, convexe, adhérant à la face inférieure du corps calleux; l'autre, inférieur, concave, fixé sur la face supérieure de la partie anté- rieure du trigone. Les deux faces forment la paroi interne de la partie antérieure des ventricules latéraux (fig. 289, 2). La cloison transparente est constituée par deux lames juxtaposées, mais non adhérentes l'une à l'autre. Elles circonscrivent donc un petit espace libre, plus large en avant qu'en arrière, dans lequel on trouve toujours un peu de sérosité. On lui a donné le nom de ventricule de la cloison (fig. 281, 2). On a cru longtemps que ce ventricule de la cloison était en communication avec les autres ventricules cérébraux; on sait aujourd'hui, grâce à l'embryologie, qu'il n'en est rien et que le ventricule de la cloison ne se développe pas comme les autres ventricules aux dépens du canal central, mais bien aux dépens de la scissure interhémisphérique, séparée en deux parties distinctes par une lame cérébrale interposée par refoulement. La cloison transparente est grisâtre et doit sa couleur aux cellules nerveuses qui en- trent dans sa structure conjointement avec des fibres blanches qui paraissent dépendre du trigone.