568 NÉVROLOGIE adhère à la luette et au nodule (fîg. 265, 4). Entre la valvule de Tarin et la paroi supérieure du quatrième ventricule existe une petite cavité, que Reil a comparée à un nid d'hirondelle. Circonférence du cervelet. ■—Elle a la forme d'un ovale, dont le grand axe serait transversal et le petit axe antéro-postérieur. Ce petit axe est échancré en avant et en arrière sur la ligne médiane. L'échancrure antérieure loge la protu- bérance annulaire et embrasse latéralement les tubercules quadrijumeaux ; l'é- chancrure postérieure, moins profonde, est occupée par la tubérosité occipitale interne et la faux du cervelet. Comme dans le cerveau, la substance grise ou cellulaire occupe la péi'iphérie et la substance blanche, le centre du cervelet. Cette partie de l'encéphale ne pré- sente pas de circonvolutions, mais se décompose en lames séparées par des sillons plus ou moins profonds et appliquées l'une contre l'autre. Ces lames se décom- posent elles-mêmes en lamelles. Dans certains points, comme sur les vermis et encore sur la face inférieure, le cervelet présente des saillies qui ont pris le nom de lobules. Les lames qui se trouvent sur les lobules et sur les vermis se conti- nuent latéralement avec celles des hémisphères cérébelleux. Les sillons ont été divisés en deux ordres, suivant leur profondeur. Ceux du premier ordre sontplusprofonds et sont au nombre de 10 à 12. 11 en est un parmi eux, grand sillon circonférenciel de Vicqd- Azijr, sillon circumlobaire, qui entoure la circonférence du cervelet et le partage en deux moitiés, l'une supérieure, l'autre inférieure (fîg. 271, 6). Les sillons du second ordre sont très nombreux et ont été évalués au chiffre de 7 à 800. Les sillons et par conséquent les lames et les lamelles (}u'ils circonscrivent, sont curvilignes; sur la face supérieure leur concavité regarde en avant et en dedans; il en est de même sur la partie postérieure de la face inférieure ; mais sur la partie antérieui'e de cette face leur concavité est tout à fait dirigée en dedans. Sur la face inférieure du cervelet, de chaque côté du vermis inférieur et de I'm- vula, se trouve un lobule saillant, auquel on a donné le nom de lonsille ou da/e. Ces lobules cachent complètement les valvules de Tarin; aussi faut-il les enlever pour voir ces dernières. Leur face inférieure répond au pourtour du trou occipital et au corps restiforme ; leur extrémité antérieure fait saillie à côté de la luette dans le quatrième ventricule. Plus en avant et en dehors, immédiatement au-dessous du bord inférieur du pédoncule cérébelleux moyen, en avant du nerf vague, se voit un lobule assez petit auquel aboutit la valvule de Tarin correspon- dante ; on lui donne le nom de lobule du -pneumogastrique, lobule du nodule. Vien- nent ensuite, d'avant en arrière le lobule grêle et le lobule digastrique, et enfin le lobule semi-lunaire inférieur séparé par le sillon circonférenciel du lobule semi- lunaire supérieur. IL Conformation intérieure. — Des cellules de l'écorce du cervelet partent des fibres nerveuses, qui se réunissent pour former l'axe de chaque lamelle ; ces fibres s'associent successivement à celles venues des lamelles voisines et consti- tuent la partie centrale d'une lame; celles des lames forment, en s'unissani, celles des lobules, et toutes ensemble produisent, parleur réunion, une masse centrale blanche, plus considérable dans les hémisphères que dans les vermis, représentant environ le tiers de la masse totale du cervelet. L'aspect arborescent de ces différents prolongements blancs a fait donner à cette disposition le nom d'arbre dévie (fîg. 271, 1). De cette masse blanche partent de chaque côté trois prolongements : le premier, -pédoncule cérébelleux supérieur, se porte en haut et en