PÉRITOINE 889 haut à la grande courbure de Teslomac dont il permet la distension (') des- cend (16) en avant des circonvolutions intestinales {lame antérieure du grand épiploon), puis, arrivé plus ou moins bas, remonte [lame postérieure du grand épiploon) (15), s'accole au feuillet supérieur du mésocôlon transverse, auquel il se soude chez l'adulte, et arrive jusqu'à la paroi abdominale postérieure. Là les deux feuillets qui le composent s'écartent; l'inférieur se réfléchit immédiatement pour constituer le feuillet supérieur du mésocôlon transverse; le supérieur remonte le long de la paroi postérieure de l'abdomen en avant du pancréas (6) et va former le feuillet inférieur du ligament coronaire du foie. On voit que le mésocôlon transverse n'est pas, comme on le dit souvent, formé par les deux feuillets de la lame postérieure du grand épiploon, qui s'écarteraient pour entourer le côlon ; ce qui a donné lieu à cette erreur, ce sont les adhérences qui existent chez l'adulte entre leurs lames; mais en général on peut les séparer assez facilement sur le fœtus. Le grand épiploon descend plus bas à gauche qu'à droite ; à droite et en haut, il se continue avec le ligament hépatico-colique. Entre ces deux lames est comprise la partie inférieure de l'arrière-cavité des épiploons (17), mais, chez l'adulte, elles sont ordinairement soudées. 2" Petit épiploon ou épiploon gastro-hépatique (12). — Ce repli s'étend du sillon transverse du foie à la petile courbure et au duodénum [ligament hépatico- duodénal). Il contient dans son intérieur la veine porte, l'artère hépatique et le canal cholédoque, et se continue à gauche avec le ligament phrénico-gastrique, à droite avec le ligament hépalico-colique. Il limite en haut et en avant l'arrière- cavité des épiploons. 3" Ligament gastro-splénique. — (le ligament s'étend du bile de la rate à l esto- mac; il contient les vaisseaux courts. 4° Ligament hépatico-colique. — (le repli n'est autre chose que la terminaison et le prolongement de l épiploon gastro-hépatique et du ligament hépatico- duodénal, qui se portent jusqu'à la partie supérieure du côlon ascendant. Dans le péritoine considéré dans son ensemble, on distingue: 1° Cavité péritonéale et arriére-cavité des épiploons. — La cavité péritonéale est divisée en deux cavités par une soi te d'étranglement, mais de telle façon que la petite cavité, arrière-cavité des ('piploona (17 ), se trouve invaginée dans la grande, cavité péritonéale proprement dite. Le lieu de l'étranglement, ou orifice de com- munication des deux cavités, porte le nom àldatus de Winsloiv. L'hiatus de Winslow est une ouverture arrondie assez grande pour admettre le doigt indicateur. Elle a pour limites: en avant la veine porte et le ligament hépatico-duodénal, qui termine à droite l'épiploon gastro-hépatique; en arrière, la veine cave inférieure et surtout le bord concave du ligament hépatico-rénal ; en haut, la face inférieure du lobe droit du foie près du col de la vésicule; en bas, la partie supérieure du duodénum. L'arrière-cavité des épiploons (17) est limitée : en haut, par le lobe de Spigel et le feuillet inférieur du ligament coronaire; en bas, par la réflexion des lames du grand épiploon; en avant, par la face postérieure de l'estomac et le ligament gastro-splénique et par la lame antérieure du grand épiploon ; en arrière, par la lame postérieure du grand épiploon et par le feuillet supérieur de cette lame, qui (') Dans un cas de dilatation énorme de l'estomac dont la courbure inférieure atteignait le pubis, l'un de nous a pu constater la disparition complète de l'épiploon dont l'estomac dilaté avait écarté les feuillets.