269 MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR Nerfs. — 11 est innervé par le nerf sus-scapulaire du plexus brachial. Action. — Il est abducteur et légèrement rotateur en dedans de l'humérus ; mais il a surtout pour effet de renforcer la capsule et de maintenir la tête humérale appliquée contre la cavité glénoïde. 3° Sous-épineux (fig. 128, 3) Ce muscle, épais, large, triangulaire, s'attache à toute la fosse sous-épineuse (fig. 31, B), sauf une bande osseuse étroite séparée du reste par une crête, qui longe le bord axillaire de l'omoplate ; il prend en outre des insertions à la face 1 3 Fig. 128. — Muscles de l'épaule; face postérieure ('). profonde d'une aponévrose qui recouvre le muscle. Ses fibres forment deux fais- ceaux, un supérieur, venant de la face inférieure de l'épine de l'omoplate, un inférieur, beaucoup plus volumineux, venant de la fosse sous-épineuse; ils se réunissent en un tendon aplati, qui va s'attacher à la facette moyenne de la grosse tuhérosité de l'humérus (fig. 33, B). Rapports. — Recouvert par le deltoïde et le trapèze, il recouvre la partie pos- térieure de la capsule, avec laquelle il contracte des adhérences; son bord infé- rieur est séparé du petit rond par un interstice celluleux souvent à peine apparent. Nerfs. — Il est innervé par la branche sus-scapuiaire du plexus brachial. Action. — Il est rotateur de l'humérus en arrière et en dehors. (*) 1) Acromion. — 2) Sus-épineux. — 3) Sous-épineux. — 4) Petit rond. — 5) Grand rond. — 6) Grand dorsal. — 7) Deltoïde coupé. — 8) Longue portion du triceps. — 9) Vaste externe.