COLONNE VERTÉBRALE 35 4" Première, dixième, onzième et douzième vertèbres dorsales. 1° Première vertèbre dorsale. — Elle présenle de chaque cùté de son corps une lacet(e complète su{)éi ieure pour la première côte, et en bas un quart de facette pour la deuxième. 20 Dixième vertèbre dorsale. — La demi-facette costale inférieure manque. 3° Onzième vertèbre dorsale. —v Son corps n'a qu'une seule facette costale ; son apophyse transverse, très courte et offrant trois tubercules à son sommet, n'a pas de facette articulaire. 4" Douzième vertèbre dorsale. — Elle a une seule facette costale sur les côtés de son corjjs, et pas de facette articulaire sur son apophyse transverse. Celle-ci est excessivement courte et présente un tubercule supérieur et postérieur analogue des apophyses transverses dorsales et des tubercules apophysaires lom- baires, un tubercule antérieur et inférieur, très petit, analogue des apophyses cos- tiformes lombaires, et un troisième tubercule intermédiaire aux deux précédents. 5° Cinquième vertèbre lombaire. La face inférieure de son corps est très oblique en avant et en bas; les apo- physes articulaires inférieures sont très écartées ; les apophyses transverses s'é- largissent à leur partie inférieure. ARTICLE II. - FAUSSES VERTÈBRES 1° Sacrum (') (fig. il et 12). Placer en avant et en haut la jjartie la plus large ou base de Tos ; tourner en avant et en bas la face concave. Le sacrum est un os impair, large, ayant la forme d'une pyramide aplatie d'avant en arrière, situé entre les os iliaques à la partie postérieure et supérieure du bassin. Il présente une base, un sommet, deux faces et deux bords. Sa base large offre à peu près l'aspect de la face supérieure d'une vertèbre lombaire; sur la ligne médiane on trouve une facette ovalaire articulée avec la cinquième vertèbre lombaire et dont le bord antérieur convexe forme la saillie du pi'omontoire ; en arrière de cette facette l'ouverture triangulaire du canal sacré ; sur les côtés deux saillies, apophyses articulaires supérieures (2), et les échan- crures des trous de conjugaison ; enfin, tout à fait en dehors, deux surfaces triangulaires (fig. 11, 3) séparées par un bord mousse de la face antérieure. Le sommet (fig. 11,6) est tronqué, sous forme de facette ovalaire articulée avec le coccyx. La face antérieure (fig. 11) est concave, mais de telle façon que, l'incurvation augmentant des deux extrémités vers le milieu, l'os offre là comme une sorte d'inflexion brusque ; cette incurvation est plus prononcée chez la femme que chez l'homme. Sur cette face on remarque huit trous, trous sacrés antérieurs (b), disposés en deux rangées longitudinales plus écartées à la partie supérieure; ces (1) De sacer, sacré; os sncré. 3*