43 CRANE laire de l'ethmoïde; de chaque côté une ouverture arrondie, orifice des sinus sphé- noïdaux (4) ; plus en dehors une surface rugueuse, articulée en haut avec l'eth- inoide, en bas avec le palatin. La partie inférieure de l'orifice du sinus sphénoïdal est fermée par une lamelle, cornet sphénoïdal ou de Bcrtin{VS) (/), primitivemenl distincte de l'os : c'est un triangle recourbé constituant une partie de la paroi inférieure et antérieure du sinus; son angle postérieur s'enfonce dans la i^ainure obli(iue qui sépare le corps du sphénoïde de la base des apophyses ptérygoïdes; l'angle externe s'accole à l'os palatin ; l'angle interne se dirige vers la crête sphé- noidale, qu'il recouvre en s'unissant à celui du côté opposé. 4° La face pos^ériciH'e, ([uadrilatère, (ronquée, se soude de bonne heure à l'apo- physe basilaire de l'occipital. b° Les/'aces latérales donnent naissance par leur partie supérieure et antérieure [sphénoïde antérieur) aux petites ailes, par leur partie inférieure et postérieure 10 Fig. 13. — Face antérieure du sphénoïde ('). plus étendue {sphénoïde postérieur) et par un tronc commun, aux grandes ailes et aux apophyses ptérygoïdes. B. Petites ailes ou apophyses d'Ingrassias (fig. 14, 4). — Elles naissent par deux racines: une supérieure, mince, continue à la dépression olfactive du corps de l'os, l'autre inférieure, plus épaisse ; entre les deux est un trou, trou optique (18), qui fait suite à la gouttière optique. De là elles se portent horizontalement en dehors sous forme d'une lamelle très mince, étroite, apophyse ensiforme [ensis, épée), articulée avec la partie orbitaire de frontal. De leur base se détache en ar- rière une apophyse conique, apophyse clinoïde antérieure, qui quelquefois se (') Pour bien voir le cornet de Berlin, il faut prendre un sphénoïde sur la tète d'un sujet de quinze à dix-huit ans. (*) 1) Feute spliénoïdale. — 2) Partie des petites ailes articulée avec le frontal. — 3) Crète spliénoïdale. — 4) Orifice du sinus sphénoïdal. — S) Petites ailes. — 6) Partie de la face externe des grandes ailes appartenant à la fosse temporale. — 7) Partie appartenant à la fosse zygomatique. — 8) Epine de sphénoïde. — 9) Aile ex.terne de l'apophyse ptérygo'ide. — 10) Aile interne. — 11) Canal vidien. —• iî) Trou grand rond. — 13) Face rbitairedes grandes ailes. — 14) Trou petit rond. — 15) Cornet de Berlin.