MUSCLES DU THORAX 237 4° Grand dentelé (lig. 114, 11, 12, 13, 14) Ce muscle, très large, situé sur les parties latérales du thorax, s'étend des huit premières côtes (fig. 27, H) au bord spinal de l'omoplate (fig. 30, N). Ses attaches aux côtes se font par neuf digitations disposées suivant une ligne dentelée à concavité postérieure. Ces digitations constituent trois faisceaux distincts : les deux pre- mières (II) naissent de la première et de la deuxième côte et forment un petit muscle épais allant s'insérera la partie supérieure du bord spinal de l'omoplate; les deux suivantes (12, 13) s'insèrent à la deuxième côte (qui donne ainsi nais- sance à deux digitations) et à la troisième et constituent une lame musculaire très mince, qui va s'attacher à presque tout le bord spinal de l'omoplate ; enfin, les digitations suivantes se réunissent et forment un corps charnu épais (14), qui s'attache à l'extrémité inférieure du bord spinal de l'omoplate. Les insertions cos- tales descendent souvent jusciu'à la neuvième et même la dixième côte. Rapports. — Ce muscle forme la paroi interne du creux axillaire. Ses digita- tions inférieures sont sous-cutanées et, dans la contraction du muscle, font saillie sous la peau. Nerfs. — IL est innervé par le nerf thoiacique inférieur du plexus brachial. Action. — 11 applique le bord spinal de l'omoplate contre le thorax conjointement avec le rhomboïde et lui donne ainsi une fixité favorable aux mouvements du bras ; en outre, il tire l'omoplate en avant et intervient, par exemple, dans l'action de traîner un fardeau derrière soi. Ses faisceaux inférieurs, qui sont les plus forts et les plus nom- breux, portent en avant l'angle inférjeur de l'omoplate et élèvent le moignon de l'épaule. Le faisceau supérieur est antagoniste de l'inférieur sous ce rapport, et il abaisse le moi- gnon de l'épaule ; mais, à cause de son infériorité de volume, l'action totale du muscle est une élévation du moignon. Son action inspiratrice est douteuse ; cependant lorsque, conjointement avec le rhomboïde, il a élevé et fixé l'omoplate, il peut élever les côtes (Duchenne). II. Muscles intercostaux Préparation. — Elle n'offre aucune difficulté; ces muscles sont découverts par l'ablation des muscles précédents. Les sous-costaux ne peuvent être vus que par l'intérieur du thorax sur les côtés du racliis. Ces muscles complètent les parois thoraciques et remplissent les vides des espaces intercostaux. Ils forment pour chaque espace deux couches : l'une ex- terne, intercostaux externes; l'autre interne, intercostaux internes; chacune de ces couches n'occupe pas toute la longueur de l'espace intercostal ; ils man- quent dans une certaine étendue, les intercostaux externes en avant, les inter- costaux internes en arrière. A ces muscles s'en ajoutent d'autres qui les com- plètent, aux intercostaux externes les sur-costaux, aux intercostaux internes les sous-costaux. 1° Intercostaux externes (fig. 114, 15; fig. 105, 18 ; fig. 115, 2) Ces muscles s'attachent en haut à la lèvre externe de la gouttière du bord infé- rieur de la côte supérieure, et en bas au bord supérieur de la côte qui est au-dessous. Leurs insertions commencent en arrière, 1° en haut, près de la tubérosité de la côte supérieure ; 2° en bas, près de l'angle de la côte. Les libres sont donc obliques en bas et en dehors, ou mieux, s'écartent en bas du rachis, considéré comme axe. En avant, pour les espaces intercostaux supérieurs, ils se terminent de 0°',0I5