MYOLOGIE 288 scaphoïde et un peu au trapèze (fig. 37, A), à la gaine du grand palmaire et à l'apo- névrose antibranchiale, et au ligament annulaire du carpe; il reçoit en outre des expansions tendineuses du long abducteur du pouce (fig. 140, 2) et du palmaire grêle. Les fibres antérieures du muscle donnent naissance à un tendon aplati, qui s'insère à la crête transversale externe de Vextrémité supérieure de la première phalange (fig. 37, A') ; les fibres postérieures se rendent à une lame aponévrotique, qui contourne la partie externe et supérieure de la première phalange pour se jeter sur le bord externe du tendon du long extenseur du pouce, dont ses fibres croisent plus ou moins obliquement la direction. Rapports. —• Recouvert par l'aponévrose palmaire, à laquelle il adhère supé- rieurement, il recouvre les muscles opposant et court fléchisseur, qui forment une loge pour le recevoir. Nerfs. — il est innervé par le nerf médian. Action. — 1" Il fléchit la première phalange du pouce en la faisant tourner de dehors en dedans de façon que sa face antérieure s'oppose à la face palmaire de l'index et du médius ; 2° il étend la deuxième phalange ; 'i° il fléchit (opposition du pouce) le premier métacarpien, et le porte dans l'abduction. 2° Court fléchisseur du pouce (fig. 140, 3) Ce muscle, épais, situé à la partie interne de l'éininence thénar, se divise en deux faisceaux, qui forment une gouUière de réception pour le long fléchisseur du pouce. Le faisceau superficiel s'insère en haut, au trapèze, au-dessous des insertions de l'opposant, ou plutôt à la partie inférieure et externe du ligament annulairedu carpe ; le faisceau profond s'attache à \a. partie antérieure et interne de la capsule de l'articu- lation trapézo-métacarpienne et à une bandelette nacrée qu'on peut suivre jusqu'au grand os et qui donne aussi attache à des fibres du court adducteur du pouce. Nées de ces insertions, ces fibres se divisent en deux faisceaux : f» celles du fais- ceau externe, plus considérables, se rendent en partie à un tendon qui s'attache à l'os sésamoïde externe, en partie au tendon du court abducteur et se confondent avec la partie externe et postérieure de la capsule articulaire métacarpo-phalangienne ; 2° les libres du faisceau interne, confondues en partie avec celles du court adduc- teur, se rendent à l'os sésamoïde interne ('). Nerfs. — Il est innervé par le nerf médian. Action. — Le faisceau externe a la même action que le court abducteur, mais l'oppo- sition est encore plus complète et se fait aux quatre derniers doigts ; le faisceau interne a la même action que le court abducteur. 3° Opposant du pouce ou trapézo-métacarpien (fig. 141, 3) Ce muscle, triangulaire, situé en dehors du précédent, s'attache en haut à la partie antérieure du trapèze (fig. 37, D), en dehors de la gouttière du grand pal- maire, à la partie antérieure du ligament annulaire du carpe, par une série de petits faisceaux tendineux superficiels et par des fibres charnues, et plus profondé- ment à la partie antérieure de la capsule articulaire Irapézo-métacarpienne. De là ses fibres se portent au bord externe et à la partie voisine de la face antérieure du premier métacarpien (fig. 37, D). Rapports. — Couvert par le court abducteur, dont le sépare une lamelle aponé- (') Ces fibres sont réunies par beaucoup d'auteurs au court adducteur du pouce.