SPLANCHNOLOGIE 730 arcades dentaires, par les fissures interdentaires, et enfin par un espace situé en arrière des dernières molaires. La cavité buccale communique avec l'extérieur par Vouverture buccale, avec le pharynx par ïisthme du gosier. Les dimensions de la cavité buccale varient suivant la position de la mâchoire infé- rieure. Pendant Tocclusion, cette cavité n'existe guère qu'à l'état virtuel, la langue ta remplissant en totalité. Quand le maxillaire inférieur s'abaisse, son diamètre vertical s'agrandit peu à peu, jusqu'à 0",ÛÏ à 0™,075 ; les autres diamètres, qui ne varient pour ainsi dire pas, mesurent 0",08 à 0™,09 pour le diamètre antéro-postérieur, Ç)"',Q'l> àO°,08 pour le transversal. Il y a, du reste, sur ce point, des différences individuelles et des diflérences de race assez notables. La muqueuse de la cavité buccale présente des variations d'épaisseur, de résistance, de structure, qui seront décrites à propos de chacune des régions de cette cavité. Par- tout elle est recouverte d'un épilhélium pavimenteux stratifié et pourvue de papilles vas- culo-nerveuses, qui, sur la langue, prennent un développement considérable. Les glandes de la muqueuse buccale sont toutes des glandes en grappe et forment immédiatement sous la muqueuse une couche presque continue depuis l'orince buccal Jusqu'au pharynx, sauf en certains points, comme la partie antérieure du dos de la langue. Les unes très petites (0'",00l à O",006 d'épaisseur), jaunâtres ou blanchâtres, donnent naissance à un canal excréteur de moins de 0™,001 de longueur; les acini de leurs lobules se composent d'une membrane propre, homogène, tapissée par une couche simple de cellules glandulaires polygonales ; leurs conduits excréteurs sont formés d'une membrane connective et d'une couche simple de cellules cylindriques. Sur quelques points elles sont plus volumineuses, mais conservent toujours la même structure. Elles s'accumulent en plus grand nombre dans certains endroits autour de l'orifice du canal de Sténon, en dedans de la dernière molaire inférieure, et ont été divisées d'après leur situation en glandes labiales, linguales, molaires, palatines, etc. A ces glandes, souvent appelées glande's muqueuses, s'ajoutent les glandes salivaires proprement dites, glandes parotides, sous-maxillaires et sublinguales. Outre ces glandes en grappe, la muqueuse buccale présente encore à la base de la langue et près de l'isthme du gosier des follicules clos sous forme de glandes solitaires. Cette muqueuse est tr/ s riche en vaisseaux et en nerfs. Parois de la cavité buccale Ces parois sont au nombre de cinq : 1° une antérieure, constituée par les lèvres et présentant l'orifice buccal ; 2° deux latérales,lesjowes / S"une supérieure, formée par la voïitc palatine et le voile du palais; 4" une inférieure, formée en grande partie par la langue ; il n'y a pas de paroi postérieure, ou plutôt elle correspond à la face antérieure du voile du palais et à l'isthme du gosier. I. Paroi antérieure. — Lèvres Les lèvres sont deux replis musculo-cutanés situés en avant des arcades den- taires et circonscrivant l'orifice buccal. Conformation extérieure. — Chaque lèvre présente une face cutanée, une face muqueuse, un bord adhérent, un bord libre ; les angles de réunion des deux lèvres portent le nom de commissures ; les bords libres des lèvres sont épais, arrondis, un peu renversés en dehors, et recouverts par un tégument fin et rosé, continu insensiblement avec la muqueuse et séparé de la peau par une ligne de démarcation bien tranchée. Chez l'homme adulte leur face cutanée est couverte de poils; leur face postérieure est tapissée par la muqueuse, qui se réfléchit sur les mâchoires ; il en résulte un sillon de séparation profond, interrompu