612 MÉVROLOGIE toyer les nerfs et leurs branches, à les débarrasser de tout le tissu cellulaire voisin, en évitant de couper aucun filet. On pourra employer le moyen suivant : disséquer toujours en ayant soin d'incliner un peu le tranchant de l'instrument en dehors du tronc nerveux, tout en fai- sant longer le nerf par le dos du scalpel. Quant aux particularités propres à chaque prépara- tion, nous les indiquerons successivement. Les pièces de névrologie bien préparées sont ordinairement destinées à être conservées. On les sèche, les vernit et l'on recouvre les filets nerveux de couleur blanche. Nous n'insisterons pas sur les moyens de dessiccation ni sur la meilleure manière de disposer les pièces; les indi- cations ne suffisent pas, il faut surtout l'expérience pratique. Mais avant tout il est alors néces- saire de raccourcir les filets nerveux, qui, par suite de leur isolement d'avec le tissu connectif ambiant, sont devenus trop longs. Pour cela on se servira de stylets chauffés que l'on pro- mènera le long du nerf, dont le tissu se crispe sous l'effet de la chaleur et prend ainsi la longueur voulue. Il importe de procéder avec ménagement, pour ne pas détruire du premier coup le tissu nerveux et pour ne pas voir le nerf se rompre par l'effet d'une rétraction trop énergique. Les nerfs sont des cordons blancs, d'une consistance variable (molle pour les nerfs sensoriels, plus résistante pour les autres nerfs), formés par l'association d'un nombre plus ou moins considérable de fibres nerveuses. Prises isolément, les fibres nerveuses sont indépendantes les unes des autres et se composent des parties élémentaires étudiées plus haut (Introduction. Éiémenls anato- miques). Les nerfs ont une origine apparente et une origine réelle. La première se trouve à leur émergence des centres nerveux. La seconde est au point où existent les cellules qui émettent les prolongements destinés à former les fibres nerveuses. Ces amas de cel- lules constituent ce que, depuis Stilling, on a désigné sous le nom de noyaux des nerfs (voy. Structure et texture de la moelle épinière). Tous les nerfs naissent de la moelle épinière ou du bulbe. S'il en est, comme les nerfs olfactifs et optiques, qui fie semblent pas se conformer à cette loi, c'est parce qu'ils ne sont formés que par un pédicule qui réunit le cerveau au bulbe olfactif ou à la rétine, diverticules directs des vésicules cérébrales. Il nous faut cependant revenir sur quelques points de détail. Les nerfs se forment par des séries de tubes qui constituent les fibres nerveuses ; la partie extérieure du tube porte le nom de gaine de Scimann ; c'est une enveloppe très mince, élas- tique^ hyaline, qui contient de distance en distance des noyaux ovoïdes. Dans son intérieur est contenu un liquide visqueux, brillant, graisse peut-être, qui s'échappe sous forme de grains très réfringents quand la membrane de Schwann est déchirée; c'est la myéline qui se condense, se coagule de la même manière dans les tubes nerveux atteints de névrite. Plus en dedans encore, dans le milieu de la myéline, se trouve le cylindre- axe, continuation directe des prolongements de Deiters, d'où nous avons vu naître des cellules nerveuses. Le cylindre-axe est formé lui-même par une association de fibrilles réunies et maintenues entre elles par une gaine propre de neurokératine. A des distances régulières, 1 millimètre environ, les fibres nerveuses présentent des étranglements annu- laires comme s'ils avaient été étranglés par un lien circulaire. Entre deux étranglements circulaires le tube nerveux représente un segment interannulaire. Au niveau de ces étranglements la myéline a disparu; la gaine de Schwann, doublée par une très mince couche de protoplasma qui dépend des noyaux ovoïdes que nous avons signalés plus haut, se recourbe sur la face externe du cylindre-axe, en constituant une nouvelle gaine inté- rieure réfléchie dite gaine de Maulliner. Ces deux lames du manchon représenté par la gaine extérieure de Schwann et par la gaine intérieure de Mauthner, comprennent donc entre elles deux la myéline, que divisent des sortes de trabécules neurokératinique étendues entre les deux membranes enveloppantes. C'est l'existence de ces trabécules qui donne à la surface extérieure de la gaine de Schwann l'apparence de segments imbri- qués les uns au-dessus des autres comme les tuiles d'un toit, avec des interstices que l'on désigne sous le nom d'incisures de Schmidt et Lautermann. Le cylindre-axe, au niveau de chaque étranglement annulaire, subit lui-même une modification: il présente, au niveau du point de jonction des deux segments interannulaires, une sorte de ménis-