NÉVROLOGIE 586 elle recouvre la face supérieure des couches optiques et fait ainsi partie de la voûte des ventricules latéraux. Les deux angles postérieurs du 1rigone,pi7iers postérieurs de la voûte, se portent en dehors et en arrière, et se continuent, d'une part, avec l'écorce blanche de la corne d'Ammon, et, d'autre part, avec le corps bordé ou bordant qui longe le côté interne de cette corne (fig. 280, 3). L'angle antérieur est constitué par l'adossement des deux bandelettes latérales Fig. 280. — Coupe du cerveau; le cervelet et l'isthme sont détachés par une section des pédoncules cérébraux (*). du trigone, qui bientôt se séparent de nouveau et forment les piliers antérieurs de la voûte. Ils se portent en bas et un peu en arrière, en embrassant, dans une anse, le tubercule mamillaire correspondant, dont ils forment l'écorce blanche ; puis leurs fibres se dirigent en arrière et en haut, dans l'épaisseur de la couche optique et se perdent dans les cellules nerveuses de ce ganglion cérébral. Ces bandelettes laté- (') Au moyen d'une coupe Uonzonlale, la face inférieure de la voûte est mise à nu. — 1) Pédoncule cérébra sectionné. — 2) Face inférieure du trigone. — 3) Continuation de son pilier postérieur gauclie avec : 4) Le corps bordant. — 5) Écartement des piliers antérieurs. — 6) Commissure blanclie antérieure. — 7) Bandelette optique. — 8) Cavité du ventricule latéral droit. — 9) Section du pilier postérieur droit de la voûte. — 10) Section du bourrelet du corps calleux au moment où il fournit le forceps major.