ARTHROLOGIE 140 série de ces apophyses se porte fortement en arrière dans la région dorsale- Mais si on examine plus attentivement cette ligne des apophyses transverses, surtout sur un rachis articulé avec les côtes, on voit qu'on peut la subdiviser en deux séries : l'une, antérieure ou costale, située sur les côtés des corps, en avant des trous de conjugaison, et constituée de haut en bas par les branches antérieures des apophyses transverses cervicales, les côtes et les apophyses cosliformes lom- baires, l'autre, postérieure ou transversaire, située derrière la précédente et en arrière des trous de conjugaison et formée par la branche postérieure des apo- physes transverses cervicales, les apophyses transverses dorsales et les tubercules apophysaires des vertèbres lombaires. 3° La face postérieure présente sur la ligne médiane la crête sinueuse des apo- physes épineuses, surmontée par le ligament surépineux. Cette crête la divise en deux gouttières, gouttières vertébrales, limitées en dehors par les apophyses transverses et dont le fond est constitué par les lames, et, plus en dehors, par les apophyses articulaires et la face postérieure des apophyses transverses. Ces gout- tières, larges au cou, se rétrécissent au dos et s'élargissent de nouveau aux lombes, où elles sont divisées en deux par la saillie des apophyses articulaires; enfin elles se rétrécissent de haut en bas de chaque côté de la crête sacrée, en pré- sentant les ouvertures des trous sacrés postérieurs. Elles logent les muscles spi- naux postérieurs. 2) Canal vertébral. — Il s'étend depuis l'anneau de l'atlas jusqu'à la première ver- tèbre coccygienne (fig. 8). Sa forme dépend de la forme des trous rachidiens ; triangulaire au cou, il est arrondi au dos, redevient triangulaire aux lombes, et prend au sacrum la forme d'un croissant à concavité antér ieure, pour se termi- ner en pointe au coccyx. Son calibre varie avec la mobilité du rachis; il est plus large dans les régions les plus mobiles (cou et lombes), plus étroit par contre au dos. A l'état sec, il présente en arrière des fentes transversales situées entre les arcs postérieurs des vertèbres ; ces fentes, sauf la première (entre l'occipital et l'atlas), sont divisées par les apophyses articulaires en trois ouvertures secon- daires, deux latérales, trous de conjugaison, une médiane, fissure intervertébrale, semi-lunaire au cou, triangulaire aux lombes; très abordables dans ces deux régions, à cause de l'horizontalité des apophyses épineuses, tout à fait couvertes au contraire au dos, à cause de l'obliquité de ces mêmes apophyses, ces fissures intervertébrales sont fermées à l'état frais par les ligaments jaunes ; au sacrum, elles n'existent plus et sont comblées par une masse osseuse, sauf quelquefois à l'extrémité inférieure. Chez la femme, la colonne vertébrale est un peu moins longue, les apophyses transverses thoraciques plus déjetées en arrière ; la partie lombaire est plus longue (pour le sacrum, V. le bassin). Chez le vieillard, le rachis s'incuj ve en avant. Mécanisme du rachis. — Le racliis forme au point de vue anatoniique l'axe et comme le centre du squelette ; au point de vue fonctionnel, il représente à la fois une colonne élastique et mobile et un canal protecteur pour la moelle épinière. L'élasticité du rachis est en raison directe de la hauteur des disques par rapport à la hauteur des corps ; grâce à cette élasticité, il amortit comme un ressort les chocs, qui sans cela se transmettraient avec toute leur intensité, soit à la tête qu'il supporte, soit à la moelle qu'il loge dans son intérieur. La mobilité du rachis dépend aussi de la hauteur des disques ; si cette seule cause était en jeu, ces disques formant le tiers de la colonne lombaire, le quart de la colonne cer- vicale, le septième de la colonne dorsale, la région la plus mobile serait la région lom-