ORGANES DE LA RESPIRATION 803 l'intervalli" qui les sépare les uns des autres est de0'°,002 à 0'",003. Souvent deu^ cerceaux voisins communiquent par une anastomose médiane ou oblique. Le premier cerceau est plus haut que les suivants, et souvent soudé au cartilage cricoïde; le dernier présente à sa partie inférieure sur la ligne médiane une sorte d'éperon correspondant à l'angle de bifurcation des bronches. Us sont formés par du cartilage hyalin. On trouve quelquefois dans la paroi postérieure de petits cartilages intercalaires. 2° Tunique musculaire. — Épaisse de O""™,*», elle n'existe qu'à la partie posté- rieure de la Irat-hée, ef se compose de fibres lisses, transversales, attachées à la face interne des cerceaux près de leur extrémité, et dans l'intervalle des carti- lages à la membrane fibreuse qui les réunit. Muqueuse. — Le derme muqueux, très adhérent aux parties sous-jacentes, surtout au niveau des cerceaux cartilagineux, est constitué par des fibres élas- tiques, (jui forment à la paroi postérieure des faisceaux longitudinaux saillants et jaunâtres; il est dépourvu d»ï papilles. L'épithélium est un épilhC'liuiii vibratile slrnlilic : les mouven)enls des cils, dirigés de bas en haut, ])euvent persister trente à cinquante heures après la mort. Les glandes constituent une couche continue à la paroi postérieure et man quent seulement au niveau de la partie la plus bombée des cerceaux cartilagi- neux ; elles sont situées dans le tissu sous-muqueux. Ce sont des glandes en grappe, plus volumineuses en arrière où elles peuvent atteindre la grosseur d'une lentille. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent des thyroïdiennes ; on tronve ordinai- rement une anse anastomotiquc pour chaque espace intercartilagineux. Les veines vont à la veine thyroïdienne inférieure et à la veine azygos. Les lymphatiques, très nom- breux, forment dans la muqueuse un réseau superficiel de vaisseaux très fins, longitu- dinaux, et un réseau profond sous-muqueux de vaisseaux transversaux plus larges; ils se rendent aux ganglions bronchiques et à de petites glandes situées à la partie posté- rieure de la trachée. Les nerfs, très multipliés, viennent du grand sympathique et du nerf récurrent; on trouve sur leur trajet quelques ganglions microscopiques. ARTICLE m. - BRONCHES Les bronches, divisées en droite et gauche, se rendent de l'extrémité inférieure de la trachée au hile des poumons, pour s'enfoncer en se ramifiant dans cet or- gane. Semblables à la trachée comme aspect et comme forme, les deux bronches ne présentent pas la même disposition et les mêmes rapports. La droite, longue de 0°^,024 sur 0™,020 de diamètre, a une direction presque horizontale et pénètre dans le poumon droit au niveau de la quatrième vertèbre dorsale. La gauche, plus longue et moins large, pénètre dans le poumon gauche au niveau de la cinquième vertèbre. Rapports. — 1° La bronche droite est placée en partie au-dessus, en partie en arrière de la branche droite de l'artère pulmonaire et de la veine cave supérieure ; la veine azygos, après avoir passé derrière elle, contourne sa partie supérieure pour se jeter dans la veine cave. 2° Quant à la bronche gauche, son bord supé- rieur est longé par la branche gauche de l'artère pulmonaire ; sur ce bord supé- rieur se recourbe la crosse de l'aorte, qui descend ensuite en arrière ; elle est croisée à son origine par l'œsophage. Sa partie antérieure est en rapport avec la veine pulmonaire gauche supérieure et une petite portion de l'oreillette gauche et 51*