698 NÉVROLOGIE Dans son trajet à la cuisse, le grand sciatiquc fournit des rameaux collatéraux qui se rendent tous obliquement dans les muscles postérieurs de ce segment du membre inférieur. Ce sont : «) le rameau de la longue portion du biceps, long et grêle (fîg. 337, 8); b)lerameau du demi-tendineux (9); c)\eranicaudu demi-membra- ncux, souvent double (10) ; d) le rameau du grand adducteur, plus grêle que les branches que ce muscle reçoit du nerf obturateur; e) le rameau de la courte portion du biceps (11). 1° Nerf sciatique poplité externe. — Moins volumineux que le sciatique poplité interne, ce nerf lire son origine de la bifurcation du grand sciatique, et se porte aussitôt oblicjuement de haut en bas et de dedans en dehors, pour contour- ner par un demi-tour d'hélice la face postérieure du condyle externe du fémur, la tète du péroné et le col de cet os (fig. 337, i2, et 339, 1). 11 pénètre ensuite dans l'épaisseur du muscle long péronier latéral et se divise en deux branches termina- les : nerf musculo-cutané et nerf libial antérieur. Dans son trajet oblique, le scia- tique poplité externe longe le bord interne du biceps et le tendon de ce muscle. Avant sa division, il fournit les branches collatérales suivantes : 1° Le nerf saphène péronier ou branche accessoire du nerf saphône externe. —■ Ce nerf part de la partie supérieure du sciatique poplité externe, quelquefois par un tronc commun avec la branche cutanée péronière, longe la face postérieure du muscle jumeau externe (fig. 339, 3), traverse l'aponévrose jambière vers le milieu de la jambe et se dirige un peu en dedans vers le saphène externe auquel il s'unit à une distance variable au-dessus de la malléole externe (fig. 339, 7). D'autres fois il n'envoie qu'un filet anastomotique au saphène externe et se distribue isolément à la peau du tiers inférieur et interne de la jambe et à celle de la face externe du talon. 2° La branche cutanée péronière. — Née au-dessous de la précédente ou par un tronc commun avec elle, cette branche se porte en bas, devient presque aussitôt sous-cutanée (fig. 339, 2), et se divise en filets qui vont se perdre dans la peau de la face externe de la jambe depuis la partie inférieure du genou jusqu'aux envi- rons de la malléole externe. 3° Des rameaux musculaires. — Ils sont au nombre de deux, partent du tronc du sciatique poplité externe un peu au-dessus de sa bifurcation, se dirigent en dedans et vont se jeter dans l'extrémité supérieure du muscle jambier antérieur. Nkrf Musci'LO-cuTANÉ. — Ce nerf, plus externe et un peu plus volumineux que le tibial antérieur, descend verticalement au milieu des fibres du long péronier latéral, puis entre ce muscle et l'extenseur commun des orteils (fig. 340, 3,4), tra- verse l'aponévrose et devient sous-cutané vers le tiers inférieur de la jambe. Il gagne ensuite le dos du pied en se dirigeant un peu obliquement de haut en bas et de dehors en dedans (fig. 341, 10) et se divise en deux branches : 1» l'une interne, plus petite, se porte obliquement vers le côté interne du gros orteil (11), dont elle forme le rameau collatéral dorscd interne; 2° la deuxième, plus volumineuse, des- cend à peu près verticalement et se divise en trois branches, qui gagnent l'extré- mité inférieure de l'espace intermétatarsien, pour former : la première (12), les rameaux collatéral dorsal externe du gros orteil elcollatéral dorsal interne du deuxième orteil; la seconde (14), les rameaux collatéral dorsal externe du deuxième et colla- téral interne du troisième, et enfin la dernière (13), les rameaux collatéral externe du troisième et collatéral dorsal interne du quatrième. Dans son trajet, le nerf musculo-cutané fournit les branches collatérales sui-