743 ORGANES DIGESTIFS ou au milieu desquelles elles sont enfouies, suivant la longueur de ces dernières. On les rencontre surtout aux environs des papilles caliciformes, sur les bords à la pointe de la langue. 30 Papilles calicifonnes (fig. 3.51, G). — Elles sont au nombre de seize à vingt. La plus volumineuse, située à la pointe duV lingual, occupe le foramen csecum. Elles sont ana- logues comme forme aux papilles fungiformes, mais plus développées, et, au lieu de faire saillie sur la muqueuse, elles sont enfouies dans une dépression de cette dernière, de façon que leur base est entourée d'une rigole circulaire. Entre ces trois espèces de papilles on trouve des formes de transition. Toutes, sans exception, contiennent au moins une anse vasculaire ; elles possèdent en outre des filets nerveux nombreux et superficiels qui, d'après les recherches de Michael, formeraient des plexus pourvus de cellules ganglionnaires et présenterai ent à leurs extrémités des rentlements terminaux spéciaux. Au point de vue de leurs fonctions, les papilles calicifonnes paraissent affectées au Fig. 331. — Papilles linijuales {'}. Fig. 352. — Leptothrix buccalis. sens du goût, les fungiformes au sens du tact; quant aux filiformes, leur rôle paraît être plutôt un rôle mécanique de division et de mélange des parcelles alimentaires ramollies par les liquides buccaux. Glandes linguales. — Ce sont des glandes en grappe. Elles existent à la base et sur les bords de la langue. Sur la base de la langue elles forment une couche épaisse de 0",006 sous la muqueuse en arrière du V lingual. Sur les bords elles constituent une traînée allant de la base à la pointe et s'agglomérant surtout en deux endroits : en avant, c'est la glande de Biandin ou de Nuhn, située vers la pointe, sur les côtés de la ligne médiane €t s'ouvrant par quatre ou cinq conduits excréteurs sur la face inférieure de la langue; en arrière, ce sont les glandes de Weber, placées sur les bords au niveau des extrémités antérieures du V lingual et s'ouvrant par plusieurs orifices sur le bord de la langue. A la base de la langue, en arrière du V lingual, se trouvent des follicules clos (glandes solitaires). Vaisseaux et nerfs de la langue. — Les artères viennent de la linguale. La muqueuse linguale est très vasculaire et ses capillaires ne communiquent pas sur la ligne médiane, de façon qu'une injection par une des artères linguales s'arrête sur le milieu du dos de la langue. Les reines vont aux veines linguales. Les lymphatiques, très nombreux dans la muqueuse et le tissu sous-muqueux, se rendent aux ganglions profonds de la région sous-hyoïdienne. Les nerfs sensitifs proviennent du lingual (partie antérieure au V lingual), du glosso-pharyngien (V lingual et partie postérieure) et d'un filet du laryngé supérieur. Le lingual et le glosso-pharyngien présentent sur le trajet de leurs (*) A. Papilles filiformes. — B. Papilles fungiformes. — C. Papilles caliciformes. (D'après Todd et Bowmann.) 4-** /