493 DES VEINES EN PARTICULIER s'ouvrir dans la veine méningée moyenne tout près de son embouchure, tantôt par un seul trou, tantôt par plusieurs ouvertures ; 3" Une veine diploîque temporale postérieure. — Elle ramène le sang des canaux de la moitié postérieure du pariétal et de la partie antérieure du temporal, et s'ouvre dans le sinus transverse ou dans une veine de l'extérieur du crâne, au niveau de l'angle postérieur et inférieur du pariétal ; 4° Une veine Jiploïque occipitale. — Elle se dirige de haut en bas et de dedans en dehors, et vient s'ouvrir soit dans les veines occipitales, soit dans le sinus la- téral de son côté. Toutes ces veines diplo'iques sont remarquables par l'extrême intrication de leurs branches et de leurs rameaux dans l'intérieur des os. Elles forment des mailles irrégulières qui ne se prêtent à aucune description. Elles augmentent de volume avec l'âge et sont surtout très développées chez le vieillard. Les veines diploïques de même que les veines intra-vertébrales me paraissent destinées à jouer le rôle de réservoir du sang veineux dans les moments (efTorts) où la pression du sang dans les cavités rachidiennes ou cérébrales se trouve augmentée. II. — Veines des parois du crâne et veines du cou ■Veine jugulaire antérieure (tig. 228, 9) Cette veine est la moins volumineuse des veines jugulaires ; son diamètre est en général en raison inverse de celui de la veine jugulaire externe. Elle descend au-devant du cou dans le sillon que forme le Ijord antérieur du muscle slerno- mastoïdien, recouverte par la peau, le peaucier et l'aponévrose cervicale superti- cielle ; à peu de distance au-dessus de la fourchette du sternum elle s'infléchit en dehors et un peu en bas, passe derrière les deux chefs du tendon du muscle sterno-mastoïdien et vient s'ouvrir dans la veine sous-clavière entre l'embou- chure de la jugulaire externe et celle de la jugulaire interne. On la voit assez sou- vent s'unir à la jugulaire externe pour s'aboucher par un tronc commun dans la sous-clavière. Au-devant du corps thyro'ide, les deux jugulaires antérieures s'en- voient une branche transversale d'anastomose, qui peut être plus ou moins longue et peut même, comme dans la figure 228, être assez courte pour constituer une réunion latérale des deux troncs veineux. La jugulaire antérieure est souvent anastomosée avec les jugulaires externe et interne par des branches variables d'existence et de direction. Elle tire son ori- gine tantôt des branches veineuses qui accompagnent l'artère sous-mentale, tan- tôt des branches cutanées et musculaires sous-hyoïdiennes; d'autres fois encore elle n'est qu'une branche de dérivation des veines linguale et faciale. Elle reçoit dans son trajet quelques veines cutanées ainsi que des veinules trachéales et thyroïdiennes. "Veine jugulaire externe (tig. 231, 1) Préparation. — L'injection se fera soit directement par la jugulaire externe au-devant du sterno-mastoïdien, soit mieux par la jugulaire interne. Comme toutes les veines jugulaires com- muniquent ensemble, elles se rempliront toutes. La préparation est la même que pour le muscle sterno-mastoïdien. Il faut seidement avoir soin de ménager la jugulaire externe. Comme toutes les veines jugulaires, la jugulaire externe varie beaucoup par ses origines ; on peut cependant la considérer comme formée le plus habituelle-