494 ANGÉIOLOGIE ment par la réunion de la veine temporale avec la maxillaire interne ; souvent elle reçoit également la faciale, comme c'était le cas chez les sujets qui ont servi à dessiner les figures 231 et 232. D'après Chabert, la faciale communique toujours avec la jugulaire externe par le plexus massétérin. La jugulaire externe s'étend du col du condyle de la mâchoire jusqu'à la veine sous-clavière, dans laquelle elle se jette au niveau de la partie moyenne de la clavicule, immédiatement en dehors de l'origne du tronc veineux brachio-céphalique. Elle est située au-dessous de la peau et du peaucier et, à partir de l'angle de la mâchoire, au milieu de la glande parotide, qui l'entoure de tous les côtés. Elle se dirige de haut en bas et de dedans en dehors, en croisant par conséquent la face antérieure du sterno- mastoïdien. L'aponévrose cervicale la sépare de ce muscle, de l'omo-hyoïdien, de l'artère cervicale transverse et des nerfs du plexus brachial. En pénétrant dans le creux sus-claviculaire pour gagner la sous-clavière, elle perfore cette aponévrose. La jugulaire externe reçoit dans son trajet : 1° Des veines anastomotique» avec la jugulaire antérieure ; 2° La veine auriculaire postérieure, qui suit le trajet de l'artère du même nom ; 3° Les veines scapulaires supérieure et postérieure, satellites des artères de ce nom ; 4° L'anastomose que nous avons signalée entre elle et la veine céphalique. Cette branche se rend fréquemment dans la sous-clavière. Nous allons décrire ses branches d'origine, en faisant remarquer encore une fois qu'elles ne sont pas constantes quant à leur mode de réunion. Veine temporale (7). — Elle suit l'artère temporale superficielle, pénètre en- suite dans la glande parotide et forme l'une des branches d'origine de la jugu- laire externe. Dans la région temporale, cette veine communique par ses branches antérieures avec la préparate et par ses branches postérieures avec l'occipitale. Elle reçoit dans son trajet des rameaux correspondant à toutes les divisions de l'artère temporale superficielle qu'elles accompagnent. Sur la figure 232 on voit une disposition assez rare : la temporale superficielle reçoit d'abord au-dessous de l'oreille la veine auriculaire postérieure ; puis, à sa partie infé- rieure, elle décrit un coude, s'enfonce dans la région sus-hyo'idienne et vient s'ouvrir dans la jugulaire interne. Chez ce sujet, au reste, la veine maxillaire interne se termine également dans la jugulaire interne, tandis que la faciale, très volumineuse, constitue en majeure partie la jugulaire externe. Veine maxillaire interne (fig. 232, 6). — Elle représente à peu près le trajet de l'artère maxillaire interne et de ses branches, sauf les plus profondes et l'alvéo- laire. Toutes ces différentes veinules se réunissent et forment le plexus ptérygoï- dien situé dans l'intimité même du muscle ptérygo'idien externe, de telle façon que, lorsque les veines sont injectées, il est impossible d'isoler les vaisseaux d'avec les fibres musculaires. Ce plexus communique en avant avec le plexus alvéolaire, en haut, par des veines émissaires, avec les sinus crâniens et les veines de la dure-mère, et se ter- mine en arrière par la veine maxillaire interne, qui croise la face interne du condyle de la mâchoire et se réunit à ce niveau à la veine temporale pour for- mer la jugulaire externe. Il fait donc communiquer la jugulaire interne avec la