ANGÉIOLOGIE 360 longitudinal que dans le sens transversal. Elles se laissent facilement séparer sous le microscope en petits disques. Les caractères spéciaux que présentent les fibrilles mus- culaires du cœur, c'est d'être ramifiées et anastomosées entre elles par des branches transversales ou obliques et d'être dépourvues de sarcolemme. Il est probable que cette disposition particulière, qui ne se rencontre que dans le cœur et la langue, est, comme on l'a dit, destinée à assurer une contraction plus instantanée, plus uniforme des fibres du cœur. On a dit que les fibres musculaires du cœur ne sont pas de véritables fibres striées, qu'elles sont plutôt une différenciation des muscles lisses des vaisseaux. Je ne saurais admettre cette manière de voir ; en effet la forme graphique d'une contraction cardiaque est identique à celle de tous les muscles striés et ne ressemble en rien à celle des muscles lisses. Anneaux fibro-cartilagineux du cœur (fig. 180). — Avant d'étudier la marche et le Fig. J80. — Anneaux fibro-cartilagineux auriculo-ventriculaires {d'après Parchappe) (*). trajet des fibres musculaires du cœur, il est indispensable de décrire les anneaux ou zones sur lesquels elles viennent s'implanter. On trouve dans le cœur, à la base des ventricules, quatre anneaux fibro-cartilagineux, correspondant aux quatre orifices ventriculaires. Les deux anneaux artériels sont anté- rieurs, les deux anneaux auriculo-ventriculaires sont postérieurs (8, 9). Ces deux der- niers sont situés sur la même ligne transversale et adossés par leur partie moyenne. Dans l'angle curviligne antérieur qu'ils forment se trouve l'anneau aortique, au-devant duquel et un peu à gauche, mais sur un plan plus élevé, on voit celui de l'artère pul- monaire. Ces anneaux fibro-cartilagineux envoient chacun des prolongements, qui pé- (*) 1) Artère pulmonaire. — 2) Bord supérieur de l'infundibulum. — 3) Aorte. — 4) Valvules sigmoïdes. — 5) Bosselures de l'aorte correspondantes aux valvules sigmoïdes. — G) Orifice auriculo-ventriculaire gauche. — 7) Orifice auriculo-ventriculaire droit. — 8) Anneau fibro-cartilagineux gauche. — tl) Anneau fibro-cartila- gineux droit. — 10) Adossenient des deux anneaux sur la ligne médiane.