MUSCLES DE l'aBDOMEN 229 côtes par des cligitations entre-croisées (et pour les trois deraières continues) avec celles du diapiiragme, aux trois quarts antérieurs de la lèvre interne de la crête iliaque, et dans l'intervalle, par une aponévrose très forte, à la colonne vertébrale lom- baire. Celte aponévrose, aponévrose abdominale postérieure (fig. 110, A, 10), qui Fig. 110. — Aponévroses de l'abdomen; coupe iranscersale des parois abdominales ('). reçoit aussi l'aponévrose du petit oblique, se divise en trois feuillets : un posté- rieur (13), qui se fixe aux apophyses épineuses en se soudant à l'aponévrose du grand dorsal ; un moyen (12), qui va au sommet des apophyses transverses ; un antérieur (11), plus mince, qui se rend à la face antérieure de ces mêmes apo- physes. Ces trois feuillets circonscrivent deux loges, une postérieure pour les muscles spinaux postérieurs (1) ; une antérieure, pour le carré des lombes (2). De (') A. Coupe transversale au niveau des reins. — 1) Muscles spinaux postérieurs. — 2) Carré des lombes. — 3) Psoas. — 4) Grand dorsal. — 5) Grand oblique. — 6) Petit oblique. — 7) Transverse. — 8) Grand droit antérieur. — 9) Aponévrose du grand dorsal. — 10) Aponévrose du transverse. — 11) Son feuillet antérieur. — 12) Son feuillet moyen. —• 13) Son feuillet postérieur, — 14) Aponévrose du grand oblique. — i5) Aponévrose du petit oblique. — 16) Aponévrose du transverse. — 17) Ligne blanche. — 18) Rein. — 19) Côlon descendant. — iO) Colon ascendant. — 21) Veine cave inférieure. — 22) Aorte. — 23) Artère allant de l'aorte à l'intestin, représentant l'artère mésentérique. — 25) Péritoine. — 26) Mésentère. B. Coupe transversale au niveau du quart inférieur du grand droit antérieur. — 1) Aponévrose du grand oblique. — 2| Petit oblique. — 3) Transverse. — 4) Aponévrose du petit oblique. — 5) Aponévrose du Irans- verse. — 6) Les trois aponévroses réunies passant en avant du grand droit. — 7) Grand droit de l'abdomen. — 8) Ligne blanche. —■ 9) F'ascia transversalis. — 10) Pli semi-lunairo de Douglas. — 11) Péritoine. 15**