11 ÉLÉMENTS ANATOMIQUES IV. Cellule contractile ou musculaire. — Lacellule contractile (fîg. I, X) ou libre-cellule ne se trouve guère chez l'homme que dans les petites artères et quelques autres endroits ; elle a la forme d'un fuseau, long de 0"™,29, large de 0™™,006, constitué par une mem- brane d'enveloppe anhyste très mince, un contenu granuleux et un noyau ovale allongé. Les dérivés de la cellule contractile sont la fibre lisse et la fibre striée. A. Fibre lisse. — Elle peut être considérée tantôt comme une fibre-cellule excessive- ment agrandie (utérus gravide), tantôt comme résultant de la soudure bout à bout de fibres-cellules ; la fibre lisse possède alors la forme d'un cordon noueux présentant un noyau à chacun de ses renflements. B. Fibre striée. — Elle est constituée par un petit paquet de fibrilles, fibrilles muscu- laires, enveloppées d'une gaine amorphe, le sarcolemme (o-âpÇ, chair ; XÉpiiJia, enveloppe). Chacune de ces fibrilles se compose de particules {sarcous elemenis des Anglais) pla- cées bout à bout; ces particules correspondent aux particules des fibrilles voisines avec lesquelles elles ont une certaine adhérence, de façon que dans quelques cas les parti- cules situées sur un même plan transversal peuvent se détacher sous forme de disques ; aussi, suivant les auteurs, a-t-on pu considérer la fibre musculaire soit comme un faisceau de fibrilles, soit comme une pile de disques superposés comme une pile de monnaie. A la réunion en fibrilles correspond une striation longitudinale ; à la réunion en disques correspond une striation en travers, très nette, qui a fait donner à ces fibres le nom de fibres striées (voy. fig. I, XI). Cette description s'applique surtout à la fibre musculaire isolée et soumise à l'action des réactifs ; à l'état vivant, le contenu du sar- colemme forme une masse molle, semi-liquide et dans laquelle les sarcous elemenis sont nettement visibles avec leur disposition l'égulière, mais dans laquelle aussi toute sé- paration en disques et en fibrilles est impossible sans altération des propriétés de la fibre élémentaire. La fibre musculaire striée est parsemée de place en place de noyaux, restes des cellules formatrices. Sa largeur est de 0™™,02 en moyenne ; sa longueur est comparativement beaucoup plus grande, mais ne parait pas dépasser 0™™,03 à 0™'",04. On a décrit dans ces derniers temps une structure bien plus compliquée de la fibre mus- culaire, pour laquelle je renvoie au chapitre des Muscles en général. La substance contractile des éléments musculaires, qu'elle soit homogène ou granu- leuse, comme dans les fibres lisses, ou segmentée en sarcous éléments, comme dans la fibre striée, est du protoplasma, se rapprochant de celui qui se trouve dans la plupart des cellules animales ; seulement son activité contractile est très développée et a des caractères particuliers. V. Cellule NERVEUSE (fig. 1, XII). — Les cellules nerveuses sont volumineuses (0'»™,01 à 0™i»,4 et plus), sphériques et formées par une membrane d'enveloppe excessivement mince, quelquefois à peine visible, un contenu granulé ofi'rant souvent des accumulations de pigment et un noyau volumineux à bords nets avec un nucléole fortement réfringent. D'ordinaire elles présentent des prolongements, dont le nombre peut varier de 1 à 5 et au delà, et qui les mettent en connexion avec d'autres cellules. Souvent l'un de ces prolongements, plus volumineux que les autres et non ramifié, se continue avec le cylin- dre-axe d'une fibre nerveuse, c'est le prolongement de Deiters. Au point de vue de l'absence ou de la présence de ces prolongements, ainsi que de leur nombre, on les a divisées en unipolaires, bipolaires, multipolaires. La cellule nerveuse constitue le véritable centre nerveux, le point auquel aboutissent les excitations parties de la périphérie sensorielle ou d'autres cellules, et d'où partent les incitations, soit mo- trices, soit trophiques ou nutritives, soit purement nerveuses, allant éveiller l'activité de cellules nerveuses d'autres régions. Comme dérivés de la cellule nerveuse, nous avons deux sortes d'éléments : les fibres nerveuses d'abord, puis des éléments particuliers plus ou moins rapprochés de la forme cellulaire et situés à la terminaison des nerfs sur les surfaces sensitives ou dans les fibres musculaires. Ces derniers sont décrits avec les organes auxquels ils appartiennent.