245 MUSCLES DU COU § II. — Muscles sous-aponévrotiques Ces muscles sont, les uns superliciels, sterno-masloïdiens, et s'étendent de la tète au thorax;les autres, profonds, et rattachent les uns, muscles sus-hyoïdiens, l'os hyoïde à la tète, les autres, muscles sous-hyoïdiens, l'os hyoïde au thorax e t au membre supérieur. 1. Ml'SCLES SUPERFICIELS Sterno-mastordien (fig. 119, I) Ce muscle, épais, rectangulaire, contourne en spirale les parties latérales et Fig. 118. — Musclepeaucier du cou (*). antérieures du cou ; il se compose de deux ou de plusieurs faisceaux réunis à leur partie supérieure. Le faisceau interne ou slernal (3), plus considérable, s'insère par un tendon aplati à \sipartie supérieure de la face antérieure du sternum (fig. 27, A) ; le faisceau externe ou claviculaire (2) s'attache au tiers interne de la face supérieure de la cla- vicule (fig. 29, B) par des fibres aponévrotiques, et va se réunir au précédent. {") D'après B. Anger, Nouveaux élemenls d'Analomie chirurgicale. Paris, 1869, p. i07.