SPLANCHNOLOGIE 782 cinq groupes de veinules provenant : 1° de l'épiploon gastro-hépatique et de la petite courbure de l'estomac ; 2° du fond de la vésicule Liliaire ; 3° des parois de la veine porte, des canaux biliaires et de la capsule de Glisson (?) ; 4° du diaphragme par le ligament suspenseur ; 6° de la paroi abdominale antérieure par le même ligament. Toutes ces vei- nules iraient se jeter dans le réseau capillaire des lobules les plus voisins. Les veines Iiépaliques ou sus-hépaliqiies (fig. 371, VH) naissent des veines centrales intralobulaires et forment deux troncs, l'un droit, l'autre gauche, qui se jettent dans la veine cave inférieure au niveau du bord postérieur du foie; leur trajet extra-hépatique est donc à peu près nul. Leur direction antéro-postérieure et surtout leur béance et leur adhérence au tissu du foie, due à l'absence de la capsule de Glisson, font distinguer leurs branches de celles de la veine porte. En outre leur ramification n'est pas dichotomique et régulière ; les gros troncs reçoivent des rameaux de tout calibre, ce qui donne à leur surface interne un aspect particulier. Quelques petites veines hépatiques s'ouvrent iso- lément dans, la partie de la veine cave accolée au foie. Les veines hépatiques reçoivent, Fig. 371. — Vaisseaux du foie (*). outre les veines intralobulaires, une partie des veines provenant du réseau qui entoure les canalicules biliaires et leurs glandes ; l'autre partie va se ramifier dans les lobules (Luschka). Les lymphatiques se divisent en superficiels et [profonds. Ceux-ci, partis du réseau lymphatique intralobulaire décrit avec les lobules, suivent le trajet des]veines interlo^- laires et des branches de la veine porte pour arriver avec elles au sillon transverse. Les nerfs proviennent du pneumogastrique et surtout du grand sympathique (plexus cœliaque) ; quelques filets viennent des nerfs spinaux : phrénique droit (plexus diaphrag- matique) et nerfs splanchniques (plexus cœliaque). Ils accompagnent les branches de l'artère hépatique et de la veine porte par des ramifications plexiformes dépourvues de ganglions (Kôlliker). D'après M. Nesterowsky, ils se termineraient en réseaux entourant les capillaires et n'auraient aucune connexion avec les cellules hépatiques. Pflûger, au contraire, les fait aboutir aux cellules hépatiques. (*) VP) TroQc de la veine porte coupée à son entrée dans le foie. — VP', VP") Ses branches droite et gauche. — VH) Veines hépatiques. — VC) Veine cave inférieure. — F) Vésicule biliaire. — CB)Conduits hépatiques. . r- a) Artère hépatique. — (D'après Cl. Bernard.)