956 ORGANES DES SENS Structure. — La mamelle se compose: 1° de la glande mammaire avec son tissu connectif interstitiel ; d'une couche de tissu adipeux recouverte par la peau ; 2° de la peau et du mamelon. Enfin elle possède des vaisseaux et des nerfs. Glande mammaire. — Isolée, la glande mammaire a la forme d'un disque plus épais au centre et dont la face postérieure est un peu concave; la face antérieui^e ou cutanée est convexe et creusée de nombreuses dépressions cupuliformes. Hors l'état de lactation, elle constitue une masse hlanc grisâtre, homogène, d'une consistance presque fibro-cartilagineuse et très incomplètement lobulée. Pendant la lactation, au contraire, les granulations glandulaires et les lobules deviennent plus évidents, sans pouvoir cependant jamais être isolés aussi facilement que dans les glandes en grappe ordinaires. On peut voir alors qu'elle se compose de douze à quinze lobules, qui donnent chacun naissance à un conduit excréteur distinct, canal galactophore; ces conduits viennent s'ouvrir sur le mamelon, après avoir présenté au niveau de l'aréole une dilatation fusiforme {ampoule ou sinu-i galactophore), qui peut atteindre 0™,008 de largeur. Après cette dilatation ils subissent un rétrécissement et au niveau de leur ouverture extérieure ils n'ont plus guère que 0™,000o de diamètre. On peut injecter isolément chacun des lobules; cependant des anastomoses, niées par beaucoup d'auteurs, existent entre les canaux galactophores (fig. 481, a) des différents lobules (Paul Dubois). Les glandes mammaires ont la structure ordinaire des glandes en grnppe. Les vési- cules glandulaires ou acini, arrondies ou pyriformes, sont constituées par une mem- brane propre et un cpithélium polygonal, dont les cellules, au moment de la lactation, se multiplient considérablement et s'infiltrent de graisse. Il se produit même à ce mo- ment des acini de nouvelle formation. Les conduits excréleurs les plus fins, qui partent immédiatement des acini, ont la même structure que ces derniers. Dans les conduits plus volumineux on trouve, de dehors en dedans, une membrane iibreuse, une mem- brane propre, homogène, et un épithélium cylindrique. Il n'y a pas dans leurs parois de fibres musculaires lisses. Le tissu conneclif interstitiel devient au moment de la lactation extrêmement riche en cellules plasmatiques. Il est dense et résistant dans la profondeur de la glande et plus lâche à la périphérie. Sous la face profonde de la glande il s'étale en une lame fibreuse distincte, qui la sépare de l'aponévrose du grand pectoral ; sur sa face super- ficielle il circonscrit des espèces de dépressions, qui logent des pelotons graisseux et donnent à la surface de la glande, quand ces pelotons ont été enlevés, une apparence alvéolée. La couche adipeuse qui recouvre la mamelle et lui donne sa forme arrondie et son élasticité, a en moyenne 0™,03 d'épaisseur, épaisseur qui peut du reste varier dans des limites très étendues. La peau de la mamelle ne présente rien de particulier, sauf au niveau de l'aréole et du mamelon. Là elle est pigmentée, pourvue de papilles volumineuses vasculaires ou nerveuses, et contient des glandes sébacées avec des follicules pileux, ainsi que des glandes sudoripares. Mais ce qui la caractérise surtout, c'est sa richesse en fibres musculaires lisses. Ces fibres sont pour la plupart disposées circulairement dans l'aréole et le mamelon, et jouent le rôle de sphincters par rapport aux conduits galactophores qui les traversent. Par leur contraction elles rétrécissent l'aréole, allongent et durcissent le mamelon [érection du mamelon). On trouve aussi dans le mamelon des fibres longitudinales, qui disparaissent à sa base dans le tissu connectif interstitiel.