740 SPLANCHNOLOGIE après avoir passé entre le slylo-glosse et le génio-glosse, s'épanouissent en éven- tail avec une direction prédominante transversale. Action. — Ils rapprochent la langue de Vos hyoïde et la compriment transversale- ment. 3° Glosso-staphylin. — Ce muscle a été décrit avec les muscles du voile du palais. 4" Lingual supérieur (fig, 330, 10). —Ce petit muscle,aplati, situé immédia- tement sous la muqueuse du dos de la langue, naît de la base de la petite corne de ros hyoïde {chondro-glosse) et de la partie voisine du corps, et se porte en avant sur le dos de la langue. Un faisceau médian {muscle glosso-épiglottique) part du repli médian glosso-épiglottique. Action. — Il raccourcit la face supérieure de la langue et porte sa pointe en haut. Fig. 330. — Coupe de la base de la langue au niveau de l'isthme du gosier ^*). gopharyngo-glosse (fig. 349, 9). — Ce muscle se compose de faisceaux minces provenant du constricteur supérieur du pharynx. Les supérieurs longent super- ficiellement les bords de la langue entre le stylo-glosse en bas et le glosso-sta- phylin en haut; les inférieurs passent sous l'hyo-glosse et se confondent avec le lingual inférieur et le génio-glosse. 6" Lingual inférieur (fig. 349, 4; fig. 330, H). — Ce muscle est situé à la face inférieure de la langue au-dessous du stylo-glosse, entre le génio-glosse et l'hyo-glosse. 11 s'insère en avant à la muqueuse de la pointe de la langue ; en arrière, ses fibres se perdent, en partie en s'entre-croisant avec celles du génio- glosse, en partie en se continuant avec quelques fibres du stylo-glosse et du pharyngo-glosse. Action.— Il rétracte la pointe de la langue et la porte en bas. (*) 1) Face postérieure du voile du palais. — 2) Amygdale. — 3) Pilier antérieur. — 4) Pilier postérieur. — S) Muqueuse linguale. — 6) Stylo-glosse. — 7) Hyo-glosse. — 8) Génio-glosse. — 9) Seplum lingual. — 10) Coupe du lingual supérieur. — 11) Coupe du lingual inférieur, — 11) Pharyngo-glosse. — J3) Aniygdalo- glosse. (D'après Bonamy et Beau.)