Fig. 105. — Muscles de la région plantaire ; couche superficielle (*). (■) 1) Court flécliisseur commun des orteils. —2) Aponévrose plantaire. — 3) Tendon du court fléchisseur allant au cinquième orteil. — 4) Tendon du long nécliisseur commun. — 5) Tendon du long fléchisseup commun allant au cinquième orteil. —■ 6) Premier lombrical. — 7) Gaine du deuxième orteil ouverte ; le tendon du long flécliisseur est enlevé en partie. — 8) Gaine du troisième orteil ouverte; les tendons sont conservés dans leur gaine. — 9) Tendon du long fléchisseur propre du gros orteil. — 10) Court abducteur du gros orteil. — 11) Partie interne du court fléchisseur du gros orteil. — 12) Sa partie externe. — 13) Adducteur oblique. — 14) Adducteur transverse. — 15) Court abducteur du cinquième orteil.— 16) Court fléchisseur. - 17)Trolsièmc inlerosseux plantaire.