645 NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS soi t du rràne par la pai lie la plus interne du trou déchiré postérieur, en passant l)ar un petit conduit spécial osléo-fibreux, en avant du pneumogastrique et du spinal. A ce niveau le glosso-pharyngien se coude à angle droit et se renfle en un ganglion, ganglion d'Andersch (lig. 306, 0). 11 descend alors en bas et en avant, passe avec le spinal et l'hypoglosse entre la carotide interne, qui est en dedans, et la jugulaire interne, qui est en dehors, contourne la carotide interne, lui de- vient antérieur (tig. 313, 3), passe entre les muscles stylo-pharyngien et stylo- glosse, s apj)li(pH' sur les côtés du constricteur supérieur du pharynx, sur la face externe de 1 amygdale et gagne, en remontant, la muqueuse du tiers postérieur de la langue, dans laquelle il se termine (fig. 313, 3). Dans ce trajet, le glosso- pharyngien décrit une courbe à concavité antérieure. Le ganglion d'AnderscIt (fig. 306, 6) est un petit renflement grisâtre, ovoïde, de 0'",002 à 0'",003 de longueur. 11 est situé dans une petite dépression que l'on trouve sur la face inférieure du rochei' entre l'origine du canal carotidien et le golfe de la veine jugulaire. De ce ganglion nait le rameau de Jacobson. Ce petit nerf très grêle part de la S Fig. 314. — Hameau de Jacobson (d'après Arnold) (*). partie antérieure du ganglion, gagne aussitôt un petit canal osseux, qui se dirige en haut et en dehors pour s'ouvrir dans la caisse du tympan. Le rameau de Ja- cobson se place alors dans une gouttière que lui présente le promontoire, se di- rige en haut et se divise en six branches. Les deux premières se portent en arrière et vont, l'une à la muqueuse du pourtour de la fenêtre ronde, l'autre à celle du pourtour de la fenêtre ovale (fig. 3f4, 6 et 7). Les deux branches suivantes sont Ascendantes et forment l'une, l'interne, le grand nerf pélreux profond, qui passe par un petit orifice situé sur la face supérieure du rocher près de l'hiatus de Fal- lope, pour s'unir au grand nerf pétreux superficiel (flg. 314, 10) ; la seconde, V&\- terne, le peîti vîe?/péireua; pro/'ond, passe également; par un orifice osseux situé non loin du précédent et s'unit au petit pétreux superficiel à peu de distance de la naissance de celui-ci (fig. 314, 11). Les filets terminaux du rameau de Jacobson, filets antérieurs, vont l'un en haut et en avant à la muqueuse de la trompe d'Eus- fache (fig. 314, 8), l'autre presque directement en avant, à travers la paroi du (") 1) Tronc du facial. — 2) Grand nerf pélreux superficiel. — 3) Petit nerf pétreux superficiel. — 4) Tronc du glosso-pharyngien. — 51 Rameau de Jacobson. — 6) Branche de la fenêtre ovale. — 7) Branche de la fenêtre ronde. — 8) Branche de la trompe d'Euslache. — 9) Branche anastoniotique avec le grand syinpa- tliiçiue. — 10) Grand nerf pétrenx profond. — 11) Petit nerf pétreux profond. . 41**