os DU MEMBRE SUPÉRIEUR 83 sente en dedans une facette non constante et quelquefois une tubérosité articulée avec la première côte; dans sa partie moyenne une gouttière, gouttière du sous- clauier; plus en dehors une ligne rugueuse, oblique en dehors et en avant (4,5), reliée à l'apophyse coracoïde de l'omoplate par les ligaments coroco-claviculaires ; puis une surface aplatie. Le bord antérieur, épais et convexe en dedans, est plus mince et concave en dehors dans son tiers externe; le bord postérieur est concave et convexe en sens inverse du précédent; il présente le conduit nourricier de l'os. Vextrémité interne, prismatique, triangulaire, volumineuse, est pourvue d'une facette articulaire convexe irrégulière, dont l'axe le plus saillant est dirigé en bas et en arrière. L'extrémité externe ou acromiale aplatie offre une facette ovalaire jtiane regardant en dehors et en bas, et articulée avec l'acromion (A, 5). La clavicule est plus courbée chez l'homme que chez la femme; la droite est ordinairement plus courbée que la gauche. Structure. — Elle n'a qu'un canal médullaire incomplet et peu distinct. Articulations. — Elle s'articule avec deux: os, le sternum et l'omoplate. 2° Omoplate (iig. 30 et 31). Placer en avant la face conca-vc, en bas l'angle plus aigu, en dehors et un peu en avant celui des deux angles supérieurs qui supporte une l'acettc concave ovalaire. Cet os pair, large, aplati, triangulaire, a deux faces, trois bords et trois angles. Sa hauteur, d'environ 0™,17, est à peu près le double de sa plus grande largeur. Dans la position normale du bras pendant le long du corps, il s'étend sur la face postérieure du thorax depuis le premier espace intercostal jusqu'à la septième côte, et son bord interne est aussi éloigné du sommet des apophyses transverses (|ue celles-ci des apophyses épineuses des vertèbres ; dans cette position, le centre de la cavité glénoïde se trouve à la hauteur de la face inférieure de la quatrième vertèbre dorsale. 1» Face antérieure (tig. 30). — Elle est concave {fosse sous-smpulaire) et présente des crêtes obliques (2) pour des insertions musculaires. 2° Face postérieure (tig. 31). — Elle est divisée en deux portions par Vépine de l'omoplate (3), apophyse triangulaire, volumineuse, aplatie de haut en bas, s'éle- vant graduellement du bord interne vers le bord externe de l'os, et située à la réunion de ses trois quarts inférieurs et de son quart supérieur. La partie de la face postérieure sus-jacente à l'épine constitue la fosse sus-épineuse (1), la partie sous-jacente la fosse sous-épineuse (2). Les deux faces de l'épine se continuent avec ces deux fosses; son bord postérieur, épais, rugueux, commence près du bord interne ou spinal par une surface triangulaire lisse (b) ; son bord externe est lisse, concave ; à la réunion de ces deux bords l'épine se prolonge en haut et en dehors en s'élargissant et forme une apophyse aplatie d'arrière en avant et de haut en bas, Vacromion (â/cpc;, sommet; tV"^?; épaule) (4). L'acromion présente une face postéro inférieure convexe (4), continue au bord postérieur de l'épine; une face antéro-inférieure concave pourvue en avant d'une facette (fig. 30, 15) articulée avec l'extrémité externe de la clavicule ; un bord inférieur convexe et vm sommet. La fosse sous-épineuse (fig. 31, 2) otfre en dehors une crête (8) parallèle au bord externe de l'os, et séparant de cette fosse une bande osseuse longitudinale divisée elle-même, par une crête oblique (9), en deux surfaces secondaires, l'une supé- rieure, l'autre inférieure, servant à des insertions musculaires. 6*