ORGANES DE LA RESPIRATION 805 Forme et rapports. — Les poumons ont une forme conique, et possèdent une base, un sommet, deux faces et deux bords. Une scissure profonde, scissurd interlobairc, dirigée de haut en bas et d'arrière en avant, occupe'leur face externe. Fig. 393. — Coupa de la poitriiw, d'aprùs Benjamin Angei- (*). dette scissure, simple pour le poumon gauche qui se compose de deux lobes (lig. 393, B), se bifurque en avant pour le poumon droit, qui se divise en trois lobes (fig. 393, A). Le nombre des lobes pulmonaires peut varier en plus ou en moins ; on rencontre aussi quelquefois des lobules accessoires tenant aux bron- (*) La coupe du thorax passe au-dessous du cartilage de la troisième côte. La coupe des poumons forme un plan oblique en bas et en arrière. — A. Poumon droit. — B. Poumon gauche. — C. Cavité du ventricule gauche. — D. Cavité du ventricule droit. — K. Cloison intervcntrieulaire. — 0. Bord droit du cœur. — I. Oreillette droite. — H. Œsophage. — E. Aorte. — G. Canal thoracique. — F. Veine azygos. — R. Coupe du sternum. — M. Tissu cellulaire du médiastin antérieur. — S L. Artères mammaires internes. — XX. Coupe du grand dorsal. — a, a, a, a) Artères intercostales. — 1,2) Coupes des grands pectoraux droit et gauche. — 3, i) Coupe des grands dentelés droit et gauche. Les côtes du côté gauche portent leur numéro d'ordre depuis la troisième jusqu'à la douzième. 51**