MYOLOGIE 254 muscles du cou, excepté le peaucier. Ses insertions se font en haut : au bord inférieur du maxillaire inférieur, à l'apophyse mastoïde et à la ligne courbe occipitale supérieure ; dans l'intervalle elle se prolonge sur la parotide en constituant l'aponévrose paroti- dienae. En bas elle s'attache en avant au sternum par deux feuillets, dont l'un, antérieur, se fixe à la surface antérieure de l'os, l'autre, postérieur, au ligament interclaviculaire ; entre les deux est un espace triangulaire rempli par du tissu cellulaire et contenant une arcade veineuse qui réunit les deux veines jugulaires antérieures; en dehors, elle s'at- tache à la clavicule, et en arrière elle se perd sous le trapèze. Elle se dédouble deux fois : une première fois pour former une gaine très forte au sterno-mastoïdien, gaine 27 Fig. 122. — Coupe horizontale du cou, au niveau de la quatrième vertèbre cervicale (*). dont le feuillet superficiel est rattaché à l'aponévrose massétérine par un faisceau de renforcement très résistant, qui fixe le muscle à l'angle de la mâchoire inférieure ; elle se dédouble une deuxième fois pour engainer le trapèze ; mais là, sauf à sa partie su- périeure, l'aponévrose est réduite à un tissu cellulo-fibreux mince, peu résistant. 11 en est de même dans le creux sus-claviculaire, sauf à l'abouchement de la veine jugulaire externe dans la veine sous-clavière, où l'on trouve une arcade fibreuse très forte. (*) 1) Trou vertébral. — 2) Pharynx. — 3) Cartilage thyroïde. — 4) Glande thyroïde. — 5) Peaucier du cou. — 6) Sterno-thyroïdien. — 7) Sterno-hyoïdien. — 8) Omo-hyoïdien. — 9) Sterno-mastoïdien. — lOj Tra- pèze. — H) Splénius. — 12) Angulaire de l'omoplate. — 13) Sacro-lombaire. — 14) Petit complexus. — 15) Transversaire du cou. — 16) Scalène poslérieur. — 17) Grand complexus. — M) Transversaire épineux. — 19) Carotide primitive. — 20) Veine jugulaire interne. — 21) Nerf pneumogastrique. — 22) Nerf grand sympathique. — 23) Artère et veine vertébrales. — 24) Vaisseau.v cervicaux profonds. — 2.5) Veine jugulaire externe. — 20) Vaisseaux thyroïdiens supérieurs. — 27) Veine jugulaire antérieure. — 28) Branche descen- dante du nerf hypoglosse. — A) Aponévrose cervicale superficielle. — B) Aponévrose cervicale moyenne. — B) Gaine des vaisseaux. — C) Aponévrose prévertébrale.