3 INTRODUCTION généraux des organes et des appareils, esl ce qu'on appelle ïanatomie géné- rale. Dans un sens plus restreint, on donne le nom d'histologie {ioz6;, tissu; X'jfcç, traité) à l'étude des tissus et des éléments anatomiques (1). Les premiers anatomistes qui étudièrent les animaux et bien plus tard l'homme lui-même ne se servirent que de leurs yeux, sans le secours des ins- truments grossissants qui leur étaient inconnus. Plus tard, on appliqua la loupe à ces recherches, et plus récemment le microscope qui se perfectionne sans cesse. Aussi peut-on et doit-on dire qu'il n'existe en réalité qu'une seule anatomie; Yhistologie ne ditîère de Vanatomie descriptive que par une technique particulière. Mais l'homme n'est pas stationnaire : depuis sa naissance jusqu'à sa mort, son organisation subit des changements qu'il est impossible de négliger; en outre, depuis le moment où l'ovule est fécondé jusqu'au moment de la naissance, pendant la vie intra-utérine, il se passe une série de modifications successives ayant pour but la formation du nouvel être. La science ne doit donc pas se borner à étudier l'homme adulte et pris à l'état de développement complet; elle doit de plus le suivre et dans son développement intra-utérin, depuis la fécondation du germe jusqu'à la naissance, emli-ijoloijie (È'u.êpucv, embryon), et dans son accrois- sement depuis la naissance jusqu'à l'âge adulte, et entin dans son évolution des- cendante depuis l'âge adulte jusqu'à la caducité. C'est ce qu'on appelle anatomie ou histoire du développement. Cette étude de l'évolution humaine peut se faire de deux façons : on peut prendre les éléments, les tissus, les organes, les appareils, et les suivre successivement chacun à leur tour, depuis leur apparition jusqu'à leur mort, ou bien on prend le corps humain à différentes périodes de son exis- tence, et on l'étudié intégralement, comparativement à l'état adulte. Là s'arrête l'anatomie humaine nécessaire au médecin. On peut encore com- parer entre elles les différentes races humaines, anatomie anthropologique {â^^- epwTTcç, homme), ou comparer l'homme aux autres êtres vivants, anatomie comparée; mais de ces deux sciences, la première est du ressort de l'anthropologiste, et la seconde appartient plutôt au naturaliste qu'au médecin. Il en est de même, à plus forte raison, de Vanatomie philosophique, qui étudie les lois de l'organisation et qui sous le nom de biologie s'appuie tout aussi bien sur la physiologie normale ou pathologique que sur l'anatomie et l'embryologie. Elle est le complément des études anatomiques, mais ne saurait s'adresser qu'à ceux qui déjà ont approfondi l'anatomie, la physiologie normales et pathologiques. En résumé, il y a donc quatre divisions principales dans l'anatomie humaine, car l'anatomie des formes et l'anatomie topographique peuvent être rangées dans la même classe sous le nom d'anatomie des régions: 1° anatomie générale; 2° anatomie descriptive; 3° anatomie des régions ; 4° anatomie du développement et embryologie. Pour l'intelligence des détails de structure qui doivent se ren- contrer dans l'anatomie descriptive, il est nécessaire de donner un court aperçu des principaux points de l'anatomie générale. Le tableau suivant présente le cadre de l'anatomie générale, de ses subdivisions secondaires et des différents objets de son étude. (1) On appelle système l'enseml)le des parties ou des formations similaires (éléments, tissus, organes, appareils) dans l'individu ou dans la série animale. C'est ainsi qu'on dira : système épithélial, système dentaire, système digestif.