677 NERFS RACHIDIENS (lig. 327, 7) ; elle se porte brusquement, en arrière en contournant l'épitrochlée, s'anastomose avec leslilels terminaux de l'accessoire du brachial cutané, et s'épuise par des rameaux destinés à la peau de la partie interne et postérieure de l'avant- bras. B. Nerf musculo-cutané Un peu plus volumineux que le précédent, ce nerf nait d'un tronc qui lui est commun avec la racine externe du médian, se porte de suite en bas, en dehors et un peu en avant, traverse ht muscle coraco-brachial (tig. 326, 1), d'où son nom de perforant de Casst'rius, lui abandonne des filets, se place entre la face anté- rieure du brachial antérieur et la face profonde du biceps, fournit des rameaux nombreux à ces deux muscles (fig. 326, 2, 3), reçoit une anastomose du médian (4), conlouirie le bord externe du tendon du biceps et traverse l'aponévrose brachiale à peu i)rès au niveau de la veine médiane céidialitiue (fig. 327, 12). Le yierf mus- culo-cutané se divise alors en plusieurs branches, dont les principales passent en arrière de cette veine ; les rameaux les plus externes contournent le bord radial de l'avant-bras et vont se perdre dans la peau de sa partie externe et postérieure ; les rameaux les ])lus antérieurs, au contraire, longent la face correspondante et externe de l'avant-bras. Ces derniers s'anastomosent avec des filets du brachial cutané interne et, au-dessus du poignet, avec un rameau perforant du radial (fig. 327, 13). Les branches antibrachiales du nerf musculo-cutané se terminent toutes dans la peau de la moitié externe de l'avant-bras et peuvent être poursui- vies jusqu'au niveau de l'éminence thénar. C. Nerf axillaire Le nerf axillaire part d'un tronc commun avec le nerf radial ; il croise d'abord le tendon du muscle sous-scapulaire, il contourne ensuite (fig. 325, 17), passe en- tre l'humérus et le long chef du triceps en croisant obliquement le petit rond qui est au-dessous, accompagne l'artère circonflexe postérieure et arrive à la face pro- fonde du deltoïde (fig. 331, 15). Il se réfléchit alors autour du col chirurgical de l'humérus, en décrivant une arcade dirigée en dedans et en haut, et embrasse la moitié postérieure de ce col osseux (fig. 331, 17), pour se diviser en rameaux nom- breux et divergents qui se perdent dans le muscle deltoïde et dans l'articulation scapulo-humérale. Au moment où le nerf axillaire arrive sous le deltoïde, ilfournit : l°unfilet, nerf du petit rond, qui va innerver le muscle de ce nom, et 2° un rameau, rameau cutané de Vûpaule, qui contourne le bord postérieur du deltoïde (fig. 33t, 16), se dirige en haut et en avant, se courbe à angle presque droit et se divise en rameaux desti- 14) Ce nerf i l'avant-bras au moment où il rejoint l'artère cubitale et où il fournit les branches du muscle cubital antf'rieur et des denx faisceaux internes du lli'cliisseur profond. — 15) Nerf radial, vu dans la profondeur de l'aisselle au moment où il gasnc la coulisse de torsion de l'iiumérus. — 16) Moment où il apparaît entre le long bupinateur et le bracbial antérieur. — 17) Son rameau au muscle premier radial externe. — 18) Branche postérieure du radial traversant le muscle court supinateur. — 19) Branche antérieure du radial. (**) 1, 1) Branches sus-acromiale et sus-claviculaire du plexus cervical. — 2) Rameau cutané de l'épaule, venu de l'axillaire. — :i) Accessoire du brachial cutané interne — 4) Rameau supérieur du brachial cutané interne. — .ï) Rameau cutané externe du radial. — 6) Nerf brachial cutané interne traversant l'aponévrose. — 7) Sa branche épitrocliléenne. — 8. 8, 8) Sa branche antérieure avec ses divisions. — 9) Rameau perforant du cubital. — 10) Branche cutanée palmaire du nerf médian. — 11) Nerf radial. — 12, 12, 12) Nerf musculo-cutané et ses divisions. — 1.3) Anastomose d'une des divisions de ce nerf avec le rameau perforant du radial. 14) Veines radiales. — \o) Veine médiane.— 16) Veines cubitales. — 17) Veine médiane céphalique. — 18) Veine médiane basilique. — 19) Veine basilique. — 20} Veine céphalique. — 21 Anastomose de la médiane avec les veines profondes. 43**