511 DES LYMPHATIQUES EN GÉNÉRAL muqueuses sont ceux du pourtour des orifices naturels, des muqueuses stomacales, intestinales, buccales, de celles de la trachée, de Turèthre, de la surface du gland, du vagin. On a soutenu que les lymphatiques font défaut sur la muqueuse oculaii'e; leur existence est aujourd'hui démontrée. Les séreuses sont très riches en réseaux lymphatiques, mais de même que la peau et les muqueuses, il en est sur lesquelles ces capillaires sont très ténus et très rares, tandis qu'ils abondent en d'autres points, sans que l'on ait pu, jusqu'à présent, donner une raison plausible pour expliquer ces différences. Tillmanns a démontré un réseau lymphatique très abondant dans les séreuses arti- culaires. Recklinghausen a appelé l'attention des observateurs sur les lymphatiques des séreuses en général et en particulier sur ceux de la partie du péritoine qui tapisse la face inférieure du diaphragme ; nous y reviendrons en nous occupant de l'origine des capillaires lymphatiques. Les fibreuses fournissent également quelques troncules lymphatiques, sans que cependant on ait pu y découvrir des réseaux. Ludwig et Schweigger-Seidel ont étudié les lymphatiques des aponévroses et des ten- dons. Ils forment,d'après eux, des réseaux à mailles allongées suivant l'axe du membre, réunies par des branches transversales, réseaux à échelles. Les troncules qui en partent accompagnent les veinules et sont dépourvus de valvules. — Budge a décrit récemment un système lymphatique osseux, entourant le vaisseau du canalicule de llavers et aboutissant aux lymphatiques du périoste. Les lymp/ialiques des muscles naissent du tissu connectif interflbrillaire. Les centres nerveux possèdent également des lymphatiques qui viennent aboutir à la gaine lymphatique de Robin et proviennent de la névroglie. 11 existe de plus des troncs distincts appartenant aux méninges. Virchow et Robin ont signalé des espaces lymphatiques entre la tunique musculaire et la tunique adventice des vaisseaux. His en a signalé en dehors de ceux-ci, dans la tunique adventice elle-même. Il semble que ces derniers n'ont qu'un rôle de réservoir pour le trop-plein, tandis que les premiers seraient les voies lymphatiques régulières. Dans certains organes, dans le cerveau {Ch.. Robin), dans la rate (Tomsa), le mésen- tère (Ranvier), etc., les capillaires sont entourés d'une espèce de canal adventice, dans l'intérieur duquel se trouve un liquide analogue à la lymphe. Les capillaires sanguins sont par rapport à cette gaine lymphatique comme l'artère carotide par rapport au sinus caverneux. Les glandes fournissent de très nombreux lymphatiques, qui forment à l'entour de leurs lobules des réseaux remarquables; ces réseaux émettent des branches, dont les unes gagnent la périphérie de la glande, tandis que les autres suivent les canaux excré- teurs. Les glandes vasculaires sanguines donnent également de nombreux lymphatiques, disposés sur deux plans dans quelques-unes, et ne formant que des vaisseaux profonds dans d'autres. De même que les veines, les troncs lymphatiques sont disposés dans le corps en deux séries: les uns cheminent dans le tissu cellulo-graisseux sous-cutané et accompagnent les veines superficielles; les autres sont sous-aponévrotiques et suivent; le trajet des vais- seaux sanguins. Les lymphatiques profonds sont en général accolés aux artères et aux veines, mais ils restent plus externes que celles-ci. Les vaisseaux lymphatiques sont rarement sinueux; presque toujours ils marchenten direction rectiligne et restent assez sensiblement parallèles les uns aux autres. Nous avons insisté sur la convergence des lymphatiques du corps en deux troncs principaux d'un calibre assez étroit, et nous avons ajouté quelques considérations physiologiques qui découlent de cette disposition. Cette tendance à la convergence n'est exacte que pour la terminaison de ces vaisseaux dans le canal thoracique et la veine lymphatique droite ; elle est beaucoup moins sensible pour les vaisseaux pris isolément, surtout avant leur ouverture dans les ganglions. En un mot, les lympathiques superficiels du