ANGÉIOLOGIE 454 La. plantaire externe îomnit des branches musculaires et calcanéennes. Uurcade plantaire fournit par sa concavité des branches très grêles, qui sont destinées aux articulations tarso-métatarsiennes. Elle en fournit d'autres ascendantes, les perforantes postérieures, qui traver- sent l'espace intermétatarsien pour communiquer avec les interosseuses dorsales, venues de la dorsale du métatarse. La terminaison de la pédieuse, anastomosée avec la' terminaison de la plantaire externe, représente la perforante du premier espace (fig. 223, 7). Par sa concavité, Varcade plantaire donne : au moment où elle change de direction, c'est-à-dire au niveau de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien, la collatérale externe du cinquième orteil, qui croise le muscle court fléchisseur du petit orteil et suit le bord externe de cet orteil ; puis, successivement, on voit naître les quatrième, troisième et deuxième artères interosseuses plantaires, qui marchent horizontalement d'arrière en avant, et, arrivées à la partie antérieure de l'espace interosseux, se divisent en collatérale interne de Vorteil qui est en dehors, et externe de Vorteil qui est en dedans (fig. 227, 6, 7, 8, 9). Avant de se diviser, elles fournissent toutes une petite branche ascendante, qui tra- verse la partie antérieure de l'espace interosseux et s'anastomose avec les interosseuses dorsales. Ces branches sont connues sous le nom de perfo- rantes antérieures (fig. 223, 10). De la réunion de la terminaison de la pédieuse avec l'arcade plan- taire part Vinlerosseuse plantaire du premier espace. Plus volumineuse que les précédentes, cette branche se di- rige en avant et en dedans et fournit un rameau qui, tantôt s'anastomose avec la collatérale interne du gros orteil quand cette artériole provient de la plantaire interne, et tantôt la forme à elle seule (fig. 227, 10). L'interosseuse du premier espace se comporte du reste comme les autres artères interosseuses et se divise en collatérales interne du second orteil et externe du premier. (*) 1) Artère tibialc postérieure. — 2) Artère plantaire interne. — 3) Anastomose de l'artère plantaire interne avec l'interosseuse plantaire du premier espace. — 4) Plantaire externe. — 5) Arcade plantaire. — 6) Collatérale externe du petit orteil. — 7) Interosseuse du quatrième espace. — 8) Interosseuse du troisième espace. — 9) Interosseuse du deuxième espace. — 10) Interosseuse du premier espace. — H) Branche articu- laire venant de l'artère plantaire interne. — 19) Rameaux calcanèens.