424 ANGÉIOLOGIE comme formant un triangle, dont la base serait aux scalènes et le sommet à l'ar- ticulation scapulo-humérale. La veine axillaire est d'abord située un peu en de- dans et en avant de l'artère, puis elle s'en rapproche pour lui devenir tout à fait interne au niveau du bord inférieur du muscle petit pectoral. Les nerfs, situés d'abord en haut et en arrière, se groupent pour former un plexus, au milieu du- quel se trouve l'artère ; cette dernière croise d'abord le tronc d'origine du nerf radial, en avant duquel elle se place, et est ensuite entourée par deux grosses branches nerveuses, qui se réunissent au-devant d'elle pour former le nerf mé- Fig. 208. — Artère axillaire (*). dian. Au-dessous de ce point, l'artère axillaire est en rapport : en avant avec le nerf médian, en dedans avec le nerf cubital et le brachial cutané interne, en de- hors et en arrière avec le radial. L'artère axillaire fournit cinq branches collatérales. 1° Artère acromio-thoracique (lig. 208, 2) (V) Cette artère nait de la partie de l'axillaire comprise entre la clavicule et le'petit (*) 1) Artère axillaire. — i) Artère acromio-thoracique. — 3) Artère sous-scapulaire. — 4) Artère mammaire externe ou grande tlioraciquc. — 'à) Artère circonflexe postérieure. — 6) Artère circonilexe antérieure.