MYOLOGIE 216 Nerfs. — Il est innervé par des rameaux des branches antérieures des troisième et quatrième nerfs cervicaux et par des rameaux du grand nerf occipital. Action. — Le splénius de la tête étend la tête, l'incline de son côté et l'ait tourner la face du même côté. Le splénius du cou est rotateur dans le même sens des trois pre- mières vertèbres cervicales et surtout de l'atlas. Quand les deux splénius se contractent, la tête est étendue directement. 3° Grand complexus (fig. 103, 4) Ce muscle, épais, large en haut, s'attache à sa partie inférieure, aux tubercules des apophyses articulaires des quatre dernières vertèbres cervicales et aux apophyses trayisverses des six premières vertèbres dorsales, par des languettes tendineuses situées, pour les vertèbres dorsales, en dedans de celles du transversaire du cou, pour les vertèbres cervicales, en dedans de celles du petit complexus. 11 reçoit en outre des languettes accessoires très minces des apophyses épineuses des première et deuxième vertèbres dorsales. De là, ses fibres se portent presque verticalement en haut, en formant deux faisceaux plus ou moins distincts, l'un interne, biventer cervicis, in- terrompu à son milieu par un tendon aplati ; l'autre externe, plus large, entre- coupé aussi par une intersection aponévrotique en zigzag. Les insertions supérieures se font sur les côtés de la crête occipitale externe, au-dessous de la ligne courbe occi- pitale supérieure, et à la moitié interne de la ligne courbe occipitale inférieure (fig. 23, U). Rapports. — Les bords internes des grands complexus forment les bords de la gouttière médiane de la nuque, dont la dépression est déterminée par une lamelle fibreuse placée de champ entre les deux muscles, et allant du ligament de la nuque aux apophyses épineuses des vertèbres cervicales. Le long de ses insertions inférieures se trouve le transversaire du cou, dont il est séparé en bas par le splé- nius, en haut par le petit complexus. Nerfs. — Il est innervé jjar la branche postérieure du premier nerf cervical et par le grand nerf occipital. Action. — Il étend la tête et tourne la face du côté opposé. 4" Petit complexus (fig. 103, b) Ce petit muscle, situé en dehors du précédent, naît en bas, par cinq languettes minces, tendineuses, de la partie externe des tubercules des apophyses articulaires des cinq dernières vertèbres cervicales, puis monte, en formant un petit faisceau aplati qui va s'attacher au bord postérieur et au sommet de Vapophyse mastoîde (lig. 23, 0). De son bord postérieur se détache ordinairement un faisceau allongé qui va au transversaire du cou. 11 est coupé près de sa partie supérieure par une intersection aponévrotique. Nerfs. — U est innervé par le grand nerf occipital. Action. — Il incline la tête latéralement. 5° Transversaire du cou (fig. 103, 6, 7) Ce petit muscle s'attache en bas par de petits tendons aux apophyses transverses des deuxième, troisième, quatrième, cinquième et sixième vertèbres dorsales, en dehors des insertions du grand complexus ; en Iiaul il s'attache aux tubercules postérieurs