115 APPAREIL HYOÏDIEN et supposer l'huiiiérus détordu rectiligne comme le fémur; on retrouve alors facilement les parties correspondantes. Le tableau ci-dessus (v. page 114) place en regard les os homologues des membres supérieur et inférieur. CHAPITRE VI APPAREIL hyoïdien Os hyoïde (lig. 46). Placer en arrière sa concavité, en liaut le bord qui supporte les deux prolongements ou petites cornes. L'os hyoïde est un os impair, en forme de fer à cheval, situé à la partie supé- rieure et aniérieure du cou, à la hauteur du corps de la troisième vertèbre cervi- cale dans la position droile de la tète. 11 se compose de cinq pièces, qui restent souvent distinctes chez l'adulte, et sont réunies par du cartilage : une médiane, corps (1); deux latérales, grandes cornes (2), horizontales; deux supérieures xerUcaAes,,petites cornes (3). A. Corps (1). Deux fois plus large que haut, il est concave en arrière, convexe B Fig. 46. — Us hyoïde ['). ¥\^.il. —Détails des insertions musculaires de l'os hyoïde (**). en avant, où il est partagé par deux crêtes, l'une transversale (o), l'autre verti- cale (4), en quatre fossettes pour des insertions musculaires; les bords supérieur et inférieur ne présentent rien de particulier; les deux extrémités sont soudées aux grandes et aux petites cornes. B. Grandes cornes (2). — Longues de 0<^,0d à O'^fim, elles offrent à leur base (*) 1) Corps. — 2) Grandes cornes. — 3) Petites cornes. — 4) Crète verticale médiane de la face antérieure. — o) Crète transversale. Insertions musculaires. — A, A". Génio-glosse. — B. Génio-liyoïdien. — C. Mylo-lijoïdien. — D, D'. Hyo- glosse. — E, E', Constricteur moyen du pharynx. — F. Sterno-liyoïdicn. — G. Stylo-ljyoïdien. — H, H'. Omo- liyoïdien. — I, I', Tliyro-byoïdien. (**) Moitié droite de la face antérieure de l'os liyoïde. — Les lettres ont la même signification tjuc dans la figure 46. 8*