ORGANES DES SENS 898 musculaire au lieu de réunion de l'iris et des procès ciliaires (Rouget, Mùller) ; d'après Twanofl', ces fibres sont plus développées chez les presbytes. Les nerfs ciliaires forment dans ce muscle un plexus riche, qui présente des cellules ganglionnaires. L'action du muscle ciliaire est très controversée. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'il est l'agent principal de l'accommodation (voy. Corps vitré). 30 Procès ciliaires. — Ils sont constitués par des faisceaux connectifs fins entre- croisés et des plexus vasculaires très riches. On y trouve aussi des fibres lisses (lig. 447, 5 et G), continuation de celles du muscle ciliaire. Une couche de pigment tapisse leur face interne. § II. — Iris L'iris est situé en avant du cristallin et percé d'une ouverture circulaire, la pupille, qui permet le passage des rayons lumineux. La pupille n'est pas centrale, mais un peu rapprochée du nez. Son diamètre, susceptible de variations assez considérables, est en moyenne sur le cadavre de O^jOOS à 0™,006. La face anté- rieure de l'iris est convexe et séparée de la cornée par un espace appelé chambre antérieure de Vœil, et rempli par l'humeur aqueuse. Sa face postérieure est accolée à la face antérieure du cristallin et se moule sur sa courbure. L'étendue de ce contact est encore indéterminée. Sa grande circonférence s'attache à la partie antérieure et interne du muscle ciliaire à 0",001 du bord de la cornée. Sa petite circonférence ou bord pupillaire est denticulée et entourée par une zone circulaire de 0°',001 d'épaisseur, dont l'aspect diffère du reste de l'iris (zones interne et externe de iiris). L'épaisseur de l'iris varie entre 0"',0002 et O'»,0004; cette épaisseur n'est du reste pas uniforme ; la zone externe augmente de la périphérie au centre, puis la zone interne diminue très rapidement jusqu'au bord pupillaire ; la plus grande épaisseur se trouve à la réunion des deux zones. La couleur de l'iris peut être ramenée à quatre nuances fondamentales, le brun, le vert, le bleu et le gris. Les yeux de chacune de ces nuances peuvent varier en outre du ton le plus clair au ton le plus foncé. Cette coloration n'est pas uniforme; ordinairement la zone interne a une autre coloration et un autre ton que la zone externe; en outre dans chaque zone on voit de petites taches cha- toyantes, irrégulières. L'iris offre aussi des stries radiées très fines et très rap- prochées, rectilignes dans la contraction de la pupille, infléchies en zigzag dans sa dilatation. La couleur de l'iris n'est pas due à la couche de pigment (uvée) qui tapisse sa face postérieure, cette couche existant avec une épaisseur égale dans les différents yeux ; elle est due exclusivement au tissu propre de l'iris. La nuance dépend des fibres contenues dans ce tissu et est due probablement à des interférences ; le ton dépend du pigment déposé dans l'épaisseur du tissu propre, pigment qui manque dans les yeux clairs. La face postérieure de l'iris est recou- verte d'une couche de pigment [uvée), qui lui donne une coloration tout à fait noire. Dans les yeux d'albinos le pigment de l'uvée manque, et l'iris a une rou- geur uniforme due à la couleur même du fond de l'œil, que l'iris laisse passer par transparence. Structure. — L'iris se compose de deux membranes, Yiris proprement dit et Vuvée ou membrane piginentaire. 1" Iris. — Il comprend un tissu propre, membrane propre de l'iris, recouverte en avant par la membrane de Descemet. La membrane propre est formée par un tissu lâche, comme spongieux, contenant des vaisseaux et des fibres musculaires lisses, l» La charpente est constituée par des fibres