1034 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME la valvule d'Eustache dans le trou de Botal et dans l'oreillette gauche ; là il se mélange avec du sang veineux, en petite quantité, qui revient des poumons par les veines pul- monaires. De là, ce sang passe dans le ventricule gauche, et du ventricule gauche dans l'aorte, qui l'envoie par les carotides et les sous-clavières dans la téte, et dans les extrémités supérieures. Au-dessous de l'origine de ces artères ce sang subit un nou- veau mélange et une nouvelle addition de sang veineux, qui provient de la veine cave supérieure. Après avou' nourri la tête et les extrémités supérieures, le sang veineux revient par la veine cave supérieure dans l'oreillette droite, de l'oreillette droite dans le ven- tricule droit, et de celui-ci dans l'artère pulmonaire. Les poumons ne fonctionnant pas chez le fœtus, une très petite quantité de sang passe dans les poumons par les branches de l'artère pulmonaire, pour revenir ensuite par les veines 3 ^ pulmonaires dans l'oreillette gauche ; la plus grande partie ^ ' passe dans le canal artériel (fig. 543, G) qui va s'ouvrir dans l'aorte descendante au-dessous de l'origine de la sous-cla- vière gauche et se mélange au sang contenu dans l'aorte / descendante. C'est ce sang, très fortement veineux, qui se , distrijjue avec l'aorte descendante et va nourrir les extrémi- tés inférieures, pour revenir, à l'état de sang veineux pur, par la veine cave inférieure. Mais la plus grande partie re- tourne au placenta par les artères ombilicales pour s'y arté- rialiser au contact du sang de la mère. Le cœur du fœtus à terme bat 130 à 150 fois par minute. On voit que les différents organes du fœtus reçoivent un Fia- si3 — Cœur de fœtus â ^^ng qui présente des qualités différentes, suivant les points terme ; pue antérieure ['). que l'on considère; OU voit aussi qu'aucun d'eux ne reçoit du sang artériel pur. Au point de vue de la qualité du sang qu'ils reçoivent, on peut classer les organes du fœtus en quatre catégories: 1" le foie; 2" la téte, les extrémités supérieures et le cœur ; 3" les extrémités inférieures, et, 4° les poumons. 1" Le foie reçoit le sang le moins mélangé, puisqu'il reçoit du sang artériel pur pro- venant du placenta, plus le sang veineux de l'intestin, de la rate et du pancréas, amené par la veine porte, et enfin le sang amené par l'artère hépatique, sang qui provient de l'aorte descendante et a des caractères fortement veineux; aussi le foie joue-t-il un rôle très important dans la vie fœtale, comme le prouve du reste son volume, Les extrémités supérieures, la téte et le cœur lui-même, reçoivent un sang fortement mé- langé, dans lequel on trouve: a, du sang artériel pur provenant du canal veineux: 6, le sang veineux du foie ; c, le sang veineux des extrémités inférieures et d'une partie du tronc; (/, le sang veineux des reins; e, le sang veineux des poumons. 3» Les extré- mités inférieures, les organes digestifs, les reins, les organes génitaux, la rate, les pa- rois du tronc, reçoivent un sang encore plus mélangé et plus fortement veineux, puis- qu'au sang précédent est venu s'ajouter le sang veineux provenant de la tête, des extré- mités supérieures et du cœur. 4» Enfin les poumons, qui, sous ce rapport, occupent le degré inférieur de l'échelle, reçoivent un sang encore plus pauvre en éléments arté- riels; en effet, ils reçoivent le même mélange que les organes précédents du troisième groupe, mais dans des proportions différentes, puisqu'au sang déjà incomplètement ar- térialisé apporté par les artères bronchiques, s'ajoute une forte proportion de sang veineux pur apporté directement par les branches de l'artère pulmonaire. La circulation placentaire se distingue par l'absence de petite circulation et par la communication des cœurs droit et gauche. Les quatre cavités du cœur sont utilisées pour la circulation générale. A la naissance, les conditions d'existence du fœtus sont complètement changées et (*) 1) Veine cave supérieure. — 2) Tronc bracliio-céplialique. — 3) Carotide primitive gauclic. — 4) Sous- olavière gauclie. — .1) Crosse de l'aorle. — G) Canal artériel. — 7) Aorte descendante. — 8) Artùre pulmo- naire. — 0) Veines pulmonaires gauches. — (D'après Kolliker.)