ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME 867 dans le tissu utérin. La uiuqueuse du col reçoit des filets, niés à tort à cause de son peu de sensibilité. Modification de Vulérus dans la menstrualion. — Pendant la menstruation l'utérus est le siège d'une fluxion temporaire et de phénomènes particuliers. L'organe augmente de volume en totalité, mais les modifications portent surtout sur la muqueuse ; elle perd son aspect lisse et devient tomenteuse et comme macérée; son épaisseur augmente considérablement (0™,004 à O'",005); ses glandes s'hypertrophient et se recourbent en spirale; les veines, et surtout le volumineux réseau superficiel sous-muqueux, se dilatent et se déchirent pour fournir le sang menstruel ; enfin, l'épithélium se détache et quelquefois une partie de l'épaisseur de la muqueuse tombe avec lui sous forme de membrane continue [membrana dysmenorrhoïca). ^. en na. Fi 432. — Fibres musculaires de la face postérieure de l'utérus ('). j.L£yy. Fig. 433. — Fibres musculaires de la face interne de l'utérus (**). Modifications de l'utérus dans la grossesse. — Les modifications de l'utérus •dans la grossesse sont beaucoup plus considérables et sont des modifications générales ou des modifications de structure. A. Modifications générales. — Son volume augmente peu à peu jusqu'à devenir cin- quante fois plus grand. Sa longueur à la fin de la grossesse atteint 0™,37, sa largeur (*) 1) Ovaire. — 2) Trompe. — 3) Vagin. — 4) Rectum. — 5) Fibres transversales superficielles incisées et renversées en deliors. — 6) Fibres profondes du faisceau ansifornie. — 7) Leur continuation avec les fibres transversales. — S) Fibres transversales. — 9) Fibres transversales du col. — tO) Partie posttVicure du vagin. .— 11) Fibres contribuant à former les vaisseaux vagino-rectaux. — 12) Faisceaux vagino-reclaux. — (D'après Hélie.) (*■) 1) Coupe de l'utfrus suivant son bord droit ; sa paroi postérieure. — 2) Sa paroi antérieure. — 3) Ori- Rce externe du col. .— 4) Orifice interne du col. — 3) Orifice utérin de la trompe gauclie. — C) Orifice de la trompe droite. — 7) Insertion du placenta sur la paroi antérieure de la cavité utérine. — 8) Vagin. — 9) Filires verticales. — 10) Les mêmes se recourbant sur le fond de l'utérus et sur la face antérieure. — 11) Faisceau transversal allant d'une trompe à l'autre. — 12) Origine du faisceau triangulaire de !a paroi posté- rieure. — 13) Portion du faisceau triangulaire de la paroi antérieure. — 14) Son origine. — 13) Fibres trans- versales. — 16) Fibres transversales au niveau de l'orifice interne du coL — i;) Fibres du col. — 18) Sinus veineux. — (D'après Hélie.)