ANGÉIOLOGIE 412 et arrive au trou sus-orbitaire. Elle se recourbe alors sur le front et se termine dans les téguments et les muscles de cette région en s'anastomosant avec la tem- porale superficielle et la frontale interne. Assez souvent on voit la sus-orbitaire fournir des artérioles connues sous le nom de cUiaires antérieures ou petites iriennes. Ces petits vaisseaux longent la sclé- rotique, qu'ils perforent au voisinage delà cornée, et aboutissent au grand cercle de l'iris. Quand les ciliaires antérieures ne proviennent pas de la sus-orbitaire, elles tirent leur origine de la musculaire inférieure. 4° Artères ciliaires courtes ou choroïdiennes (6). — 11 en existe habituellement deux, l'une au-dessus, l'autre en dehors du nerf optique. Ces artérioles se di- visent aussitôt en quinze à vingt branches qui entourent le nerf de la vision, perforent obliquement la sclérotique et se ramifient sur la choroïde. 5° Artères ciliaires longues ou iriennes (7). — L'une naît en dedans, l'autre en dehors du nerf optique. Elles gagnent la sclérotique, la traversent obliquement, cheminent entre elle et la choroïde et arrivent au grand cercle de l'iris, qu'elles abordent par son diamètre transversal. Elles se divisent alors en branches ascen- dante et descendante, qui s'anastomosent avec celles du côté opposé et forment ainsi le grand cercle artériel de l'iris, à la formation duquel contribuent égale- ment les ciliaires antérieures, que par ce motif on a désignées ajuste titre sous le nom de petites iriennes. 6° Artère musculaire supérieure (8). — Née de la partie supérieure de l'ophthal- mique, cette branche se distribue aux muscles droit supérieur, élévateur de la paupière, droit inférieur et grand oblique. Elle manque souvent et est alors rem- placée par des rameaux de la sus-orbitaire. 1° Artère musculaire inférieure. — D'une origine variable, cette branche se distribue aux muscles droit inférieur, droit externe et petit oblique. 8° Artère ethmoïdale postérieure (9). — Elle nait de l'ophthalmique en dedans du nerf optique, passe entre les muscles grand oblique et droit interne, traverse le trou orbitaire interne postérieur et se distribue à la dure-mère. Par d'autres branches très grêles, qui passent à travers la lame criblée de l'ethmoïde, cette artère fournit des ramuscules à la partie supérieure de la pituitaire. 9° Artère ethmoïdale antérieure (10). — Son volume dépasse d'ordinaire celui de la précédente. Elle gagne le trou orbitaire interne antérieur, s'engage dans le canal osseux qui lui fait suite et arrive sur les côtés de l'apophyse crista-galli. Elle pénètre ensuite dans les fosses nasales et se divise en deux branches, l'une ex- terne pour les méats et les cornets, l'autre interne pour la cloison. Ces deux bran- ches s'anastomosent avec celles de la sphéno-palatine (fig. 200, A et B). 10° Artère palpèbrale inférieure. — Elle naît à peu près au niveau de la pouhe de réflexion du grand oblique, se porte en bas derrière le tendon de l'orbicu- laire, passe au-dessous de ce tendon et se ramifie dans la paupière inférieure en s'anastomosant avec la faciale et la sous-orbitaire. Elle fournit toujours un ra- meau au canal nasal. 11° Artère palpèbrale supérieure. — Née au même niveau que la précédente, cette artériole se dirige d'abord en bas, puis se réfléchit en passant au-dessus du tendon de l'orbiculaire et se distribue à la paupière supérieure, en communiquant avec un rameau palpébral venu de la temporale superficielle.