126 ARTHROLOGIE AiiTicui.ATioNS DISCORDANTES. — Nous avoiis supposc jusqu'ici que toutes les surfaces articulaires diarthrodiales sont parfaitement concordantes et que le contact de ces siu'- faces est intime et ne s'abandonne jamais. Mais ces deux conditions ne se présentent pas toujours. Certaines surfaces (par exemple, la cupule du radius et le condyle humerai) peuvent être parfaitement concordantes dans certains mouvements et ne l'être pas dans d'autres ; leur contact, intime dans le premier cas, s'abandonne dans le second. Dans d'autres articulations la concordance n'est jamais parfaite ; cependant, l'écart est si faible qu'on peut le négliger. Mais il en est d'autres dans lesquelles la discordance est la règle, et qui méritent de former une classe à part sous le nom à'articulations à surfaces dis- cordantes ou plus simplement d'articulations discordantes. Dans ces articulations (par exemple, articulation temporo-maxillaire) à une surface convexe correspond une autre surface convexe, ou simplement une surface concave du plus grand rayon, de façon C[ue les surfaces ne se touchent que sur quelques points. Pour avoir une idée nette de ces surfaces, il faut les examiner non pas sur les os secs, où la couche cartilagineuse desséchée a perdu son épaisseur et la surface articulaire sa forme, mais sur les os frais. Ces articulations discordantes peuvent se diviser en deux classes, les articulations à ménisque et les articulations sans ménisque. 1» Articulations à ménisque (ex. : articulation temporo-maxillaire). Dans cette classe, entre les surfaces articulaires discordantes vient s'interposer un ménisque ou ligament interarticulaire, dont les deux faces concordent avec chacune des surfaces osseuses, et qui par suite a généralement la forme biconcave. Il en résulte que le ménisque trans- forme en réalité cette articulation en une articulation double, et que chacune des arti- culations secondaires représente une articulation à surfaces concordantes, qui doit être étudiée à part et qui peut être rangée dans l'un des genres admis plus haut pour les diarthroses. Seulement, à cause de l'élasticité du ménisque, l'invariabilité de forme d'une de ces surfaces articulaires n'existe plus, ce qui modifie les résultats et augmente le jeu de chacune des deux articulations. En résumé, ces articulations peuvent rentrer dans la classe des diarthroses à surfaces concordantes sous le nom d'articulations doubles. 11 arrive souvent (ex. : genou) que le ménisque est incomplet et que la division en deux articulntions secondaires n'est qu'ébauchée ; mais si l'articulation reste simple anatomiquement, puisqu'elle n'a qu'une seule synoviale, elle peut, au point de vue physiologique, se dédoubler comme les précédentes. 2° Articulations sans ménisque (ex. : articulation atloïdo-axoïdienne). Dans ce cas les deux surfaces discordantes, habituellement convexes, ne sont pas séparées par un mé- nisque interarticulaire et n'ont que quelques-uns de leurs points en contact ; l'articu- lation reste simple et le vide partiel existant entre les deux surfaces, vide qui varie d'étendue suivant les mouvements, est rempli par la synovie et par les parties molles ambiantes. Jusqu'ici, pour simplifier les cas, nous avons considéré les deux surfaces articulaires en contact comme des surfaces continues appartenant chacune à un seul os ; mais cela n'arrive pas toujours et, en réalité, il peut se présenter des cas plus complexes. Il peut se faire que plusieurs os se réunissent pour constituer une surface articulaire : on en a un exemple au poignet (articulation radio-carpienne), où le condyle carpien résulte de la réunion de trois os; on a alors une articulation composée. Une autre construction est celle dans laquelle les surfaces articulaires, au lieu d'être continues, se dédoublent, de façon à figurer deux articulations distinctes, tout en appartenant à un seul os. Dans ce cas, les surfaces articulaires sont séparées par une simple échancrure plus ou moins profonde (ex. : articulation de l'astragale et du calcanéum). On peut appeler ces articu- lations articulations dédoublées. D'autres fois enfin les surfaces articulaires appartenant au même os sont complètement distinctes et séparées l'ime de l'autre anatomiquement ; tels sont les condyles du maxillaire inférieur, les condyles de l'occipital ; mais ces deux articulations sont i^hysiologiquement solidaires, quoiqu'elles aient un axe de rotation distinct, comme pour les condyles du maxillaire inférieur. Ce sont là les articulations conjuguées, dans lesquelles on peut faire rentrer aussi les surfaces articulaires apparte- nant non plus à un seul os, mais encore à un système composé de plusieurs pièces