DES ARTÈRES EN PARTICULIER 415 E. Artère du plexus choroïde (VI) Cette quatrième division terminale de la carotide interne est d'un volume très grêle. Elle se porte en arrière pour pénétrer dans le ventricule latéral par la grande fente de Bichat et se distribuer au plexus choroïde, qu'elle contribue à former. Elle donne de plus, à la circonvolution de l'hippocampe, à la partie inférieure du ventricule latéral, au plexus choroïde du même ventricule, aux tubercules quadrijumeaux et à la partie postérieure de la couche optique. Nous décrivons plus loin, au chapitre du Cerveau, la manière dont les artères de la base et celles des circonvolutions se comportent dans l'intimité de la substance nerveuse. m. Artère sous-claviére (fig. 205, .3) (l) A droite, Vartére sous-claviére naît du tronc brachio-céphalique : à gauche elle tire son origine de la partie la plus reculée de la crosse de l'aorte. La sous- claviére s'étend jusqu'au bord inférieur de la clavicule, oii elle prend le nom d'artère axillaire. Dans ce trajet, la sous-clavière passe dans l'intervalle angu- laire compris entre les muscles scalènes antérieur et postérieur, ce qui lui a fait distinguer trois portions : l'une comprise en dedans des scalènes, l'autre entre ces muscles et la troisième en dehors d'eux. De la différence d'origine des deux artères sous-clavières résultent nécessaire- ment des différences de longueur et de rapports. La sous-clavière gauche est plus longue que la droite de toute la hauteur du tronc brachio-céphalique, augmentée de la différence de niveau de la crosse aortique aux points d'origine de ces vaisseaux (tronc brachio-céphalique à droite et sous-clavière à gauche) (Voir fig. 195 et 227). Les différences de rapports n'existent que dans la partie des sous-clavières située en dedans des muscles scalènes. Entre ces muscles et en dehors d'eux les rapports sont identiques à droite et à gauche. La sous-clavière droite naît au niveau de l'articulation sterno-claviculaire, dont la séparent les muscles sterno-hyoïdien et thyroïdien, ainsi que le con- fluent des veines jugulaire interne et sous-clavière. Elle s'écarte alors angulaire- ment de la carotide primitive, se dirige obliquement en haut et en dehors pour gagner l'espace compris entre les scalènes. L'artère sous-clavière droite décrit ainsi une courbure à convexité supérieure dont le sommet dépasse le bord supérieur de la clavicule d'une quantité variable suivant les sujets. Dans ce trajet elle répond : en avant, à la veine sous-clavière et successive- ment aux nerfs pneumogastrique, sympathique et phrénique, qui la croisent pour passer entre elle et la veine sous-clavière; en dehors, à la plèvre, qui la sépare du poumon droit; en arriére, à l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale et au nerf récurrent, qui l'embrasse dans son anse antéro- postérieure. La sous-claviére gauche, naissant de la partie la plus reculée de la crosse aortique, est dès son origine profondément située sur le côté de la colonne ver- tébrale; elle est d'abord ascendante et parallèle^à la carotide primitive, dont elle est séparée en bas par les nerfs grand sympathique et pneumogastrique. Elle est appliquée sur la plèvre gauche, qui la sépare du poumon correspondant.