OSTÉOLOGIE 76 angle facial, d'autant plus aigu que la cavité crânienne était plus étroite ; cet angle est de 70 ' à 75» pour le nègre, de 80° au moins pour le blanc. On a proposé depuis Camper un grand nombre d'angles et de procédés de mensuration pour lesquels je renvoie aux ouvrages spéciaux d'anthropologie. 11 en est de même pour les diflerences de race. 4» Différences d'âge. — Par les progrès de l'âge les sutures se soudent peu à peu de la table interne vers la table externe, d'abo-rd la suture pariétale, puis les sutures fronto- pariétale et lambdoïde, et les canaux veineux que contenaient les os s'anastamosent entre eux (fig. 13); en même temps les os s'amincissent, et à la face interne des pariétaux on remarque des dépressions irrégulières plus ou moins profondes dues à la présence des granulations de Paccliioni. û" Différences de sexe. — Le crâne féminin est plus petit, surbaissé dans la direction antéro-postérieure, bombé dans la direction transversale ; le front est plus petit, plus étroit; l'occipital est plus haut et plus long, la partie cérébelleuse plus développée que chez l'homme; la base du crâne est plus courte, le trou occipital plus petit. La capacité crânienne est inférieure à celle de l'homme. Os worniiens (i). — 11 peut se former au niveau des sutures des îlots osseux détachés des os voisins; ces îlots, variables comme forme, comme grandeur, comme nombre, ont cependant des lieux d'élection, dont le principal est la suture lambdoïde. On y trouve souvent un os triangulaire [os Iriquètre, os épactal, os de l'inca (^j], quelquefois double, souvent très volumineux et pouvant comprendre même toute la partie supérieure de l'écaillé de l'occipital; ces os wormiens se rencontrent encore : 1° au crâne, aux deux angles inférieurs du pariétal, etc. ; 1° à la face, dans la cavité orbitaire, à la suture inci- sive, etc. Ils comprennent tantôt toute l'épaisseur de l'os, tantôt sa partie superficielle seulement, soit extérieure, soit intérieure (os endocràniens de Manouvrier). Ils se pré- sentent quelquefois au milieu même d'un os (os insulés de Manouvrier). § IV. — Trous et canaux de la base du erâ,ne avec les vaisseaux et nerfs qui les traversent. Ti'ous de la lame criltlee Nerfs olfactifs; artères ethmoïdales antérieure et pos- térieure ; nerf ethmoïdal. Trou optique Nerf optique ; artère ophthalmique. Fente sphénoïdale Nerfs ophthalmique de "Willis, moteur oculaire com- mun, pathétique, moteur oculaire externe; racine sympathique du ganglion ophthalmique; veine oph- thalmique. Trou grand rond Nerf maxillaire supérieur. Trou ovale Nerf maxillaire inférieur; artère petite méningée. Trou petit rond Artère méningée moyenne. Canal vidien Nerf vidien ; artère vidienne. Trou déchiré antérieur Rameau carotidien du nerf vidien. Hiatus de Fallope Grand nerf pétreux superficiel; artère du nerf facial. Conduit parallèle à cet hiatus Petit nerf pétreux superficiel. Trou condylien antérieur Nerf hypoglosse; branche de l'artère pharyngienne inférieure; veine correspondante. Trou condylien postérieur Veine do communication du sinus latéral et de la veine cervicale profonde. Trou mastoïdien Veine de communication du sinus latéral et de la veine cervicale profonde; branche méningienne de l'artère occipitale. Conduit auditif interne Nerfs auditif, facial et intermédiaire de Wrisberg. Canal du vestibule Branche veineuse se jetant dans le sinus pétreux infé- rieur. (1) Ils ont reçu leur nom d'Olaiis Wormius qui les a décrits un des premiers, (2) On l'avait cru spécial aux races du Pérou.