657 NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS la moelle. Ces racines médullaires proviennent des cornes antérieures et laté- rales, elles sont donc motrices et sympathiques et remontent dans la moelle et le bulbe par les cordons antéro-latéraux. Les racines bulbaires du spinal émanent du noyau moteur qui leur est com- mun avec les nerfs delà neuvième et de la dixième paire. Il reçoit en outre des filets sympathiques du faisceau solitaire, mais ces racines ne contiennent pas de lilets sensitifs. Dès que le tronc des racines médullaires a dépassé le niveau de la première paire cervicale, il s'incline en dehors vers le trou déchiré postérieur et reçoit les racines bulbaires, qui ne font que s'y accoler pour s'en Idétacher plus loin, ainsi que nous allons le voir. Tantôt c'est dans la cavité crânienne que ces deux fais- ceaux se réunissent, tantôt ce n'est qu'au niveau du trou déchiré postérieur que se fait cette union. Dans le crâne, le spinal est contenu dans la même gaine arachnoïdienne que le glosso-pharyngien et le pneumogastrique ; dans le trou déchiré il se trouve au- devant et un peu en dehors de la jugulaire interne, en arrière du pneumogas- trique, avec lequel il sort par un canal ostéo-fibreux commun. Au moment où le faisceau médullaire croise les racines postérieures de la pre- mière paire cervicale, il s'anastomose avec elles. Cette anastomose n'est pas cons- tante et se borne souvent à un simple adossement ('). Pendant son passage à tra- vers le trou déchiré, le spinal envoie quelques filets au ganglion jugulaire du pneumogastrique et en reçoit quelques autres partis du même ganglion ; c'est donc un échange de filets qui s'opère entre ces deux nerfs. Aussitôt après être sorti du trou déchiré postérieur, le nerf de la onzième paire se divise en deux branches : l'une interne, l'autre externe. La branche interne, formée exclusivement par les racines bulbaires, se porte en avant et en bas, s'accole immédiatement au plexus gangliforme (fig. 316, 12) et va constituer la majeure partie des rameaux pharyngiens, du laryngé externe et du laryngé inférieur, qui semblent naître du pneumogastrique : elle envoie de plus quelques lilets au cœur. La branche externe, dont les racines médullaires forment les éléments, est plus volumineuse que la précédente (fig. 316, 13). Elle se porte en bas, en dehors et un peu en arrière, passe d'abord entre la jugulaire et la carotide interne, descend en croisant la face interne des muscles digastrique et stylo-hyoïdien (fig. 323, 1), et se place en arrière du bord inférieur de la glande parotide, mais sans pénétrer dans la loge fibreuse de cette glande. La branche externe du spinal croise ensuite la face profonde du muscle sterno- rléido-masloïdien, traverse quelquefois ce muscle, lui abandonne quelques ra- meaux (fig. 323, 1), croise obliquement le creux sus-claviculaire entre la face in- férieure du peaucier et la face supérieure du splénius et s'engage sous le bord du trapèze à environ 0°»,04ou 0°',0o, au-dessus de la clavicule (fig. 322, 11). Elle se termine dans ce muscle en rameaux divergents. Ces rameaux trapéziens, de même que ceux qui sont destinés au sterno-mastoïdien, s'anastomosent dans ces muscles avec des filets du plexus cervical. Usages. — Le nerf spinal est mixte, mais principalement moteur; la sensibilité qu'il manifeste quand il est irrité ne lui est pas propre, elle est due, soit aux filets anastomotiques que lui fournit la racine postérieure du premier nerf rachidien, soit à ceux qu'il reçoit du pneumogastrique dans son passage à travers le trou (') Le ganglion que Huber a décrit à ce niveau n'existe pas. Beau.ms et Bouchard. 42