Fig. 498. — Développement des trois feuillets du blastoderme, coupes transversales {figures schématiques) (')- (*) A. Portion de l'œuf avec la zone transparente el l'aire embryonnaire. — B, C, D, E, F, GjfH, Stades divers du développement. —o. Vésicule ombilicale. — a) Amnios. — i) Intestin. — p) Cavité péritonéale — 1) Membrane vitelline. — 2) Feuillet externe du blastoderme. — 3) Feuillet moyen du blastoderme. — i) Son feuillet interne. — 3) Lames médullaires et sillon médullaire. —■ 5') Canal médullaire. — 6) Lames épidermiques. — 7) Capuclions latéraux de l'amnios. — 7') Les mômes arrivant presque au contact. — 8) Lame interne épithéliale de l'amnios. — 9) Épidermo de l'embryon. — 10) Corde dorsale. — )i) Lame vertébrale. — 12) Lames musculaires. — 14) Lames latérales. — 15) Lame fibro-intestinalc. — 16) Lame cutanée. — 17} Feuillet interne fibreux de la vésicule ombilicale. — 18) Lames musculaires se prolongeant vers les lames cutanées. — 19) Feuillet externe des lames cutanées. — 20) Feuillet interne des mêmes lames. — 21) Mésentère. — 22) Feuillet fibreux de l'intestin. — Nota. Les lignes jaunes indiquent les parties qui appar- tiennent au feuillet interne du blastoderme ; les lignes rouges appartiennent au feuillet moyen ; les lignes bleues au feuillet externe.