374 ANGÉIOLOGIE formées de lamelles pâles à noyaux allongés, parallèles à Taxe du vaisseau (dans les grosses artères ces noyaux disparaissent). KôUiker leur donne le nom de lames striées. Henle et, après lui, Remak les ont considérées comme formées d'épithélium vieux et transformé; on pourrait, à plus juste titre, les envisager comme les éléments nucléaires aux dépens desquels l'endothélium vasculaire se reproduit. 2» La tunique moyenne, de beaucoup la plus épaisse et la plus importante des trois tuniques artérielles, est jaune dans les gros vaisseaux, et rougeàtre dans ceux d'un ca- libre inférieur. Elle varie de structure suivant les artères que l'on considère. Dans celles qui mesurent un millimètre ou deux de diamètre, elle est presque exclusivement cons- tituée par des éléments musculaires lisses transversalement dirigés et formant plusieurs couches concentriques. Si l'on examine au contraire des vaisseaux plus volumineux, les éléments contractiles se mêlent à des fibres de tissu élastique transversalement dis- posées par couches régulières entre les libres lisses et anastomosées de manière à former des réseaux. En remontant vers les artères d'un volume plus considérable en- core, la fibre musculaire continue à disparaître, et dans les carotides et les iliaques, par exemple, elle n'entre plus que pour un tiers dans la constitution de la tunique moyenne. Dans l'aorte, l'élément musculaire a cédé la place à l'élément élastique. Dans les artérioles, qui ne mesurent que 1/20 à 1/30 de millimètre, la fibre lisse est remplacée par des espèces de fuseaux très courts qui ne sont que des fibres contractiles incomplètement développées (i). 3" La tunique externe se compose d'une couche d'épaisseur variable de tissu conjonc- tif entremêlé de fibres élastiques fines. Cette lame est plus dense dans la partie qui confine à la tunique moyenne ; les couches externes se perdent insensiblement dans le tissu cellulaire ambiant. En se rapprochant des capillaires, toutes ces tuniques tendent à disparaître. C'est d'abord l'élément élastique dont on ne retrouve plus aucune trace ; puis, à son tour, l'élément musculaire fait défaut, et enfin il ne reste plus qu'une seule membrane amor- phe offrant quelque ressemblance avec le sarcolemme des muscles striés et dans la- quelle se trouvent fixés des noyaux ovales dont le nombre diminue avec le diamètre de ces petits vaisseaux. Ces noyaux sont-ils de nature contractile ? Les expériences phy- siologiques semblent le démontrer. Il ne faudrait pas croire que la proportion des différents éléments constitutifs des ar- tères ne dépende que du calibre de ces vaisseaux, autrement dit que deux artères d'un même calibre prises dans n'importe quelle région soient identiques par leur structure. Le rôle physiologique des parties auxquelles sont destinés les vaisseaux artériels modifie leur structure et leur texture. La tunique moyenne des artères varie d'épaisseur suivant les différentes régions, d'une manière quelquefois assez brusque. De plus, l'épaisseur de cette tunique étant la même dans deux artères différentes de même calibre, ses éléments constitutifs, fibres muscu- laires lisses et fibres élastiques, peuvent varier de proportions. La tunique externe présente des modifications analogues : tantôt son épaisseur aug- mente, tantôt elle diminue dans des artères du même calibre. Plus les battements ar- tériels sont énergiques, plus le tissu connectif ambiant se tasse, plus par conséquent la tunique externe devient fibroïde. Dans les centres nerveux et dans tous les organes à structure délicate dont les éléments fonctionnels pourraient avoir à souffrir des chocs incessants des artères, leur tunique externe est infiltrée d'éléments lymphoïdes et forme une véritable gaine adénoïde qui, en raison du plasma qu'elle contient, égalise la pression dans tous les sens et répartit uniformément le choc. Nous reviendrons sur cette dispo- sition en parlant des lymphatiques. La tunique moyenne présente des ditférences considérables de structure indépen- damment de celles dues au calibre du vaisseau. Ces différences sont en rapport avec (') Tous les éléments musculaires trouvés jusqu'à présent dans les artères sont disposés sui- vant des couches circulaires ; ils ne peuvent donc que faire contracter activement le vaisseau. L'anatomie n'a pu, jusqu'à ce jour, clémontrer l'existence d'agents actifs de dilalation.