ANGÉIOLOGIE 390 Avant de pénétrer dans le repli mésentérique, cette artère fournit des rameaux pancréatiques et duodénaux. Elle donne aussi une petite branche qui nait sur le côté droit de la mésentérique supérieure au niveau du bord inférieur du pan- créas, se dirige de gauche à droite, longe la courbure de la deuxième portion du duodénum et s'anastomose avec la pancréatico-duodénale, branche de la gastro- épiploïque droite (fig. 191, 10). De la convexité de la courbe décrite dans le mé- sentère, partent des branches volumineuses, dont le nombre varie de quinze à vingt. 11 est aisé de comprendre que, en raison même de la disposition du mésen- tère, les plus longues sont celles qui gagnent la partie moyenne de l'intestin grêle. Vers le milieu de l'espace compris entre le tronc de l'artère et le bord adhérent de l'intestin, ces divisions se partagent toutes en deux branches : l'une ascen- dante, l'autre descendante, qui s'anastomosent. Il en résulte une série d'arcades, de la convexité de chacune desquelles partent deux ou trois rameaux, qui se di- visent à leur tour en branches ascendantes et descendantes formant de nouvelles arcades secondaires qui se comportent comme les précédentes et fournissent des rameaux plus nombreux, d'où nait une troisième série d'arcades (V), dont les rami- fications terminales entourent les deux faces opposées de l'intestin en s'anasto- mosant sur son bord libre. 11 est presque inutile de faire remarquer qu'elles sont situées au-dessous de la tunique séreuse. Les ramuscules terminaux traversent la couche musculeuse et vont à la couche sous-muqueuse, où ils donnent des branches multiples qui vont se terminer dans la muqueuse, oii le microscope permet de distinguer les artérioles des villosités et les artérioles péri-glandu- laires. De la concavité de la courbure décrite par la mésentérique supérieure, nais- sent tantôt deux, tantôt trois branches connues sous le nom d'artères coliques droites. Elles gagnent le mésocôlon ascendant et s'y ramifient. La première ou supérieure (fig. 103, 2) naît au-devant du duodénum, ou à peu de distance au-dessous de lui, se porte à droite et se divise en : 1" Branche ascendante, qui décrit une arcade, la plus grande du corps humain, au-dessous du côlon transverse, en s'anastomosant avec la branche ascendante de la première colique gauche venue de la mésentérique inférieure ; 2° Branche descendante de la première colique droite, qui s'anastomose avec la branche ascendante de la colique droite moyenne, quand elle existe, ou de la colique droite inférieure. Les deux dernières coliques droites naissent très souvent, par une origine com- mune, du milieu de la longueur du tronc de la mésentérique supérieure. (C'est là ce qui existait chez le sujet qui a servi à la préparation représentée dans la fig. 193, 3). Quand elles sont séparées, la colique moyenne naît au-dessus de ce point et l'inférieure au-dessous. hdi colique droite moyenne se divise en branche ascendante, anastomosée avec la colique droite supérieure, et en branche descendante, qui communique avec l'inférieure du même côté. La colique droite inférieure, anastomosée par sa branche ascendante avec la moyenne, communique par sa division descendante avec les branches terminales du tronc de la mésentérique. De toutes ces anastomoses résultent de grandes courbes à convexité dirigée du côté de l'intestin, d'où partent des branches qui constituent, efi certains points, des arcades de second ordre. 11 en émane un grand nombre de divisions, qui se portent vers le côlon, sur lequel elles se terminent comme les branches de l'in- testin grêle.