ARTICULATIONS DU CRANE 145 Dans l'articulation supérieure (ménisque et racine transverse), le ménisque représente la partie mobile ; il se meut, en entraînant avec lui le condyle de la mâchoire, autour d'un axe transversal, commun aux deux articulations de droite et de gauche et qui passerait à peu près au point d'insertion supérieur du ligament latéral externe. Dans l'articulation inférieure (condyle et ménisque), le ménisque représente la partie fixe, et le condyle roule autour d'un axe transversal commun aux deux articulations de droite et de gauche et répondant à peu près à l'insertion inférieure du ligament latéral externe. Les mouvements de totalité de la mâchoire sont de trois espèces : 1» abaissement et élévation; 2o mouvement en avant et en arrière; 3» mouvements de latéralité. Dans les deux premiers mouvements le mécanisme est identique dans les articulations de droite et de gauche. 1» Abaissement et élévation (ouverture et occlusion de la bouche). — Dans l'abaisse- ment il y a deux mouvements distincts, pouvant se passer en deux temps successifs ou en un seul temps; supposons-les d'abord se passant en deux temps successifs. Premier temps (fig. 63, A). Le mouvement se passe dans l'articulation supérieure ; le ménisque se porte d'arrière en avant sous la racine transverse, en entraînant avec lui le condyle et toute la mâchoire inférieure; il n'y a aucun mouvement dans l'articulation inférieure; la mâchoire est projetée en avant et s'abaisse en totalité de toute la distance verticale existant entre le niveau du fond de la cavité glénoïde et le niveau inférieur de la racine transverse, de façon qu'il y a un léger écartement des mâchoires. Deuxième temps (B). Le mouvement se passe dans l'articulation inférieure; le condyle, une fois arrivé avec le ménisque sous la racine transverse, tourne autour de son axe, tandis que le ménisque reste immobile, d'où abaissement du maxillaire. (*) A. Mouvement en avant du maxillaire inférieur. — 1) Maxillaire inférieur. — 2) Sa nouvelle position. — 3) Arcade zygomatique. — 4) Tubercule externe de l'apophyse zygomatique et insertion du ligament latéral externe. — 3,6) Points d'insertion inférieure du ligament latéral externe. — 7) Ménisque dans ses deux posi- tions, ancienne (ombré) et nouvelle (indiqué au trait). B. Mouvement d'abaissement du maxillaire inférieur. — 1) Position primitive de l'os. — 2) Position inter- médiaire, ou premier temps de l'abaissement. — 3) Position finale, ou dernier temps de l'abaissement. — 1', 2', 3') Positions successives que prend l'orifice supérieur du canal dentaire ; les autres chilîres comme à la figure précédente. Beaunis et Bouchard. 10