DES ARTÈRES EN PARTICULIER 449 A. Artère tibiale antérieure (fig. 224, 1) (IV) Étendue depuis la bifurcation de la poplitée jusqu'au ligament annulaire du tarse, où elle prend le nom d'artère pédieuse, la tibiale antérieure se porte d'abord d'arrière en avant, traverse l'ouverture supérieure de la membrane interosseuse, s'infléchit ensuite à angle droit, se place entre les muscles jambier antérieur et extenseur commun des orteils et plus bas entre le premier et l'extenseur propre du gros orteil. Très profonde dans les deux tiers supérieurs de son trajet, elle devient d'autant plus su- perficielle que I on se rapproche da- vantage de la partie inférieure de la jambe. La tibiale antérieure répond : en arrière, dans les deux tiers supé- rieurs de son trajet, au ligament interosseux, et dans le tiers inférieur, au tibia; en dedans, au muscle jam- bier antérieur; en dehors, dans son tiers supérieur à l'extenseur com- mun, et dans son tiers] inférieur à l'extenseur propre. Le nerf tibial est situé au côté externe de l'artère. Vartére tibiale antérieure fournit : 1° Immédiatement après avoir franchi l'ouverture supérieure du ligament interosseux, Vartère récur- rente tibiale antérieure (V). Cette ar- tère se dirige aussitôt en haut, s'a'p- plique sur la tubérosité externe du tibia et se divise en nombreux ra- meaux anastomosés avec les articu- laires supérieures et inférieures (fig. 224, 2). 2" Dans toute la longueur de la jambe, un nombre considérable de petites branches latérales fort cour- tes, qui se distribuent dans les muscles de la région antérieure de la jambe. 3" L'artère malléolaire externe (fig. 224, 7) (V), qui naît au niveau du ligament annulaire du tarse, et quelquefois à quelques centimètres au-dessus. Elle se dirige obliquement en bas et en dehors vers la malléole externe, s'anastomose avec un rameau de la péronière, s'infléchit alors sur le dos du pied et se divise (*) 1) Artère tibiale antérieure. — 2) Artère pédieuse. — 3) Artère malléolaire interne. — 4) Artère dorsale du tarse. — 5) Rameau accessoire de la précédente. — 6) Artère dorsale du métatarse. — 7) Point où la pédieuse se réfléchit de haut en bas dans le premier espace intermétatarsien. — 8) Artère inlerosseuse dorsale du premier espace. — 9, 9, 9) Interosseuses des trois derniers espaces. — 10, 10, 10) Perforantes antérieures. — 11, 11, 11) Perforantes postérieures- — 12) Artère péronière antérieure. — 13) Anastomose de cette artère avec la tibiale antérieure. — 14, 14) Branches malléolaires externes. Beaunis et Bouchard. 29 Fig. 223. — Artère pédieuse (').