♦ CENTRES NERVEUX 581 par une lame de la dure-inère; cette laine fibreuse est percée d'une ouvertuie pour livrer passage à la tige pituitaire. L'hypophyse est ovale, allongée transver- salement, arrondie par sa face inférieure et plane ou légèrement convexe par sa face supérieure. Le corps pituitaire est formé de deux lobes séparés par une cloison connective mé- diane. Le lobe antérieur est plus considérable, d'une couleur jaune rougeâtre et parait présenter les caractères d'une glande vasculaire sanguine. Le lobe postérieur est petit et grisâtre : il contient des éléments nerveux, c'est avec lui seul que la tige pituitaire est en rapport ; il se développe aux dépens de la lame inférieure du cerveau intermédiaire et du plancher du troisième ventricule par conséquent. Le lobe antérieur se développe avec l'aditus antérieur du pharynx primitif. 1" Les tubercules mamillaires (fig. 277, 6) sont situés en arrière du tuber cine- reuw, en avant de l'espace interpédonculaire et sur le côté interne des pédoncules cérébraux. Ces tubercules sont au nombre de deux et adossés par leur côté interne. Leur nom indique leur forme, lis sont blancs à l'extérieur et formés de substance grise dans leur intérieur. Cette substance centrale se continue avec celle des amas qui se trouvent sur les côtés du troisième ventricule. La substance blanche extérieure est due aux piliers antérieurs du trigone, qui embrassent ces tubercules en décrivant une anse,/"aîscedu de Vicq-d'Azyr: je rappelle ici aux lecteurs, que nous avons décrit plus haut un faisceau blanc du ruban de Reil qui paraît se rendre aux tubercules mamillaires. 8° L'espace interpédonculaire (fig. 277, 7) a la forme d'un petit triangle à base antérieure, et est limité en avant par les tubercules mamillaires, en arrière par le bord antérieur de la protubérance annulaire, et latéralement par les pédoncules cérébraux. II est formé par une lame de substance grise, criblée d'un grand nombre de petits trous vasculaires, d'oii lui est venu le nom d'espace perforé pos- térieur. Sur sa partie moyenne se voient des petits tractus blancs, qui sont les fibres d'origine des nerfs oculo-moteurs communs. Les pédoncules cérébraux (fig. 277, 8), que nous avons déjà décrits, sont deux faisceaux blancs qui sortent de dessous la 'protubérance comme de dessous un pont (voir plus haut). Si, par une coupe verticale, l'on vient à retrancher le cervelet et l'isthme d'avec les pédoncules cérébraux, ou que simplement on soulève le cervelet, et avec lui le bulbe et la protubérance, on aperçoit sur la ligne médiane l'extrémité postérieure du corps calleux et la partie postérieure de la grande scissure inter- hémisphérique. Vextrémité postérieure du corps calleux ou bourrelet du corps calleux n'est pas une lame infléchie en bas comme l'extrémité antérieure de ce corps ; elle forme un bourrelet assez épais, qui se perd latéralement dans les lobes postérieurs du cerveau. Elle est plus large que le genou du corps calleux, et la distance qui la sépare de l'extrémité postérieure des hémisphères est à peu près double de celle qui sépare celui-ci de leur extrémité antérieure. La partie postérieure de la grande scissure interhémisphérique mesure à peu près le double de sa partie antérieure et est occupée dans toute son étendue par la grande faux du cerveau. La face inférieure du bourrelet du corps calleux est donc libre ; en se conti- nuant latéralement avec le bord interne de la face inférieure des lobes postérieurs du cerveau, elle constitue la lèvre supérieure de la grande fente de Btchat (fig. 280 et 281). Cette fente décrit une courbure en forme de fer à cheval, à concavité di- 37**