640 NÉVROLOGIE veine jugulaire, longe la paroi antérieure de cette fosse et aboutit au ganglion jugulaire du pneumogastrique. A ce rameau est accolé un autre lilet nerveux, qui marche en sens opposé et qui se porte du nerf vague au facial en suivant le même trajet ; nous y reviendrons en décrivant le pneumogastrique. La réunion de ces deux filets a été décrite sous le nom de rameau de la fosse jugulaire. C'est aux filets que le facial reçoit du pneumogastrique qu'il doit sa sensibilité récur- rente dans le canal spiroïde du roclier. 6° Anastomose avec le glosso-pharyngien. — Le filet nerveux qui forme cette anastomose passe par un iielil conduit osseux particulier, se dirige de de- hors en dedans, longe la fosse jugulaire et aboutit au nerf glosso-pharyngien, immédiatement au-dessous du ganglion d'Andersch. 7° Rameau du muscle digastrique. •—11 naît du facial immédiatement au- dessous du trou stylo-mastoïdien (lig. 308, 8), se réunit à un rameau semblable du glosso-pharyngien, en décrivant une arcade de laquelle partent des filets qui se rendent aux muscles digastrique (ventre postérieur), stylo-iiyoïdien et stylo- pharyngien. 8° Rameau du muscle stylo-hyoïdien. — Il se détache du facial au même niveau que le précédent et très souvent par un tronc qui lui est commun avec ce dernier (fig. 308, 8), se porte en bas, en dedans et en avant et aboutit au muscle stylo-hyoïdien. 9° Rameau auriculaire postérieur. — Ce nerf prend naissance au niveau du Irou stylo-mastoïdien (fig. 313, 4), se réfléchit sur la face externe de l'apophyse mastoïde en se portant en haut et en arrière, reçoit les filets du plexus cervical et se divise en rameau inférieur ou horizontal, qui se perd dans le muscle occi- pital, et en filets supérieurs ou ascendants, destinés aux muscles auriculaires postérieur et supérieur. 10° Rameau des muscles stylo-glosse et glosso-staphylin ou rameau lingual de Hirschfeld. — Son origine a lieu soit au niveau du trou stylo-mas- toïdien, soit un peu au-dessus de cet orifice ('). Il se dirige vers le côté externe du muscle stylo-pharyngien, reçoit du glosso-pharyngien des filets qui traversent le muscle précédent, se loge entre l'amygdale et le pilier antérieur du voile du palais, gagne la base de la langue en passant en dedans du nerf lingual, s'anas- tomose avec des filets terminaux du glosso-pharyngien et se divise en rameaux qui se perdent dans les muscles stylo-glosse et glosso-staphylin. Les rameaux destinés à la muqueuse viennent jusqu'à la partie antérieure de la langue. 2° Branches terminales Les branches terminales du facial sont : la branche temporo-faciale et la branche cervico-faciale. 1« Branche temporo-faciale. — Cette branche est plongée, à son origine, dans l'épaisseur de la parotide; elle se porte de bas en haut et d'arrière en avant, reçoit au niveau du col du condyle deux rameaux assez volumineux (fig. 313, 6) venus de l'auriculo-temporal et se divise en branches secondaires, qui s'anasto- mosent en arcades à convexité antérieure, dont l'assemblage porte le nom de plexus sous-parotidien. De ces arcades partent des filets nombreux et divergents, qui sont : (1) Dans ce dernier cas, il sort souvent de l'aqueduc par un petit canal particulier dont l'ouverture extérieure se trouve immédiatement en dedans de i'apopliyse styloïde.