ANATOMIE DES FORMES 965 Vautve postérieure ou coude. 1. Le pli du bras [saignée] offre chez l'homme une dépression triangulaire en fer de lance, dont les deux branches supérieures se continuent avec les deux sillons bicipitaux interne et externe, et dont la branche inférieure se perd sur l'avant-bras. Cette dépression est limitée par trois saillies : une médiane, saillie du biceps, deux latérales, l'une externe due au grand supinateur, l'autre interne aux muscles épitrochléens. Chez les femmes grasses, le creux du coude se réduit à un pli demi-cir- culaire embrassant la saillie du biceps. Les veines du pli du coude et surtout la médiane basilique sont souvent apparentes à travers la peau. 2. Le coude change de forme dans l'extension et dans la flexion. Dans l'extension, les saillies osseuses sont à peine indi- quées ; dans la flexion, au contraire, elles se dessinent fortement sous la peau. Le sommet du coude est constitué par l'olécràne, dont la saillie tout à fait sous-rutanée s'élève ou s'abaisse avec les mouvements de l'avant-bras. En dedans et en dehors se trouvent deux saillies immobiles : l'une interne, due à l'épitrochlée et qui ne disparaît Jamais com- plètement; l'autre externe, arrondie, due à l'épicondyle et aux muscles épicondyliens. Deux dépressions, l'une interne, comblée souvent par la graisse, l'autre externe, sépa- rent ces deux saillies de l'olécràne. L'olécràne est plus rapproché de l'épitrochlée que de l'épicondyle. Au-dessous et en arrière de l'épicondyle se trouve une dépression cons- tante, fossette du coude, qui n'est jamais comblée par la graisse et qui est surtout pro- noncée au moment de l'extension. En avant de cette fossette se rencontre la masse épaisse constituée par les insertions supérieures des muscles épicondyliens. 50 Avant-bras. — Plus long chez l'homme, il a la forme d'un cône tronqué à base supé- rieure, aplati d'avant en arrière. Sa face antérieure est renflée en haut et divisée chez les sujets vigoureux par un sillon médian, qui se continue avec la dépression triangu- laire du pli du bras. Sa moitié inférieure, plus déprimée, présente deux sillons longitu- dinaux, entre lesquels est comprise la saillie formée par les muscles épitrochléens, saillie au côté externe de laquelle les tendons du grand et du petit palmaire se dessinent comme des cordes au-dessous de la peau, surtout pendant la flexion de la main. La face postérieure de l'avant-bras, plus régulièrement convexe, offre à sa partie interne la saillie allongée du cubitus et du cubital postérieur, et plus en dehors un plan longitu- dinal assez uniforme, dans lequel apparaissent chez les individus vigoureux, au moment de leur contraction, les saillies des muscles et spécialement de l'extenseur propre du petit doigt, de l'extenseur commun et en bas des long abducteur et court extenseur du pouce. Le bord externe de l'avant-bras est arrondi, mousse ; le bord interne constitue un plan triangulaire à base supérieure, qui répond au cubital antérieur. 6° Pair/net. — Comprimé d'avant en arrière, il a deux faces et deux bords. Sa face anté- rieure est séparée de la paume de la main par un pli transversal correspondant à l'in- terligne articulaire des deux rangées du carpe. Deux autres plis cutanés moins pro- noncés répondent : l'un à l'articulation radio-carpienne, l'autre, très inconstant, à la partie supérieure de la région. 11 présente, de dedans en dehors, la saillie du tendon du cubital antérieur, une rainure étroite, la saillie épaisse du fléchisseur superficiel, les cordes tendineuses du petit et du grand palmaire, le sillon qui répond à l'artère radiale et, tout à fait en dehors, le bord antérieur de l'apophyse styloïde du radius. Sa face postérieure, mal délimitée du côté de l'avant-bras et de la main, offre une convexité générale un peu aplatie, à la partie interne de laquelle se voit la saillie quelquefois très prononcée de l'extrémité inférieure du cubitus. Le bord externe est arrondi et séparé du bord cubital de la main par une dépression sensible. Le bord interne présente en arrière le commencement d'une fossette qui se dirige vers la racine du pouce, tabatière ana- tomique, limitée en dehors par la saillie des tendons du long abducteur et du court extenseur du pouce, en dedans par celle du long extenseur du pouce. 1° Main. — Elle comprend la main proprement dite et les doigts. Sa longueur, véritable unité de mesure du corps humain, égale le quart de la longueur totale du membre su- périeur (1). Sa forme, très variable suivant les individus, peut être rattachée à deux (•) Elle égale aussi la distance existant entre l'extrémité des dents incisives de la mâchoire supérieure et le vertex; — la longueur de la tète depuis la protubérance occipitale externe 61*