CENTRES NERVEUX 557 est libre en arrière eL recouverte en avant par les fibres ascendantes du ruban de Reil et par quelques fibres sensitives qui prolongent le faisceau céréoelleux direct de la moelle pour aller s'entre-croiser, ainsi qaae nous l'avons dit, dans la valvule de Vieussens. Leur face inférieure forme en partie la paroi supérieure du quatrième Fig. 264. — Schéma des connexions du cervelet {'). ventricule. Leur hord interne donne insertion à la valvule de Vieussens. Leur hord externe forme le bord externe du plan supérieur de l'isthme et est en con- nexion à ce niveau avec la protubérance. Texture des pédoncules cérébelleux supérieurs. — Chaque pédoncule est formé de fibres nerveuses émanées du centre du cervelet ; ces fibres se groupent de ma- a. Substance p;rise corticale des hémisphères. — b. Pédoncules cérébelleux supérieurs ; en bleu. —c. Cervelet. — d. Voies centrifuges du cervelet vers la moelle (corps restiforme) ; en rouge. — e. Substance grise de la moelle (cornes antérieures). — f. Fibres motrices périphériques (racines spinales antérieures). — g. Voies centripètes (sensitives) de la moelle au cervelet, cordon grêle et cordon cunéiforme; en bleu. —h. Sub- stance grise de la moelle (corne postérieure). — i. Fibres sensitives périphériques (racines spinales posté- rieures). — k. Masse générale des ganglions de la base de l'encéphale. — l. Pédoncule; en vert. — m. Fibres du pédoncule cérébral se rendant au cervelet par le pédoncule cérébelleux moyen ; en vert (Huguenin).