641 NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS a) Los rameaux temporaux. — Ils remontent à peu près verticalement vers la tempe, s'anastomosent avec des filets de rauriculo-temporal et aboutissent aux muscles auriculaires supérieur et antérieur; Fig. 313. — Branches terminales du nerf facial (*). b) Les rameaux frontaux. — Ils se dirigent vers l'apophyse orbitaire externe, «'anastomosant avec des filets du temporal profond antérieur et du frontal externe {*) 1) Tronc du facial. — 2) Branche temporo-faciale. — 3) Brandie ccrvico-faeiale. — 4) Rameau auricu- laire du facial. — 5) Nerf temporal. — 6) Anastomose de ce nerf avec le facial. — 7) Grand nerf sous-occipilal. — 8) Anastomose de ce nerf avec le rameau auriculaire. — 9) Branche transverse cervicale (du plexus cer- vical). — 10) Son anaslomose avec le facial. — It) Nerf mentonnier. — 12j Son anastomose avec le facial. — 13) Nerf buccal anastomosé avec le facial. — 14) Nerf sous-crbitaire anastomosé avec le facial. — 15) Nerfs frontaux. — 16) Anastomose du frontal externe avec le facial. Beaunis et Bouchard. 41