281 MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR intermusculaire externe, et donne naissance, vers le tiers inférieur de l'avant-bras, à un tendon aplati, qui va s'insérer à la 6a.se de l'apophyse styloïde du radius [iig. 35, L). Rapports. — L'artère radiale longe son bord interne. Action. — Il est fléchisseur de l'avant-bras sur le bras et réciproquement. Iln'estpas supinateur ou ne l'est que très faiblement et dans la pronation forcée ; par contre, dans la supination forcée, il est très faiblement pronateur. Outre la flexion, son prin- cipal usage est de tirer le radius parallèlement à son axe et d'appliquer fortement la cupule du radius contre le condyle huméral. Cette action s'exerce principalement lorsque la main soulève un fardeau qui par son poids tend à entraîner le radius et à écarter sa cupule du condyle. C'est une action analogue à celle du sous-clavier sur la clavicule et l'articulation sterno-claviculaire. 2° Premier radial externe (fig. 134, 6) Ce muscle s'attache en haut à lu partie inférieure du bord externe de Vhumérus (lig. 32, L) au-dessous du précédent, et, vers le milieu de l'avant-bras, constitue un tendon aplati, qui passe sous les muscles long abducteur et court extenseur du pouce, se dirige en arrière, se loge dans une gouttière du radius (lig. 35, 17) et va se fixera la partie postérieure de la base du deuxième métacarpien (lig. 36, A). Action. — Il est extenseur de la main et l'incline en même temps sur le bord radial ; son action se fait surtout sentir sur l'articulation carpo-carpienne. 3° Deuxième radial externe (flg. 135, 8) Ce muscle, plus épais que le précédent, s'attache à Vépicondyle (fig. 32, M) par un tendon commun avec les muscles superficiels de la face postérieure de l'avant- bras ; il prend aussi des insertions à l'aponévrose et à une cloison fibreuse qui le sépare de l'extenseur commun des doigts. Son tendon paraît sur la face antérieure du muscle, vers son tiers supérieur, descend en se dirigeant un peu en arrière, se l)lace dans la même gouttière que le premier radial en dedans duquel il est situé (lig. 134, 6), passe sous les tendons des muscles long abducteur, court et long extenseurs du pouce, et va s'attacher k l'apophyse postérieure de la base du troisième métacarpien (fig. 36, B). Les tendons des radiaux sont unis par du tissu fibreux, et celui du deuxième l est au radius par un tissu conneclif lâche. Dans la gouttière du radius, ils sont accompagnés par une synoviale tendineuse (voy. Synoviales de la main et du poi- gnet). On trouve quelquefois une petite synoviale entre leurs tendons et la base du métacarpien. Entre la partie supérieure du deuxième radial et le court supina- teur se trouve un tissu cellulaire lamelleux et comme une ébauche de bourse séreuse intermusculaire. Action. — 11 étend directement la main. 11 sert en outre à tendre la partie antérieure de la capsule du coude. 4° Court supinateur (fig. 135, 9 ; fig. 136, 8, 9, 10) Ce muscle, enroulé autour du tiers supérieur du radius, prend ses insertions fixes au ligament latéral externe suivant une ligne demi-circulaire horizontale, et, par ce ligament, à Vépicondyle, au bord externe du cubitus et à Vexcavation située au-dessous de la petite cavité sigmoïde (fig. 34, E). De là ses fibres se portent aux