ANGÉIOLOGIE 418 laire, qui présente un sillon superficiel pour le recevoir; il se dirige d'arrière en avant jusqu'au niveau de l'origine des pédoncules cérébraux et se divise alors en deux branches terminales, les artères cérébrales postérieures. Artère cérébrale postérieure (fig. 202, 15) (VI). — Elle nait à angle obtus, au niveau du bord antérieur de la protubérance annulaire, s'infléchit en dehors, passe en avant du nerf oculo-moteur commun, qui la sépare de l'artère céré- belleuse supérieure, reçoit l'anastomose delà communicante postérieure, se porte en arrière, en contournant le pédoncule cérébral, longe la grande fente de Bichat, donne aux pédoncules cérébraux, aux tubercules quadrijumeaux, à la moitié posté- rieure de la couche optique et à la partie postérieure et inférieure du lobe occipital. Cette artère fournit toujours une petite branche choroidienne supérieure, qui re- monte de bas en haut et gagne la toile choroidienne, avec laquelle elle pénètre dans le troisième ventricule. De son origine à sa terminaison le tronc basilaire émet : 1° L'artère cérébelleuse inférieure et antérieure (fig. 202, 17) (VI). — Elle se porte directement en dehors, passe au-dessus du nerf oculo-moteur externe, au- dessous des nerfs facial et auditif, s'infléchit un peu en haut pour gagner la partie antérieure de la face inférieure du cervelet, sur laquelle elle se ramifie. 2° Un certain nombre de branches variables d'origine et de calibre, qui sont destinées à la protubérance et aux pédoncules cérébelleux moyens qu'elles con- tournent. 3° L'artère cérébelleuse supérieure (fig. 202,16) (V). — Cette artère, fort remar- quable, nait du tronc basilaire immédiatement avant sa division. Elle se porte en dehors, longe le sillon qui sépare la protubérance du pédoncule. cérébral, s'accole au nerf pathétique, avec lequel elle contourne ce pédoncule, et arrive ainsi à la face supérieure du cervelet, sur laquelle elle se partage en rameaux internes, destinés au vermis supérieur et à la valvule de Vieussens, et en rameaux externes, qui embrassent toute cette face du cervelet. Les cérébelleuses, le tronc basilaire et la cérébrale postérieure communiquent entre elles avec une telle lacilité, que quand on pousse une injection par l'une d'elles, elle revient par toutes les autres. 4° Artère acoustique. — Elle a été étudiée minutieusement par Sapolini. Partie de la partie postérieure du tronc basilaire, elle se dirige vers le trou au- ditif interne, pour se diviser en artère veslibulaire et cochléaire phanérique, desti- nées aux organes membraneux de l'oreille interne, et en artère labyrinthique osseuse. Si nous reprenons maintenant l'ensemble des artères de la base du cerveau, il devient aisé de comprendre que ces artères forment par leurs anastomoses, non pas un cercle comme le disait Willis, ni un hexagone, comme on l'a dit depuis, mais un heptagone, dans lequel se trouvent inscrits : le chiasma des nerfs optiques, la tige pituitaire, le tuber cinereum et les corps mamillaires. Cet heptagone est formé, de droite à gauche, par : 1» l'artère cérébrale postérieure droite; 2° la communicante postérieure; 3° la cé- rébrale antérieure ; 4° la communicante antérieure ; 5" la cérébrale antérieure gauche ; G" la communicante postérieure ; la cérébrale postérieure. 2° Artère thyroïdienne inférieure (fig. 205, 4) (IV) L'artère thyroïdienne inférieure nait on dehors de la vertébrale sur un point diamétralement opposé à l'origine de la mammaire interne ; elle monte presque