OSTÉOLOGIE 46 noïde, son bord inférieur avec le vomer en arrière et le cartilage de la cloison en avant ; sa base occupe toute la longueur de la lame criblée. Des quatre bords de la laine criblée, les deux latéraux supportent les masses latérales, l'antérieur s'articule avec le frontal, le postérieur avec le sphénoïde. B. Masses latérales ou labyrinthe. — Elles sont irrégulièrement cuboïdes, et on peut y décrire six faces : 1° la face supérieure, située au niveau et en dehors de la lame criblée, présente des demi-cellules et des demi-gouttières, que com- plètent celles du frontal, cellules ethmoïdales (tig. 16, 2) et conduits orbitaires inter- nes; 2° la face inférieure, par sa moitié postérieure rugueuse, s'articule avec le maxillaire supérieur; 3° la face externe lisse est constituée par une lamelle très mince, quadrilatère, os planum, lame papyracée (fig. 16, 6), qui ferme en dehors le labyrinthe et appartient à la paroi interne de l'orbite; cet os planum s'articule en haut avec le frontal, en bas avec le maxil- laire supérieur, en avant avec l'os unguis, en arrière avec le sphénoïde et le palatin ; 4" la face interne, irrégulière, présente dans sa moi- tié antérieure une surface creusée de sillons pour les nerfs olfactifs, plus en arrière, deux lames enroulées à convexité interne, adhé- rentes aux masses latérales par leur bord su- périeur, libres par leur bord inférieur, repliées en dehors et en haut : ce sont les cornets, l'un supérieur (fig. 22, 22), plus petit, l'autre moyen (lig. 16, b et fig. 22, 23), plus volumi- neux ; entre eux est un espace appelé meut supérieur, dans lequel s'ouvre une partie des cellules ethmoïdales ; le cornet moyen s'arti- cule en arrière avec l'os palatin ; 5° la face an- 2. térieure offre des demi-cavités fermées par l'os Fig. i7. - Face inférieure de fethmoide {'). ""guis ; de Cette face on voit partir un pro- longement irrégulier, apophyse unciforme luncus, crochet) (lig. 17, 4), qui se porte en bas et en arrière, au-dessous et en (leliors du cornet moyen, s'articule avec le cornet inférieur et concourt à rétré- cir l'ouverture du sinus maxillaire ; 6° la face postérieure offre une surface arti- culée avec le sphénoïde et le palatin. Structure. — Presque entièrement constitué par du tissu compact en lamelles très minces, il est creusé de cavités irrégulières, qui ont fait donner à ces masses latérales le nom de labyrinthe. Sur un ethmoïde désarticulé, ces cellules communiquent de toutes parts avec l'extérieur, sauf du côté de l'os planum; mais sur un crâne entier les os voi- sins complètent la fermeture, et toutes les cellules s'ouvrent directement ou indirecte- ment à la face interne des masses latérales, soit au-dessus du cornet supérieur, soit entre lui et le cornet moyen, soit au-dessous de ce dernier. On peut les distinguer d'après leurs rapports avec les os voisins, en ethmoïdales, frontales, sphénoïdales, palatines et maxillaires. Articulations. — 11 s'articule avec treize os : le frontal, le sphénoïde, l'unguis, le maxillaire supérieur, les cornets inférieurs, les os nasaux, les palatins, le vomer. C) l) Lame perpendiculaire. — 2) Gouttières latérales présentant en avant les trous de la lame criblée. — 3) Cornet moyen. — 4) Apophyse unciforme.