ORGANES GÉNITAUX DE l'hOMME 833 traversent la prostate en se rapprochant l'un de l'autre, et s'ouvrent de chaque côté de l'utricule prostatique. Leurs parois ont la même structure que celles du canal déférent ; dans la prostate, elles sont excessivement minces et entourées d'une couche de tissu caverneux, qui les isole de la substance dense de la prostate. Cette couche est niée par Robin et Cadiat. L'urèthre sera étudié avec l'appareil érectile. § II. — Appareil érectile Préparation. — L'appareil érei'lilo do l'homme peut être injecté, soit par la veine dorsale de la verge, soit par les racines des corps caverneux. L'appareil érectile de l'homme est constitué en grande partie par la verge ou pénis. Le pénis présente des variations notables de consistance, de forme, de position, de volume, etc., suivant qu'il se trouve en état de repos ou en état d'érection. Sa longueur est en moyenne de 0'",09 dans le premier cas, de O^jlS dans le second. A son extrémité libre se trouve un renflement, le gland, dont le sommet est percé d'une l'ente verticale, méat iirinaire, et dont la base, couronne du gland, est séparée du reste par un étranglement circulaire ou col; ce col donne attache à un pli cutané, le prépuce, qui recouvre plus ou moins complètement le gland. Cet appareil érectile se compose des deux corps caverneux et d'un organe érec- tile {corps spongieux de Vuréthru) arniexé à la [)artie pénienne de l'urèthre ; mais pour ne pas scinder l'étude de l'urèthre, nous décrirons ce canal dans sa totalité, quoiqu'une partie de sa longueur ap{)artietme exclusivement aux voies urinaires. A cet appareil érectile sont surajoutés des muscles, muscles du périnée; enfin, la verge est enveloppée par une gaine fibreuse et par une gaine cutanée qui pré- sente des dispositions spéciales. l. Corps caverneux de la verge (fig. i04, 40o, 406, 407) Les corps caverneux ont la forme de deux cylindres terminés en pointe arrondie à leurs deux extrémités. Ils naissent par deux racines (fig. 413, 4), longues de 0'",0b, de la lèvre interne de la branche inférieure du pubis, suivant une inser- tion presque linéaire; ces racines, après s'être renflées {bulbes des corps caverneux), se réunissent sous la symphyse, s'adossent l'une à l'autre sur la ligne médiane en interceptant une gouttière inférieure, qui reçoit l'urèthre, et se terminent enfin en avant par une extrémité arrondie coiffée par le gland. L'enveloppe des corps caverneux est constituée par une membrane fibreuse albuginée, brillante, qui par l'adossement des deux corps caverneux forme une cloison médiane (fig. 406, B) verticale, double en arrière, simple en avant. Leur structure est celle de tous les tissus caverneux ou érecliles (voir page 840). La cloison médiane est perforée, surtout en avant, d'orilices qui font communiquer les cavités des deux corps caverneux. 11. Urèthre de l'homme. L'urèthre est un canal qui va de la vessie au méat urinaire. Dans toute la partie postérieure à l'embouchure des canaux éjaculateurs {canal urinaire propre- ment dit], il livre passage à l'urine, dans la partie antérieure {conduit uro-génital), à l'urine et au sperme. La première partie représente seule l'urèthre de la femme. Beaunis et Boucuaud. 53