94 OSTÉOLOGIE 11 s'articule avec quatre os : le semi-lunaire, le pisiforme, l'os crochu et, médiate- ment, le cubitus. D. Pisiforme (6). Tourner en arrière la facette articulaire, en haut la gouttière que présente l'os, en dedans la saillie pointue et rugueuse. Il a la forme d'un ovoïde, pourvu en arrière d'une surface articulaire à peu près plane, entourée d'un léger étranglement et articulée avec le pyramidal. Il s'articule avec un seul os : le pyramidal. 2" Deuxième rangée. A. Trapèze (7). Placer en avant la face pourvue d'une crête saillante, en bas et en dehors la facette articulaire en forme de selle, convexe dans un sens, concave dans l'autre. Sa face antérieure offre une gouttière (fig. 37, 8) limitée en dehors par une crête ver- ticale [gouttière du grand palmaire) ; sa face postérieure est rugueuse ; sa face supé- rieure, un peu concave, répond au scaphoïde ; sa face inférieure est divisée par un angle saillant en deux facettes secondaires : l'une externe plus large, convexe d'avant en arrière, concave de dehors en dedans pour le premier métacarpien ; l'autre interne ovale pour le deuxième ; sa face externe rugueuse n'a rien de particuUer ; sa face in- terne excavée s'articule avec le trapôzo'ide. Il s'articule avec quatre os : le scaphoide, le trapézoide et les premier et deuxième métacarpiens. B. Trapézoide (fig. 36, 8 ; fig. 37, 9). Placer en arrière la face convexe non articulaire la plus large, en bas la facette divisée eu deux parties par une crête mousse ; en dehors celle de ces demi-facettes qui est convexe. Sa face antérieure est très petite ; sa face postérieure large ; sa face supérieure, étroite, concave, répond auscapho'ide ; sa face inférieure forme un angle [saillant articulé avec le deuxième métacarpien ; sa face externe répond au trapèze ; sa face interne au grand os. Il s'articule avec quatre os : le scaphoïde, le trapèze, le grand os et le deuxième mé- tacarpien. C. Grand Os (fig. 36, 9 ; fig. 37, 10). Placer en haut son extrémité arrondie ou tête, en arrière la partie la plus large de sa base, eu dedans sa facette articulaire un peu concave. Il se compose de deux parties : un corps ou base et une partie supérieure arrondie ou téte. Les faces antérieure et postérieure rugueuses n'ont rien de particulier ; la face inférieure est séparée par deux crêtes mousses en trois facettes : une externe concave pour le deuxième métacarpien, une moyenne très large pour le troisième ; une interne très étroite pour le quatrième ; sa face supérieure convexe s'articule avec le semi-lu- naire ; sa face externe présente en haut une facette convexe articulée avec le scaphoïde, en bas une facette plane pour le trapézoïde ; sa face interne légèrement concave corres- pond à l'os crochu. 11 s'articule avec sept os : le scaphoïde, le semi-lunaire, l'os crochu, le trapézoïde et les deuxième, troisième et quatrième métacarpiens. petit doigt. — G, G'. Opposant du petit doigt. — H. Long abducteur du pouce. — I. Long fléchisseur du pouce. — J. Grand palmaire. — K. Premier interosseux dorsal. — L. Premier interosseux palmaire. — M. Deuxième interosseux dorsal. — N. Troisième interosscux dorsal. — 0. Deuxième interossoux palmaire. — P. Quatrième interosseux dorsal. — O. Troisième interosseux palmaire. — R. Cubital postérieur. — S. Fléchisseur superficiel. — T. Fléciiisseur profond.