DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 1 029 Les artères de l'allantoïde (artères ombilicales futures) sont d'abord les terminaisons des deux artères vertébrales; puis quand ces deux artères se sont soudées en une aorte impaire, les artères ombilicales forment les deux branches terminales de l'aorte, et les artères iliaques, à cause de leur petit volume, ne semblent que des rameaux des artères ombilicales. En réalité, la terminaison de l'aorte est l'artère de l'extrémité caudale de l'embrj'on, ébauche de la sacrée moyenne. § IV. — Veines 1° Veines omphalo-mésentériques, ombilicales et veine porte La partie postérieure du tube cardiaque, d'abord simple, reçoit à l'origine le tronc commun des deux veines omphalo-mésentériques (lig. 532, 4), qui appartiennent d'abord à l'aire germinative, puis à la vésicule ombilicale quand celle-ci est formée (fig. 504, 8). Sur l'embryon de quatre semaines (flg. 5-39, B), on ne trouve plus qu'une veine om- phalo-mésentérique gauche, puisque cette dernière est située à l'origine en avant de l'intestin, tandis que la veine persistante se trouve en arrière de lui ; aussi, d'après €oste, la veine omphalo-mésentérique persistante se forme-t-elle aux dépens des deux Fig. 33'J. — Développement des veines omphalo-mésentériques et ombilicales, figure schématique (*). veines primitives droite (B, 2) et gauche (B, 3), la première fournissant la partie la plus rapprochée de l'embouchure, la seconde donnant naissance au reste. Cette veine omphalo-mésentérique reçoit, en outre, la veine mésentérique qui provient de l'intestin et parait à une époque très précoce. Les veines ombilicales, d'abord au nombre de deux, se développent presque immédia- tement après la formation des veines omphalo-mésentériques et avant l'apparition du foie. Ces deux veines (fig. 539, A, 5 et C) s'ouvrent d'abord par un tronc unique dans le tronc commun des veines omphalo-mésentériques (A, 1) et reçoivent les veines de (*) A. Stade correspondant à la formation des veines ombilicales et au plein développement des veines omphalo-mésentériques. — 1) Tronc commun des veines oniplialo-mi?senti'i'ii|ues. — 2) Veine omphalo-mésen- térique droite. — 3^ La gauche. — 4) Tronc commun des veines ombilicales. — 5) Veine ombilicale droite. — 6) La gauche. B. Stade correspondant à la formation du foie. — 1) Veine omphalo-mésentérique persistante. — i, 3) Trace des portions des veines omphalo-mésentériques disparues. — 5) Veine ombilicale droite en voie de dis- parition. — 6) Veine ombilicale gauche persistante. — ") Canaux de Cuvier. — 8) Veines cardinales anté- rieures. — 9) Veines cardinales postérieures. — 10) Foie. C. Stade correspondant à l'établissement de la circulation placentaire. — 1) Veine omphalo-mésentérique persistante. — 4) Canal veineux. — 0) Veine ombilicale. — il) Veines hépatiques efférentes. — 12) Veines hépatiques alTérentes. — 13) Veine mésentérique. D. Stade correspondant à la circulation placentaire complète. — i) Veine omphalo-mésentérique prove- nant de la vésicule ombilicale. — 4) Veine ombilicale. — 11) Veines hépatiques ellérentes. — 12) Veine hépa- tique afférente ilroile. — 13) Veine mésentérique supérieure. — 14) Veine cave inférieure. — 15) Veine porte. — 16) Veine splénique. — (D'après Kôlliker.) DO