1002 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME A partir de quarante à quarante-cinq ans (plus tôt dans la race nègre, d'après Gra- tiolet), les sutures s'ossifient et les os du crâne se soudent entre eux de façon à former dans la vieillesse une capsule osseuse continue. En même temps les os de la face s'a- trophient et s'amincissent (•) ; les canaux du diploé s'élargissent et conununiquent avec ceux des os voisins. 3° Os de la face et arcs pharyngiens Os de la face. — Tous les os de la face, à l'exception des cornets inférieurs et du vomer, sont des os secondaires et se développent aux dépens des deux premiers arcs pharyngiens situés de chaque côté de la ligne médiane et d'un prolongement médian ou bourgeon frontal. Fig. 510. — Face cCun embryon Fig. 511. — Face d'un embryon de 15 à jours (*]. de 25 à Jour» (**). Arcs pharyngiens et fentes pharyngiennes (-). — Les arcs pharyngiens, au nombre de quatre de chaque côté, sont des prolongements qui partent de la région anté- rieure de la corde dorsale en avant des in'otovertèbres, et se développent, à la façon d'une côte, dans la paroi ventrale du corps de l'embryon pour se souder en avant sur la ligne médiane. Ces arcs interceptent des fentes transversales, fentes phari/ngienne.s (au nombre de quatre), qui mènent dans la cavité pharyngienne. Nous allons suivre successivement le développement de ces arcs pharyngiens. 1. Premier arc pharyngien. — Cet arc parait vers le quatorzième jour (fig. 505), se (') L'amoiiulrissement des os de la voûte des vieillards est un fait douteux ; on trouve au contraire souvent un épaississement. (^) On les appelle encore arcs viscéraux et fentes viscérales^ arcs branchiaux et fentes branchiales. (*) 1) Bourgeon frontal. — 2) Bourgeon maxillaire inférieur. — .3) Dépression buccale. — 4) Bourgeon maxil- laire supérieur. — 5) Arcs pliarjngiens. — G) Partie antérieure de l'intestin, vue par transparence. — 7) Vaisseau ombilical. — 8) Cœur. — Grossissement : lo diamètres. — (D'après Coste.) (**) 1) Bourgeon frontal. — 2, 3) Fossettes olfactives droite et gaucbe. - 4) Bourgeons maxillaires inférieurs réunis sur la ligne médiane. — o) Bourgeons maxillaires supérieurs. — 6) Bouche. — 7) Deuxième arc pharyngien. — 8) Troisième arc pharyngien. — 9) Quatrième arc pharyngien. — 10) Vésicule oculaire primitive. — 11) 'Vésicule auditive primitive (grossissement: la diumètrL'S). — (D'après Costc.)