ORGANES DE LA RESPIRATION 807 (;à et là les ouvertures circulaires béantes et plus ou moins larges des canaux bronchiques. Si on suit par la dissection ces divisions bronchiques depuis le hile jusqu'à la périphérie, ou voit qu'elles se terminent aux lobules visibles sur la face externe de l'organe. Avec les bronches pénètrent par le hile dans l'intérieur du poumon des artères (branches de l'artère pulmonaire et artères bronchiques), accompagnées par des filets nerveux; il en sort aussi des veines (veines pulmo- naires el bronchiques). Le parenchyme pulmonaire se compose, outre les vaisseaux et les nerfs, de deux parties : les divisions bronchiques et les lobules pulmonaires. 1» Divisioxs BRONCHIQUES. — Vcrs le hile du poumon (fig. 380 et 381) on trouve: 1' siH- un plan ])ostérieur, les bronches, et au-dessus d'elles les veines pulmo- naires postérieures droite et gauche; 2° sur lui plan antérieur, les deux branches de l'artère pulmonaire et au-dessous d'elles les deux veines pulmonaires anté- rieures. La division des bronches droite et gauche se fait en dehors du hile. La bronche droite donne deux rameaux inégaux ; le supérieur, presque horizontal, se recourbe au-dessus de la branche supérieure de l'artère pulmonaire droite et, après un très court trajet (0'",008), se divise en deux canaux, l'un antérieur, l'autre postérieur, qui se rendent au lobe supérieur. La division inférieure, beau- coup plus volumineuse (0'°,0]8), se partage en plusieurs branches, dont l'une, antérieure, va au lobe moyen, et les autres au lobe inférieur. La bronche gauche se divise en deux branches à peu près égales; la supérieure se recourbe directe- ment en avant au-dessous de la concavité de l'artère pulmonaire gauche et va au lobe supérieur; l'inférieure continue le trajet primitif de la bronche et passe entre les deux veines pulmonaires pour se rendre au lobe inférieur. La division des bronches se fait ainsi successivement, d'abord àangle aigu, puis, en se rapprochant des lobules pulmonaires, à angle droit ; ces divisions se déta- chent du reste, tantôt en alternant, tantôt en suivant une ligne spirale ; elles dimi- nuent graduellement de volume, de façon qu'en arrivant aux lobules elles ont moins deO™™,5. Jusqu'à 0™'°,4 de diamètre, les divisions bronchiques sont assez résistantes et facilement isolables, entourées qu'elles son par un tissu cellulaire lamelleux ; puis, en s'amincissant, elles deviennent de plus en plus adhérentes au tissu pulmonaire et leurs parois sont moins résistantes; enfin, quand elles ont atteint le diamètre de 0°',001, elles deviennent purement membraneuses. Les di- visions bronchiques sont accompagnées par les branches de l'artère pulmonaire, les artères et les veines bronchiques, des nerfs et des lymphatiques ; les rameaux des veines pulmonaires présentent toujours une certaine indépendance. 2" Lobules pulmonaires. — Les lobules pulmonaires se dessinent à l'extérieur sous forme d'espaces losangiques ou polygones de 0'°,01 en moyenne ; isolés, ce qui présente une certaine difficulté chez l'adulte, à cause de leur adhérence réci- proque, ils constituent une pyramide, dont la base répond au losange superficiel et le sommet à une division bronchique] terminale. Si on examine le losange su- perficiel qui en forme la base, on voit qu'il est divisé par des lignes très fines en losanges plus petits correspondant aux infundibula. Structure. — 1» Bronches. — La structure des divisions bronchiques se modifie avec leur calibre. D'abord analogue à celle des grosses bronches, elle oiïre, dès qu'elles ont atteint 0™,004 de diamètre, des diflérences importantes. Les cartilages, au lieu d'être disposés régulièrement sous forme de cerceaux, sont disposés sans ordre et par fragments irréguliers dans la membrane fibreuse, et flnissent par disparaître quand la bronche atteint un calibre de 0™,001 ; la couche musculaire lisse devient continue et 51