982 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME La partie du feuillet externe qui répond à la gouttière primitive a reçu le nom de lames médullaires ; les parties latérales qui répondent au reste de l'aire embryonnaire forment les lames épidermiques. Les premières constitueront les centres nerveux ; les secondes l'épiderme cutané. A. Lames médullaires. — La gouttière primitive s'agrandit et devient un sillon assez large et profond, sillon dorsal ou goultiere médullaire (fîg. 498, B, 5), limité de chaque côté par deux saillies linéaires, créles dorsales ou médullaires, qui ne sont autre chose que le lieu de réunion des lames médullaires et des lames épidermiques. Peu à peu ces crêtes dorsales se rapprochent et finissent par se souder sur la ligne médiane, en allant du milieu de la gouttière médullaire vers ses extrémités. Cette gouttière se trouve ainsi transformée en un canal fermé, canal médullaire {ûg. 498, G, 6,), qui présente à sa partie antérieure une, puis plusieurs dilatations, vésicules cérébrales, et en arrière, extrémité inférieure, un élargissement, sinus rhomboidal. B. Lames épidermiques (lames cornées). — Ces lames forment le revêtement épi- dermique de toute la surface cutanée de l'embryon. Du côté dorsal, elles restent courtes et gagnent la ligne médiane où elles se soudent en même temps que les crêtes dorsales et les lames médullaires (CI. Adhérentes d'abord au point de soudure du canal médullaire, elles s'isolent ensuite de ce canal (D) et passent directement d'un côté à l'autre de l'em- bryon en constituant l'épiderme du dos. Du côté ventral, elles s'allongent, se recourbent peu à peu en dedans, comme les autres feuillets du blastoderme, vers un point idéal, qui constituera plus tard l'ombilic, et forment ainsi l'épiderme des parties latérales et de la face ventrale de l'embryon. Outre l'épiderme cutané, ces lames épidermiques cons- tituent les poils, les ongles, les glandes cutanées, le cristallin, et présentent, au niveau des bourgeons qui forment l'ébauche des membres futurs, un épaississement remar- quable. Plus tard, cette lame épidermique se déprime aux deux extrémités de l'embryon pour constituer les dépressions buccale et anale, qui par la suite se mettent en commu- nication avec le tube formé par l'endoderme, de sorte que l'épithélium de ces cavités buccale et anale provient encore du feuillet externe du blastoderme. Enfin, dans le cours du développement, ces lames épidermiques se creusent de fentes transversales au nombre de quatre, fentes pharyngiennes, qui donnent accès dans le pharynx et qui s'oblitèrent plus tard, sauf la première, destinée à former le conduit auditif externe et la caisse du tympan. 2° Parties extrafœtales formées par le feuillet externe du blastoderme Les lames épidermiques se continuent d'abord sans ligne de démarcation avec le reste du feuillet externe du blastoderme (fig. 498. B, C); mais à mesure que l'aire embryon- naire se délimite mieux du reste de l'œuf et que ses parties périphériques s'incurvent en dedans vers l'ombilic, la séparation s'accuse de mieux en mieux et aboutit à la pro- duction de l'amnios et de la vésicule séreuse, constitués par toute la partie du feuillet blastodermique externe qui ne prend point part à la formation de l'embryon. A. Amnios. — Pour bien comprendre la production de l'amnios, il faut l'étudier sur des coupes antéro-postérieures et sur des coupes transversales. 1" Sur des coupes antéro-postérieures (fig. 499), on voit que l'embryon s'incurve en dedans vers l'ombilic par ses deux extrémités céphalique et caudale, entraînant avec lui (B) la partie extrafœtale du feuillet blastodermique externe; en même temps ce feuillet s'avance aussi du côté dorsal de l'embryon vers un point central idéal (B, 8) de façon à former aux deux extrémités de l'embryon deux replis, capuchons céphalique (B, 8) et caudal; ces deux replis marchent peu à peu à la rencontre l'un de l'autre et finissent par se souder à leur point de rencontre, ombilic postérieur, situé vis-à-vis du dos de l'embryon (C, 8'). 2° Sur des coupes transversales (fig. 498), on voit les parois ventrales se recourber en dedans vers l'ombilic et entraîner de la même façon les parties avoisinantes du feuillet blastodermique extei'ne ; il se forme de même aux côtés de l'embryon deux replis,