ANGÉIOLOGIE 414 B. Cérébrale antérieure (fig. 202, 23 et 24) (IV) Préparation. - - Pour étudier les branches terminales de la carotide interne, il faut ouvrir le crâne, sortir soigneusement le cerveau, puis avec des ciseaux lins et tranchants enlever les membranes qui entourent les vaisseaux. On profitera de la même pièce pour étudier le tronc basUaire et les branches qu'il fournit. Il est bon de remarquer qu'il faut de préférence choisir un sujet jeune pour l'injection de ces vaisseaux : chez les vieillards, un certain nombre de ces artères sont toujours plus ou moins athéromateuses, et l'effort nécessaire pour faire pénétrer le liquide les rompt souvent. \!artère cérébrale antérieure naît de la partie antérieure de la carotide interne, se dirige en avant et en dedans, passe au-dessus du nerf optique pour gagner le sillon interlîémisphérique antérieur, à la partie la plus reculée duquel elle com- munique largement avec celle du côté opposé par une anastomose transversale, connue sous le nom de communicante antérieure (25). Après avoir émis cette bran- che très remarquable par sa brièveté et son volume, la cérébrale antérieure che- mine, profondément située, entre les deux hémisphères cérébraux, se réfléchit sur le bec du corps calleux et parcourt la face supérieure de cette commissure d'avant en arrière. Les branches qu'elle émet sont : 1° Des rameaux à la tête du corps strié, à l'infundibulum et à la partie anté- rieure du chiasma ; 2" Des rameaux cérébraux destinés au lobe antérieur ou frontal sur lequel ils se ramifient; 3° Des rameaux calleux d'un volume très grêle, destinés au corps calleux. C. Artère cérébrale moyenne ou sylvienne (fig. 202, 22) (111) Plus volumineuse que la précédente, cette artère se porte d'abord de dedans en dehors pour gagner la scissure de Sylvius, dans laquelle elle se loge et qu'elle suit dans toute son étendue. La sylvienne est destinée à toutes les circonvolu- tions cérébrales dans lesquelles on a démontré l'existence de noyaux psycho-mo- teurs, soit la troisième frontale, la frontale et la pariétale ascendantes, ainsi que les circonvolutions pariétales jusqu'au niveau du pli courbe. Elle irrigue en outre le lobule de l'insula, l'avant-mur et émet la petite branche dite de l'hé- morrhagie cérébrale (Charcot) qui chemine dans l'espace virtuel qui existe entre la capsule interne et le noyau lenticulaire. Une chose digne de remarque, c'est qu'entre les deux sylviennes il n'existe aucune anastomose analogue à la commu- nicante antérieure ou au tronc basilaire,dont émanent les cérébrales postérieures. D. Artère communicante postérieure (fig. 202, 20) (V) Cette artère se porte horizontalement en arrière et un peu en dedans pour aboutir à la cérébrale postérieure. Elle établit ainsi une anastomose remarquable entre les artères destinées à l'encéphale. La communicante postérieure est située au-dessous de la bandelette optique, qu'elle croise, et vient s'ouvrir dans la cérébrale postérieure immédiatement en dehors des tubercules mamillaires. Elle fournit au tubercule antérieur de la couche optique, à la queue du corps strié et à la commissure molle.