248 MYOLOGIE Nerfs. — Son ventre postérieur est innervé par le nerf facial, et reçoit en outre quel- ques filets du glosso-pharyngien ; son ventre antérieur est innerve par le nerf mylo- hyoïdien. Action. — Il élève l'os hyoïde par la contraction simultanée de ses deux ventres ; si chacun des deux ventres agit seul, il le porte en même temps, l'antérieur en avant, le postérieur en arrière. Si l'os hyoïde est lixé, il abaisse la mâchoire ; si cet abaissement est empêché par les muscles élévateurs, il peut faire rentrer le condyle dans la cavité glénoïde après la contraction du ptérygoïdien externe, dont il est l'antagoniste direct ; il joue donc un rôle important dans les mouvements de latéralité de la mâchoire infé- rieure. Il est probable cjue son ventre postérieur peut exercer une certaine compression sur la parotide et contribuer à expulser la sécrétion de cette glande. Le ventre antérieur étant innervé par le rameau mylo-hyoïdien émané du nerf maxillaire inférieur appar- tient donc par cela même au groupe des muscles masticateurs, c'est lui qui en se con- tractant fait ouvrir la bouche au delà du point auquel le poids seul de la mâchoire infé- rieure la détermine naturellement ; l'un de nous a pu constater expérimentalement le fait sur une hystérique qu'il a longuement étudiée dans le service du professeur Pitres. (Voy. Leçons cliniques sur l'hystérie et l'hypnotisme, par A. Pitres.) 2» Stylo-hyoïdien (fig. 119, 17) Ce muscle, grêle, allongé, faisant partie des trois muscles styliens, s'attache en haut à la partie postérieure de la base de l'apophyse styloïde (fig. 23, L), se porte en bas, en avant et en dedans et va s'insérer au corps de l'os hyoïde (fig. 47, G) ; il est traversé jmr le tendon médian du digasirique, auquel il offre comme une poulie de renvoi. Il a les mêmes rapports (|ue le digastrique. Nerfs. — II est innervé par le facial et des fdets du glosso-pharyngien. Action. — Il élève l'os hyoïde en le portant en arrière. 3° Mylo-hyo-idien (fig. 120, 13) Ce muscle, impair, médian, naît de toute la ligne myloïdienne du maxillaire infé- rieur 21, D). De là ses libres se portent, les antérieures à un raphé médian aponévrotique, allant du corps de l'os hyoïde à la symphyse, les postérieures au corps de l'os hyoïde (fig. 47, G). Rapports. — Ce muscle, véritable diaphragme, forme le plancher de la bouche et constitue une sorte de sangle à concavité supérieure, tendue d'une moitié de la mâchoire à l'autre. Sa face buccale, concave, correspond au muscle génio-hyoïdien, à la glande sublinguale, aux nerfs lingual, hypoglosse et au canal de Wharton; sa face convexe répond à la glande sous-maxillaire, dont un prolongement con- tourne son bord postérieur pour se placer sur sa face buccale. Nerfs. — Il est innervé par le nerf mylo-hyoïdien. Action. — En se contractant, de courbe il tend à devenir rectiiigne, et soulève tous les organes situés au-dessus de lui et en particulier la langue, qu'il refoule et comprime contre la voûte palatine ; il joue un rôle important dans les actes qui précèdent immé- diatement la déglutition. Il peut, en outre, exercer une compression sur les glandes sub- linguales et favoriser l'expulsion de leur produit de sécrétion. 4» Génio-hyoïdien (fig. 126, 19) Ces muscles, situés sous le mylo-hyoïdien, en allant de la peau vers la cavité buccale, se présentent sous la forme de petits faisceaux triangulaires antéro-pos-