ANGÉIOLOGIE (*) 1) GaDglions inguinaux (D'après Mascagni). iennent au niveau du méat urinaire, communiquer avec les lymphatiques du gland. Ces derniers naissent d'un plexus très remarquable, qui entoure cet appendice érec- tile, forment alors plusieurs troncs auxquels se joignent les lymphatiques uréthraux, et che- minent sur les côLés du frein. Arrivés à la couronne du gland, ils la contournent et se réunissent aux lymphatiques du prépuce. Le scrotum est peut-être la parlie de l'en- veloppe cutanée qui émet le plus de lympha- tiques. Ils forment un plexus très serré, du- quel partent des troncs assez nombreux, qui suivent les vaisseaux sanguins honteux ex- ternes et aboutissent aux ganglions inguinaux. Chez la femme, les lymphatiques qui nais- sent de la face interne des grandes lèvres, des petites lèvres, du pourtour de l'ouverture va- ginale, de la moitié antérieure du vagin, du vestibule, du clitoris, de l'urèthre et du méat, forment un plexus très serré duquel partent des troncs qui vont aux ganglions inguinaux en accompagnant les vaisseaux sanguins hon- teux externes. § IX. — Lymphatiques du membre inférieur Comme ceux du membre supérieur, on les divise en superficiels et en profonds. Les vaisseaux lymphatiques superficiels du membre inférieur (fig. 241) naissent des tégu- ments de ce membre, des orteils et de la plante du pied. Aux orteils, ils se comportent comme ceux des doigts, forment des troncules collatéraux et gagnent le dos du pied, sur lequel ils se réunissent en un plexus à mailles allongées. Ce plexus reçoit également les lym- phatiques de la peau de la plante, il émet des branches qui se groupent autour des veines superficielles et accompagnent les veines sa- phènes. Tous les lymphatiques qui longent la veine saphène interne se groupent à la face anté- rieure de la jambe, gagnent ensuite la face interne de la cuisse, en reçoivent les lympha- tiques superficiels et arrivent aux ganglions , , ^. . , j inguinaux superficiels. Ceux qui naissent du 2*1 ■ — Lymphatiques superficiels du ° ^ . n , membre inférieur {'). bord externe du pied longent la saphene