98 OSTÉOLOGIE supérieur a reçu le nom d'ilhim ou ilion. Le triangle inférieur est percé d'une large ouverture, trou obturateur (') {trou ovale, trou sous-pubien) et constitue un anneau osseux, présentant deux renflements ; l'un antérieur, pubis {pubère, se couvrir de poils) (fig. 38, 12), l'autre postérieur,/sc/iion (îoyjov) (iîg. 38, 9). Chacune de ces tubérosités a deux branches, qui complètent l'anneau osseux, une supé- rieure ou ascendante, qui les relie à la cavité cotyloïde, l'autre inférieure ou des- cendante, qui relie entre elles les deux tubérosités (-). (jette division de l'os coxal en trois parties : ilion, pubis, ischion, n'existe en réalité, que pendant la période du développement de l'os : à partir de l'âge adulte, il n'y a plus qu'une seule pièce osseuse. L'os iliaque a deux faces, quatre bords et quatre angles. A. Face externe ou fessiére (fig. 39). — Elle offre de haut en bas : 1° La fosse iliaque externe (1), surface large, triangulaire, sinueuse, divisée en trois surfaces secondaires inégales par deux lignes courbes, rugueuses, à concavité antérieure, qui partent du bord supérieur de la fosse iliaque et se portent au bord postérieur de l'os; l'une, ligne courbe supérieure (2), située tout à fait en arrière, et très courte, commence à peu de distance de l'angle supérieur et posté- rieur de l'os; l'autre, très longue, ligne courbe inférieure (3), part de l'angle antéro- supérieur et rejoint la précédente vers le bord postérieur de l'os. 2° La cavité cotyloïde; acetabulum{^), profonde, hémisphérique, circonscrite par un rebord saillant un peu sinueux, sourcil cotyloîdien (11), interrompu à sa partie inférieure par une échancrure profonde, échancrure cotyloïdienne. Cette cavité se divise en deux parties, l'une articulaire, lisse, périphérique (10), ayant la forme d'un fer à cheval ou d'un croissant à concavité inférieure, dont les deux cornes arrondies correspondent aux deux bords de l'échancrure cotyloïdienne ; l'autre non articulaire, centrale, rugueuse, déprimée, arriére-fond de la cavité cotyloïde {9), comprise dans la concavité du croissant et dans laquelle donne accès l'échancrure cotyloïdienne. 3» Le trou obturateur (12), ovale chez l'homme, triangulaire chez la fennne, surmonté d'une gouttière, gouttière obturatrice ou sous-pubienne ; le pourtour de ce trou est formé par les branches de l'ischion et du pubis, et en avant par une surface quadrilatère large, appartenant au corps du pubis. B. Face interne ou pubienne (fig. 38). Elle présente des parties correspondantes à celles qu'on trouve sur la face externe. 1° Dans les deux tiers antérieurs de la surface correspondante à la fosse iliaque externe, une excavation lisse, fosse iliaque interne {i); dans le tiers postérieur, une surface rugueuse, tubérosité iliaque (5), otTrant en bas une facette articulée avec le sacrum, facette auriculaire (4) ; ^') L:i dénominaliori de trou obturateur, quelque mauvaise qu'el.e soit, mérite d'être con- servée, car elle a été appliquée aussi à la membrane qui ferme cette ouverture, aux vaisseaux et nerfs qui la traversent. Le terme sous-pubien consacre une erreur anatomique ; ce trou, dans la position normale de l'os, est située non en dessous, mais en arrière du pubis et mériterait plutôt le nom de rétro-pubien. (ï) Le nom de branche horizontale donné à la branche supérieure de pubis n'est pas exact dans la position normale de l'os. (3) KotOXt), chose creuse; cotyle, mesure de capacité ancienne; acelabulum, vase destiné à mesurer du vinaigre.