290 MYOLOGIE un tendon, qui s'insère à l'os sesamoideinterne et à la tubérosité interne et supérieure de la première phalange du pouce (fig. 37, E') ; de ce tendon part une aponévrose, qui se porte au bord interne du tendon du long extenseur du pouce. Il recouvre les interosseux du jjreinier et du deuxième espace ('). Nerfs. — 11 est innervé par le nerf cubital. Action. — Il étend la deuxième phalange du pouce, fléchit la première et porte le premier métacarpien dans l'adduction en le rapprochant du deuxième. II. Muscles de l'emime.nce hypothénar Ils sont au nombre de trois, et correspondent comme disposition et comme insertions aux trois muscles du groupe externe de l'éminence thénar ; ce sont : l'abducteur du petit doigt, le court fléchisseur et l'opposant. 1" Abducteur du petit doigt ou pisi-phalangien (fig. 140, b) Ce muscle, allongé, fusiforme, situé à la partie superficielle et interne de l'hy- pothénar, s'insère en haut au pisiforme (lig. 37, C) et au ligament pisi-métacar- pien ; en bas il s'attache à la partie supérieure et interne de la première phalange (fig. 37, C), par un tendon mince, qui fournit une expansion à la capsule méta- carpo-phalangienne et une autre au tendon de l'extenseur propre du petit doigt. Nerfs. — Il est innervé par le nerf cubital. Action. —11 porte le petit doigt dans l'abduction par rapport à l'axe de la main, fléchit sa première phalange et étend les deux dernières. 2° Court fléchisseur du petit doigt ou unci-phalangien (fig. 140, 6) (]e petit muscle, allongé, manquant souvent, situé en dehors du précédent, s'attache en haut à la partie interne et antérieure du ligament annulaire du carpe et à Vapophyse de Vos crochu (fig. 37, F) ; en bas il se fixe à la partie interne de la première phalange, au-dessous du précédent (fig. 37, F'), par un tendon aplati. Rapports. — Entre ses insertions supérieures et celles de l'abducteur s'enfoncent les branches profondes du nerf cubital et de l'artère. Ils sont séparés de l'opposant par une lame mince celluleuse. Nerfs. — 11 est innervé par le nerf cubital. Action. — Il fléchit la première phalange et étend les deux dernières. 3° Opposant du petit doigt ou unci-métacarpien (fig. 141, 6) Ce muscle, triangulaire, situé au-dessous des précédents, s'attache en haut à Vapophyse de Vos crochu au-dessous du court fléchisseur (fig. 37, G), et au liga- ment annulaire du carpe par une aponévrose mince et nacrée, qui recouvre presque toute la face antérieure du muscle. De là ses fibres vont s'insérer au bord interne du cinquième métacarpien et à la partie voisine de sa face antérieure (fig. 37, G'). Nerfs. — II est innervé par le nerf cubital. (1) Les faisceaux qui s'insèrent sur le ligament transverse du métacarpe, très développés chez, -certains sujets, représentent à la main l'analogue de l'adducteur transverse du gros orteil.