ANGÉIOLOGIE 404 face interne de la glande parotide. Tantôt, et c'est le cas le plus fréquent, cette glande l'entoure complètement ; tantôt, au contraire, elle ne lui offre qu'une gouttière dans laquelle se loge le vaisseau. Triquet a trouvé l'artère complète- ment isolée du tissu glandulaire et entourée d une simple gaine connective ; il ne m'a jamais été donné d'observer une pareille disposition. Arrivée au-dessous du condyle de la mâchoire, la carotide externe se divise en deux branches terminales : la temporale superficielle et la maxillaire in- terne. G. Artère temporale superficielle (tig. 197, 11) (IV) h'artère temporale superficielle, moins volumineuse que la maxillaire interne, se dirige en haut et un peu en dehors et gagne l'intervalle compris entre l'arti- culation temporo-niaxillaire et le conduit auditif externe. Recouverte jusque-là par la glande parotide, cette artère devient superficielle au niveau de l'arcade zygomatique et chemine entre la couche sous-cutanée et l'apanévrose tempo- rale. Elle se divise bientôt en deux branches terminales, dont l'une, antérieure ou frontale, visible sous la peau, s'infléchit en avant et va par ses rameaux s'anastomoser avec les branches frontales de l'ophthalmique et avec ses congé- nères du côté opposé, en fournissant en outre quelques ramuscules à la paupière supérieure. La branche postérieure ou pariétale se répand en divisions nombreuses dans la région de ce nom ; ses rameaux antérieurs communiquent avec la frontale ; les rameaux moyens gagnent le sommet du crâne et s'anastomosent avec ceux du côté opposé ; les rameaux postérieurs se dirigent en arrière et en haut pour com- muniquer avec l'occipitale et l'auriculaire postérieure. La temporale superficielle fournit dans son parcours : 1° Des rameaux parotidiens ; 2° Uartère transversale de la face, qui longe le bord supérieur du canal de Sté- non et s'anastomose vers le milieu de la joue avec la faciale et la sous-orbitaire (fig. 197, 12) ; 3° Des rameaux auriculaires antérieurs, qui gagnent le tragus, cheminent sur sa face externe et s'anastomosent sur le pavillon avec les rameaux de l'auriculaire postérieure ; 40 La temporale moyenne, qui naît au-dessus de l'arcade zygomatique, plonge, à travers l'aponévrose temporale, dans la profondeur du muscle crotaphyte et s'a- nastomose avec les artères temporales profondes. H. Artère maxillaire interne (fig. 199, 5) (III) Préparation. — Inciser le cuir chevelu sur la ligne médiane du crâne: couper la peau du cou transversalement en passant au niveau de l'os hyoïde; sur ces deux incisions en faire tom- ber une verticale qui les divisera en deux parties à peu près égales et qui passera au-devant du conduit auditif externe. Préparer les muscles masséter et temporal comme pour l'étude de la myologie, et enlever soigneusement la parotide. Détacher par deux traits de scie l'arcade zygomatique en la laissant adhérente au masséter, et renverser le tout de haut en bas jusqu'aux insertions inférieures de ce muscle, tout en ménageant l'artère massétérine. Sectionner le temporal à son insertion coronoïdienne, le renverser de bas en haut en déta- chant attentivement ses fibres de la fosse temporale, et suivre les artères temporales profondes jusqu'à leur extrémité. Faire alors une section de la branche montante de la mâchoire ana- logue à celle représentée par la figure 199 et qui consiste à ne laisser que la moitié postérieure