166 ARTHROLOGIE gulaire, pour le semi-lunaire, une externe triangulaire, pour le scaphoïde; le liga- ment triangulaire s'articule avec le pyramidal, qui s'en écarte du reste très faci- lement, surtout dans la flexion complète. Ces surfaces sont revêtues d'un carti- lage de près de 0",002 d'épaisseur. La synoviale, riche en replis synoviaux, s'attache à la limite du cartilage ; excep- tionnellement elle peut communiquer avec les synoviales radio-cubitale inférieure, carpienne et pisi-pyramidale. 20 Articulation carpo-carpienne (fig. 7S, 3). C'est une articulation très complète. Ses surfaces articulaires sont formées en haut parla face inférieure des os de la première rangée, moins le pisiforme ; en bas, par la face supérieure des os de la deuxième. Sa disposition, assez irrégulière, est la suivante : chaque rangée présente une partie concave et une partie convexe ; pour la première rangée, la convexité est externe et formée par le scaphoïde; la concavité interne, beaucoup plus étendue, est constituée par la facette concave du scaphoïde, le semi-lunaire et le pyramidal ; pour la deuxième rangée, la concavité est externe et formée par le trapèze et le trapézoïde; la convexité interne, par la tète du grand os et l'os crochu. Ce changement de courbure se fait de la façon suivante, bien sensible sur ime coupe transversale : en suivant de dehors en dedans la configuration de la surface inférieure, on trouve d'abord une concavité peu prononcée, due au trapèze et au trapézoïde, puis, subitement, un changement de direction et une ligne abrupte verticale, aboutissant à une tête formée par le grand os et le sommet un peu tronqué de l'os crochu, et enfin une pente douce, oblique en bas et en dedans, appartenant à l'os crochu, et même légèrement excavée à sa partie interne ; on trouve en effet une sorte d'ébauche d'articulation en selle entre le pyramidal et l'os crochu. Deux ligaments interosseux, épais, allant du trapézoïde au grand os, et du grand os à l'os crochu (voy. fig. 75) et s'insérant à la partie non articulaire de leurs faces latérales, tiennent solidement ces os en contact. Les faces latérales contiguës des os de chaque rangée sont planes et ne présentent rien de particulier. La synoviale communique avec celle de l'articulation carpo-métacarpienne ; elle présente deux petits culs-de-sac ascendants entre le scaphoïde et le semi-lunaire, d'une part, et ce dernier os et le pyramidal, de l'autre. 3" Articulations du pyramidal et du pisiforme (fig. 7S, b). Le pyramidal s'articule par une petite facette convexe avec la facette concave du pisiforme. La synoviale, lâche, s'attache à 0",004 du bord libre de la facette du pisiforme légèrement étranglé à ce niveau. 4° Articulations carpo-métacarpiennes (fig. 7b). Surfaces articulaires. — L'interligne articulaire est très irrégulier; en faisant abstraction de l'articulation trapézo-métacarpienne, il a la direction générale d'une ligne qui passerait par l'extrémité supérieure du cinquième métacarpien, et par la saillie externe de l'extrémité supérieure du deuxième, point qu'on peut sentir à travers la peau {ligne de direction) ; l'interligne articulaire ne descend pas à plus de 0°',008 au-dessous de cette ligne, et il ne la dépasse guère qu'au niveau de l'apophyse externe du troisième métacarpien (voy. fig. 76). En allant de dehors en