ANGÉIOLOGIE 408 2) Vers la partie antérieure de son trajet intra-osseux, un rameau dentaire an- térieur qui se loge dans un pertuis osseux spécial et se distribue aux dents inci- sives et canines. Ce trajet intra-osseux du rameau dentaire antérieur est déter- miné par la ligne de suture de l'os incisif avec le maxillaire. (Voir la Formation des os de la face.) 12° Artère palatine descendante (fig. 20G, A, 1). — Elle naît dans le fond de la fosse zygomatique, se porte verticalement en bas dans le canal palatin postérieur, et foui'nit alors deux ou trois petites branches, qui passent par des conduits osseux particuliers et arrivent au voile du palais. A l'extrémité inférieure du canal palatin postérieur, Vartére palatine descendante s'infléchit à angle droit, parcourt la voûte du palais d'arrière en avant et s'anas- tomose dans le canal palatin antérieur avec la terminaison de la sphéno-palatine. Elle est beaucoup plus rapprochée de l'os que de la surface libre de la muqueuse et fournit des rameaux aux gencives et aux glandules. 13° Artère vidienne. — Elle parcourt d'avant en arrière le,canal vidien et se distribue au pharynx et à la trompe d'Eustache (fig. 200, A, 4). 14" Artère pharyngienne supérieure ouptérygo-palatine. — Elle s'engage dans le canal ptérygo-palatia et se ramifie sur le pharynx. Elle s'anastomose avec la palatine ascendante et la vidienne (200, A, 3). 15° Artère sphéno-palatine (fig. 200, A, 5). — Cette artère constitue la branche terminale de la maxillaire interne. Elle pénètre dans les fosses nasales par le trou sphéno-palatin et se divise aussitôt en deux branches : l'interne, destinée à la cloison ; Yexterne, qui se ramifie sur les cornets et les méats. La branche interne longe la face correspondante de la cloison et arrive au canal palatin antérieur, dans lequel elle pénètre pour s'anastomoser avec la terminaison de la palatine descendante (200, A, 7). La branche externe se divise en rameaux de nombre variable, qui se répandent sur les cornets et dans les méats. Leurs divisions pénètrent en outre dans les ca- vités qui viennent s'ouvrir dans ces derniers, telles que le canal nasal, les cel- lules ethmoïdales, le sinus maxillaire. Les deux branches de la sphéno-palatine fournissent dans les fosses nasales un très grand nombre de divisions destinées à la membrane de Schneider ; leurs ra- muscules les plus antérieurs communiquent avec les artérioles venues de la nasale antérieure, branche de l'ethmoïdale antérieure (fig. 200, A, 6). 2° Artère carotide interne (11) A son origine, l'artère carotide interne est située en dehors et en arrière de la carotide externe. Ces deux vaisseaux sont alors accolés l'un à l'autre et semblent continuer ainsi la direction du tronc générateur (fig. 197, 3) ; bientôt la carotide interne se porte légèrement en dedans et-ejn avant, tandis que l'externe s'incline en dehors. Après cette sorte d'entre-croisement, la carotide interne remonte ver- ticalement jusqu'à la base du crâne pour pénétrer dans le canal inflexe du rocher. Dans ce trajet, elle est en rapport : en avant avec les muscles styliens, et plus haut avec le ptérygoïdien interne, dont la sépare une couche de tissu cellulaire; en dedans avec les parois latérales du pharynx, dont elle reste toujours distante d'au moins 0™,01 ; en arrière avec les muscles prévertébraux, et en dehors avec la veine jugulaire interne. Les nerfs pneumogastrique ot grand sympathique longent son côté pdstéro-externe ; le glosso-pharyngien et le grand hypoglosse lui