962 DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL côté gauche. Du reste l'axe du thorax ne se continue pas ordinairement en ligne droite avec l'axe de l'abdomen ; en effet, une ligne allant du milieu de la fourchette sternale au milieu de l'appendice xiphoïde, fait, avec une autre ligne allant de cet appendice à la symphyse, un angle obtus ouvert à droite. Les différences sexuelles du thorax sont très prononcées, indépendamment même du volume des glandes mammaires chez la femme. Chez elle, tous les diamètres sont plus faibles que chez l'homme, mais principalement le diamètre transversal ; le maximum du diamètre antéro-postérieur, au lieu de correspondre à la base de l'appendice xiphoïde, répond au milieu du sternum, qui présente une courbure antérieure allant se perdre vers les épaules. 11 a en outre une position presque verticale et non plus inclinée comme chez l'homme. Il résulte de ces modifications que la poitrine acquiert une forme plus arrondie et comme en baril. Le thorax se divise en une région antérieure, deux régions latérales et une région postérieure. 1» Région antérieure du thorax. — Elle comprend plusieurs régions secondaires. 1) Sur la ligne médiane, la région sternale, qui va du creux sus-sternal au creux épigastrique, et présente, au niveau de la réunion du corps et de la poignée du sternum, un angle saillant, angle sternal, qui répond à l'articulation de la deuxième paire costale. 2) Sur les côtés, la région mammaire (voy. Mamelle), séparée de la clavicule par une dépression transversale, creux sous-claviculaire, et se continuant en bas par la région sous-mam- maire o.yec les parties antéro-latérales de l'abdomen. 2" Région latérale du thorax. — Cette région, continue en haut avec le creux axillaire, a, lorsque le bras est relevé, la forme d'un triangle allonge, dont le sommet arrondi se trouve à l'aisselle, et dont la base se continue, sans ligne de démarcation, avec les parois latérales de l'abdomen. 3° Région thoraciqiie postérieure ou dos. — Le dos, dont la courbe supérieure se pro- longe insensiblement chez la femme dans la courbure de la nuque, se divise en une région médiane ou spinale et deux régions latérales. 1) La région spinale représente une gouttière médiane, plus profonde chez la femme, et du fond de laquelle se dessinent [ilus ou moins les saillies arrondies des apophyses épineuses et même, chez les sujets très amaigris, les ligaments surépineux. Cette gouttière est limitée de chaque côté par le relief des muscles des gouttières vertébrales. 2) Les régions latérales sont convexes dans leur partie sous-scapulaire et ne présentent rien de particulier. La partie scapu- laire au contraire, région scapuiaire, se moule sur l'omoplate et se meut avec elle, de sorte qu'elle offre de grandes variétés de configuration. A l'état de repos, le bras pen- dant le long du corps, le scapulum s'étend de la deuxième à la septième ou huitième côte, et son angle extérieur est à 0™,09 de la ligne médiane. Cet angle et le bord spinal de l'omoplate sont en général bien dessinés sous la peau, surtout chez les personnes maigres {épaules en ailes). La région scapuiaire est ordinairement divisée en deux ver- sants inégaux par la saillie oblique de l'épine. Au niveau de l'origine de l'épine se trouve habituellement une petite fossette qui correspond à l'insertion aponévrotique du trapèze. B. Abdomen ou ventre. — L'abdomen est compris entre le bord inférieur de la cage thoracique et le bord supérieur du bassin. Il est donc plus large en arrière et surtout en avant que sur les côtés, où sa hauteur est mesurée par la distance qui sépare la douzième côte de la crête iliaque (0'^,06 à 0™,0n), distance plus considérable chez la femme que chez l'homme. 1° La paroi antérieure, ventre proprement dit, est un peu bombée et présente sur la ligne médiane un sillon, qui va du creux épigastrique à l'ombilic et qui répond à la ligne blanche ; il manque ordinairement dans la partie sous-ombilicale. De chaque côté se voient le relief des muscles droits et les sillons transversaux dus à leurs intersections fibreuses. Au-dessous de l'ombilic le ventre reste saillant jusqu'au pubis, au niveau duquel il subit une dépression remplacée quelquefois par un pli transversal à concavité supérieure. Cette région antérieure est séparée des régions latérales par deux sillons latéraux situés le long du bord externe des muscles droits.