588 NÉVROLOGIE 4o Toile choroïdienne Cette toile cellulo-vasculaire, formée par la pie-nière, est étendue horizontale- ment au-dessus du ventricule moyen, au-dessous de la face inférieure du trigone. Comme ce /dernier, elle a une forme triangulaire et est disposée en voûte. La face supérieure est recouverte par le trigone, mais sans y adhérer. La face inférieure est libre dans la partie médiane et recouvre latéralement les couches optiques. La base , située en arrière, au-dessous du bourrelet du corps calleux, répond à la Fig. 281. — Toile choroïdienne (*). partie moyenne de la fente de Bichat. Celte toile se compose de deux feuillets : l'un, supérieur, qui tapisse la face inférieure du trigone ; l'autre, inférieur, au-des- sous duquel se trouve la glande pinéale, est immédiatement en rapport avec la face supérieure du troisième ventricule. C'est dans l'espace virtuel compris entre ces deux feuillets que cheminent les vaisseaux et surtout la veine de Galien. Son sommet ou extrémité antérieure se bifurque et se continue de chaque côté, en dehors et en arrière, avec les plexus choroïdes des ventricules latéraux à tra- (*) 1) Corps strié. — 2) Cavité du ventricule de la cloison. — 3) Piliers anttfrieurs de la voûte sectionnés. — 4) Trigone rejeté en haut et en arrière. —5) Corpus psalloïdes. — 6) Plexus choroïdes. — 7) Toile choroï- dienne. — 8) Veines_de Galien. — 9) Veine du corps strié.