NERFS RACIIIDIENS 087 Le premier nerf lombaire (branche antérieure) reçoit la branche anaslomotique que lui envoie le douzième dorsal, en donne une autre qui descend pour s unir au deuxième nei-f des lombes, et se termine en se bifurquant en graiide et en petite branches abdomino-scrotales. Le deuxième nerf lombaire reçoit lanaslomose du premier, donne deux branches antérieures, fémoro-cutanée et génito-crurale, et une division volumineuse qui va rejoindre le troi- sième nerf lombaire. Le troisième nerf lombaire reçoit l'anastomose du précédent et donne le nerf crural. Le quatrième nerf lombaire se partage en trois branches, dont l une va s'anastomoser avec le troisième, et dont la seconde forme une des ra- cines du nerf obturateur, taudis que la dernière va rejoindre le cinquième nerf lombaire. Les deux autres racines du nerf obturateur partent, l'une de l'anastomose (jui unit les deuxième et li oisième nerfs des lombes, tandis que la seconde lire son oiigine directement de la branche anté- rieure du troisième nerf lombaire, avant son union avec le tronc anaslomotique venu du deuxième. Le (in<[uième nerf lombaire, uni à l'anastomose que lui donne le quatrième, forme le tronc lombo- sacré, qui se jette dans le plexus sacré (fig. 332). Le plexus lombaire est situé au-devant des apophyses transverses des vertèbres lombaires et des muscles inlertransversaires des lombes; il se trouve logé, en grande partie, au milieu des libres du muscle grand psoas. Toutes les branches antérieures des nerfs lombaires qui le constituent par leurs anastomoses, sont unies aux ganglions du grand sympathique par les rami communicantes (fig. 344, 3). Le plexus lombaire fournit (juatre branches collatérales et trois branches terminales. 1° Branches collatérales 1° Branche grande abdomino-scrotale {grande a6(Zomtna/e de Gruveilhier, abdomino-génitale supérieure de Sappey, ilco-scrotale de Chaussier, musculo-cutanée supérieure de Bichat). Elle naît du premier nerf lombaire, se dirige en dehors et en bas, émerge de la partie supérieure du grand psoas (tig. 333, 1), passe trans- versalement entre la face antérieure du carré des lombes, auquel elle donne un lilet, et la face postérieure du rein, s'engage entre le transverse et le petit oblique un peu au-dessus de la crête iliaque, reste parallèle à cette crête et se divise, au niveau de l'épine iliaque antérieure et supérieure, en deux rameaux, abdominal et génital. a) Le rameau abdominal chemine d'abord entre le petit oblique et le transverse, jtuis entre les deux obliques, donne des rameaux à ces muscles, fournit, au niveau du bord externe du grand droit, un premier rameau perforant antérieur, continue son trajet, donne des filets au grand droit et s'épuise par un second i'il. — Sc/iihna du plexus lombaire (*). (•) I, II. III, IV, V, Brandies antérieures des nerfs lombaires. — 1) Branclie anaslomotique du douzième nerf dorsal. — 2) Grande abdomino-scrotale. — 3) Petite abdomino-scrotale. — 4) Nerf fémoro-cutané. — 5) Nerf génito-crural. — 6) Nerf crural. — 7) Nerf obturateur. — 8) Tronc lombo-sacré.