NÉVROLOGIE 618 Fig. 298. Entre-croisement des fibres optiques dans le chiasma. que nous avons étudiée plus haut, et qui reçoit par sa partie antéro-supérieure une lamelle grise, racine grise des nerfs optiques. L'étude attentive du chiasma nous permettra de mieux comprendre la forma- tion de la handelette optique et de sa racine. Dans le chiasma se trouve d'abord une partie interne, plus volumineuse, qui s'y entre-croise avec celle du côté op- posé ; c'est le faisceau interne, faisceau croisé, dont les fibres viennent de la ban- delette du côté opposé et se rendent à la partie interne, nasale de la rétine divisée suivant une ligne verticale qui passerait par le centre de la tache jaune. L'autre, faisceau externe, faisceau direct, occupe la partie temporale de la rétine située en dehors de cette ligne. Enfin on y trouve des anses qui passent par le bord posté- rieur du chiasma et qui, sous le nom de fibres commissurales, fibres de Gudden, unissent les parties centrales d'origine des nerfs optiques les unes aux autres. Ces dernières fibres appartiennent toutes à la racine blanche interne, elles ne vont pas à la rétine. Les faisceaux direct et croisé forment au contraire par leur réunion la racine externe. Aux fibres de la ra- cine externe, venues toutes du corps genouillé et du tubercule quadri- jumeau antérieur, viennent s'en joindre d'autres en plus petit nom- bre (jui vont au pulvinar de la couche optique, d'autres encore qui iraient des corps genouillés dans le pédon- cule cérébral pour gagner, les unes le noyau de l'oculo-moteur commun (fibres réflexes de l'iris de Stilling), les autres par le pédoncule cérébelleux supérieur au cervelet, et d'autres enfin qui atteindraient en descendant l'olive bulbaire. La racine grise des nerfs optiques, lame sus-optique (voir plus haut), contient dans sa partie la plus voisine du tuber cinereum un amas ganglionnaire de cel- lules nerveuses, ganglion sus-basal de Meynert, dont les fibres irradiées vont, d'a- près cet auteur, se joindre au nerf optique pour gagner l'œil. Ce sont peut-être là des fibres de trophicité. Tous ces noyaux gris desquels naissent les fibres de la bandelette optique ne sont en réahté que des relais où la sensation lumineuse est perçue, mais non analysée. C'est, comme pour toutes nos sensations, dans les cellules de l'écorce que se fait cette analyse qui nous démontre la forme et les qualités de l'objet perçu. Des noyaux genouillé externe et quadrijumeau anté- rieur ainsi que du pulvinar, les fibres nerveuses, après s'être mises en relation avec les cellules de ces ganglions, vont gagner le faisceau sensitif de la capsule interne, faisceau de Meynert, et vont, accompagnées peut-être par des fibres émanées direc- tement de la bandelette, sans avoir passé par les cellules ganglionnaires, aboutir à l'écorce cérébrale du cuneus et de la région voisine. C'est là le centre psycho- optique. Mais tout n'est pas fini, il nous faut encore pour reconnaître et qualifier l'objet actuellement perçu, que nous le comparions à une sensation antérieure- ment perçue et que nous établissions la ressemblance ou la dissemblance entre le fait actuel et celui que nous fournit la mémoire ; il s'ensuit que du centre psycho-optique doivent partir de nouvelles fibres qui vont unir les centres cor- ticaux des circonvolutions frontales avec le cunéus. C'est par l'expérimentation physiologique et surtout par l'analyse attentive des