377 DES ARTÈRES EN PARTICULIER ouvrir l'abdomen, lier la veine cave inférieure au-dessous du diaphragme, scier les deux clavi- cules près de leur articulation sternale, lier le tronc veineux brachio-céphalique gauche et injecter par le môme tronc du côté droit. De cette manière l'on dépensera plus de matière à injection, car le liquide pénétrera dans les veines sus-hépatiques: mais on aura l'avantage d'avoir des rapports plus exacts. 11 sera avantageux de remplir également le tronc aortique pour avoir une vue d'ensemble des grands vaisseaux à la sortie du cœur. On ouvrira alors la poi- trine très largement; on incisera le péricarde dont on verra la disposition autour des vaisseaux. La préparation de cette artère est des plus faciles; une seule chose est à ménager, c'est le cordon fibreux résultant de l oblitération du canal artériel. Après cela, pour faciliter l'étude, on retirera de la poitrine le cœur et les poumons ; l'on enlèvera soigneusement les ganglions bronchiques, le tissu cellulaire, etc. Vartère pulmonaire (fig. 187, 1, et 188, 5 et 6), désignée par les anciens sous le nom de veine arlérieuse, amène au poumon le sang destiné à l'hématose. Elle part de l'infundibulum du ventricule droit, dont elle continue d'abord la direction, puis elle se redresse un peu en s'inclinant en arrière, et, après un court trajet, se di- vise en deux branches destinées aux deux poumons. Elle naît sur le plan le plus antérieur du cœur et est à son origine le plus superficiel des gros vaisseaux. Comme l'aorte, elle possède trois valvules sigmo'idesqui la séparent du ventricule. A son origine au cœur son diamètre est de 30 millimètres, l'épaisseur de ses pa- rois de 1 millimètre. L'artère pulmonaire est d'abord située entre les extrémités des deux auricules et, comme l'aorte nait en arrière et à droite, elle embrasse ce vaisseau dans sa concavité. L'aorte, s'inclinant plus tard légèrement en avant et à gauche, au mo- ment où elle décrit sa courbure, comprend à son tour l'artère pulmonaire dans sa concavité. (les deux troncs s'enlacent donc réciproquement dans un demi-tour de spire. C'est au-dessous de l'aorte que la veine artérieuse [se divise en deux branches, dont l'une, la droite, est plus longue que la gauche, de la 'quantité qui sépare son point de division d'avec la ligne médiane. Cette quantité est en gé- néral de 0'°,01 tout au plus. La branche droite (fig. 188,6), située en arrière de la partie ascendante de l'aorte et de la veine cave supérieure, se place au-dessous de la |bronche correspondante et arrive ainsi au poumon. Elle est située immédiatement au-dessus de l'oreillette droite; elle est un peu moins longue et un peu plus grosse que la branche gau- che, elle mesure 21 millimètres de diamètre. La branche gauche (fig. 188,5), placée également au-dessus de l'oreillette gau- che, est à son origine en rapport en arrière avec la bronche correspondante qui passe ensuite au-dessous d'elle. En avant et en dehors se trouvent les veines pul- monaires gauches qui la croisent. Cette branche mesure 19 millimètres de dia- mètre. (Pour la distribution ultérieure de ces vaisseaux, voy. Splnnchnologie.) Chez le fœtus, les poumons ne sauraient servir d'organes respiratoires, le fœtus contenu dans la poche amniotique n'ayant aucune communication avec l'air ex- térieur; ils sont donc aplatis et leurs vésicules ne sont pas dilatées; aussi le sang qui passe par l'artère pulmonaire ne s'y rend-il pas. Cette artère présente donc avant la naissance des branches, futures branches pulmonaires droite et gauche, non dilatées, une grosse branche médiane qui s'abouche dans l'aorte et que suit le sang venu du ventricule droit ; cette large anastomose est connue sous le nom de canal artériel. Ce canal vient s'aboucher dans l'aorte, un peu au-dessous de la naissance de l'artère sous-clavière gauche ; sa direction est oblique de bas en haut, de droite à gauche et un peu d'avant en arrière, de sorte que le sang qui le parcourt tend à passer dans l'aorte descendante et non pas à remonter vers les organes céphaliques. D'abord beaucoup plus volumineux que les branches desti-