SPLANCHNOLOGIE 760 Letzerich avait décrit entre les cellules épithéliales des villosités des organes particu- liers, déjà entrevus par Gruby et Delafond ; c'étaient des vacuoles inter-épilhéliales, ou- vertes du côté de la cavité intestinale et communiquant à l'autre extrémité avec un ré- seau aboutissant au chylifère central. Il expliquait ainsi l'absorption de la graisse dans l'intestin. D'après les recherches plus récentes de E. Schultze, etc., ces organes ne sont autre chose que des cellules, cellules calicifor- mes (fig. 361) ouvertes du côté de l'intestin; leur fond est tapissé par une couche de pro- toplasma granuleux entourant un noyau ; le corps de la cellule contient une masse mu- queuse colloïde, qui se déverse dans la cavité de l'intestin. b) Glandes. — 1° Glandes de Lieberkiihn (fig. 360, 8) : elles existent dans toute l'éten- due de l'intestin grêle; ce sont ù.es glandes en /wie simples, dont la hauteur est mesurée par l'épaisseur du derme muqueux à partir de la base des villosités. Elles sont disposées pa- Fig. 361. — C'-'llules caliciformes {'). rallèlement les unes à côté des autres et telle- ment rapprochées qu'il ne reste guère que la place des vaisseaux. Elles s'ouvrent à la surface de la muqueuse dans l'intervalle des villosités ; autour des follicules solitaires, elles se disposent circulairement en forme de couronne, corona tubulorum. Elles se composent d'une membrane propre mince, homogène, et d'un épithélium cylindrique. Elles sécrètent le suc intestinal ; 2" Glandes de Brunner : ces glandes n'existent que dans le duodénum ; très nombreuses dans la première portion, elles diminuent peu à peu pour cesser tout à fait à la fin de la troisième. Elles sont situées dans la couche cellulaire sous-muqueuse. Ce sont des glandes en grappe ayant la même structure que les glandes de la cavité buccale ; elles sécrètent un liquide alcalin. D'après des recherches récentes, elles se rapprocheraient comme structure des glandes pyloriques. c) Follicules clos (fig. 360, 7). — Le tissu connectif réticulé de la muqueuse contient à l'état normal une certaine quantité de globules blancs ; ces globules peuvent augmenter de nombre et former alors une véritable infiltration diffuse; mais ordinairement ils s'ac- cumulent en plus grande quantité en certains endroits ; ces infiltrations partielles cir- conscrites donnent naissance à des granulations arrondies plus ou moins distinctes à leur périphérie du tissu réticulé ambiant ; ce sont les follicules clos ; isolés, ils consti- tuent les follicules solitaires; agminés, les plaques de Payer. Dans l'intervalle des folli- cules clos, des plaques de Payer on trouve des villosités et des glandes de Lieberkiihn. C. Couche musculaire de la muqueuse (fig. 360, 5). — Son épaisseur est très faible ; elle se compose de fibres lisses longitudinales. D. Couche cellulaire sous-muqueuse (fig. 360, 4). — Cette couche, qui réunit la mu- queuse à la tunique musculaire, est formée par un tissu connectif fibrillaire lâche, ser- vant de support aux vaisseaux et aux nerfs. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent de l'hépatique (duodénum) et de la mésen- térique supérieure. Elles constituent dans le tissu sous-muqueux un réseau d'où par- tent des artérioles d'une part pour la muqueuse, de l'autre pour les tuniques muscu- laire et séreuse. Les glandes de Lieberkiihn sont entourées d'un réseau capillaire serré analogue à celui des glandes stomacales. Dans les follicules clos les capillaires forment des anses, dont la convexité correspond au centre du follicule. Les veines suivent les artères ; elles ont la même disposition que dans la muqueuse stomacale. (*) Celhaes caliciformes de l'intestin grêle du chat. — 1. Revêtement épithélial. — a) Ouverture des cel- lules caliciformes. — b) Contour des cellules caliciformes. — c) La face libre des cellules cjlindriques ordi- naires. — 2. Cellule caliciforme isolée. — a) Ouverture. — ?■) Noyau. — p) Prolongement. (Ranvier.)