ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE 137 deux parties légèrement concaves, l'une antérieure, l'autre poslérieure. C'est donc une diaiihrose discordante (fig. 60). La synoviale est très lâche, riclie en prolongements synoviaux et entourée partout de substance molle cellulo-graisseuse ; elle communique quelquefois avec la synoviale alloïdo-odontoïdienne. 2° Articulation à distance ou ligaments de renforcement A. Ligaments odontoïdiens. — Ces ligaments se rendent de l'apophyse odon- toïde à l'occipital; ils sont au nombre de trois : deux latéraux, un médian. 1° Ligaments odontoïdiens latéraux (fig. 56, B, 3). — Ce sont deux faisceaux libreux très forts, qui partent des parties latérales et supérieures de la dent et se portent un peu obliquement en haut et en dehors pour aller se fixer à la partie interne des condyles de l'occipital, plus près de leur extrémité antérieure; les faisceaux supérieurs vont sans interruption d'un condyle à l'autre en passant sur le sommet de la dent [ligament transverse occipital de Lauth). Ces ligaments maintiennent très solidement l'apophyse odontoïde et par leur torsion limitent les mouvements de rotation de la tête. 2° Ligament odontoidien moijen ou ligament suspenseur de la dent (2). — Beau- coup plus faible, il se compose de deux faisceaux : l'un antérieur aplati (C, 9), naissant immédiatement au-dessus de la facette atloïdienne de la dent; l'autre postérieur (8), important seulement au point de vue morphologique (voy. Déve- loppement du rachis), naissant de la partie postérieure du sommet de la dent; tous deux s'insèrent en haut, l'un près de l'autre, au bord antérieur du trou occipital. B. Ligaments occipito-atloïdiens. — L'arc antérieur et l'arc postérieur de l'atlas sont rattachés aux bords du trou occipital par deux ligaments en forme de mem- branes servant à fermer la cavité rachidienne à ce niveau. Le postérieur est une simple membrane, qui ne présente rien de particulier. L'antérieur, plus épais, n'est que le commencement du ligament vertébral antérieur. C. Ligaments atloïdo-axoïdiens. — Des membranes analogues rattachent les deux arcs antérieur et postérieur de l'atlas au corps et à l'arc postérieur de l'axis. D. Ligaments occipito-axoïdiens. — Ils vont du bord antérieur du trou occipital à la partie postérieure du corps de l'axis, et sont recouverts par la partie supé- rieure du ligament vertébral commun postérieur qu'il faut enlever pour les voir. Ils sont au nombre de trois : un médian, vertébral, dont une languette, sous le nom de branche supérieure du ligament croisé, va se fixer au bord supérieur du ligament transverse, et deux latéraux (A, 9), obliques en bas et en dedans ; ils se fixent tous trois en bas, à la face postérieure du corps de l'axis. Xerfs'/es arliculaliuns vertébrales. —Pour la capsule de l'articutation atloïdo-occipitale, ils viennent du premier nerf cervical ; pour les autres capsules articulaires, ils viennent des branches postérieures des nerfs racliidiens. Les synoviales des articulations des apoptiyses articulaires cervicales sont assez ricties en fdets nerveux, ARTICLE IV. - DE LA COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL La colonne vertébrale, considérée dans son ensemble, os et ligaments, se com- pose de deux pyramides adossées par leurs bases, l'une supérieure, constituée