CENTRES NERVEUX 555 la périphérie, elle forme une saillie considérable située entre les pédoncules cérébraux et le bulbe. On peut y décrire deux faces, antérieure et postérieure, et quatre bords épais, supérieur, inférieur et latéraux. La face antérieure est convexe et repose sur la gouttière basilaire, sur le clivus. Elle présente sur la ligne médiane un si//on basilaire déprimé dans lecjuel est placé le tronc basilaire. Des deux côtés de ce sillon se voit une saillie longitudi- nale, et plus en dehors l'origine apparente des nerfs trijumeaux (fig. 263, T). Le point d'émergence de ce tronc nerveux est plus rapproché du bord antérieur que du bord postérieur. La face postérieure fait partie du plancher du quatrième ventricule et se conti- nue sans ligne de démarcation avec la même face du bulbe. On y voit également un sillon médian peu accusé et deux saillies latérales. Le bord supérieur est épais et entoure l'origine des pédoncules cérébraux, dont, en raison même de l'épaisseur de ce bord, la protubérance est séparée par un sil- lon profond, qui répond dans sa partie moyenne à l'espace interpédonculaire. Le bord postérieur, épais aussi, est séparé du bulbe par un sillon analogue au précédent. Les bords latéraux sont fictifs. On les fait passer au niveau d'une ligne an- léro-postérieure, qui couperait la protubérance immédiatement en dehors de l'origine des nerfs trijumeaux. On donne le nom de pédoncules cérébelleux moyens à la partie blanche située en dehors de la ligne fictive limitant latéralement la protubérance. Les fibres blanches qui les forment vont aboutir de chaque côté dans les hémisphères cérébelleux ; ils sont dirigés en dehors, en haut et en arrière ; le lobule du pneumogastrique et le nerf auditif répondent à leur bord inférieur. Gomme nous allons le voir, les pédoncules cérébelleux moyens font partie de la protubérance, dont ils consti- tuent surtout la couche superficielle. Structure et texture de la protubérance (fig. 262 et 263). — La protubérance comprend, dans son épnisseur, des fibres nerveuses transversales et tongitudinales, ainsi (*) P. P. Pyramides. — Pc. Fibres transversales de la protubérance ; entre les couches diverses de ces fibres sont irrégulièrement stratifiés des amas de substance grise. — ME. Racines du nerf moteur externe. — M. Nojau commun du moteur oculaire externe et du facial. — FT. Partie supérieure du fasciculus teres, se recourbant en dehors, puis en avant, pour former le facial (qui se dirige vers son lieu d'émergence EF'), et recevant encore quelques fibres radiculaires du noyau (FI). — OS. Olive supérieure. — A'C Noyau de l'acous- tique (Mathias Duval).