MYOLOGIE 334 de la veine fémorale une excavation, fosse ovale, nettement limitée en dehors et en bas, et qui en dedans se perd insensiblement dans la courbure de la cuisse. Le fnscia cribri- formis, qui recouvre cette fosse ovale, se continue en haut et en dehors avec le fascia lala et le bord tranchant du ligament falciforme ; mais en bas et en dedans il se con- tinue avec le tissu cellulaire sous-cutané et ne contracte pas d'adhérences avec l'aponé- vrose crurale. Ces connexions expliquent comment, suivant les auteurs, on a pu ratta- cher le fascia cribriformis tantôt à l'aponévrose fémorale, tarilùt au fnscia superfîcialis (i). Dans le canal fémoro-vasculaire les vaisseaux soat entourés d'une gaine fibreuse pro- pre, gaine des vaisseaux, qui se moule sur les parois du canal et s'évase comme lui à la partie supérieure en s'écartant de la veine. Cette gaine fibreuse s'attache en haut à la crête pectinéale et au bord concave du ligament de Gimbernat, avec lequel elle se conti- nue ; en arrière de l'arcade crurale elle se continue avec le fascia transversalis. C. — Aponévrose de la jambe (fig. 169) Cette aponévrose se continue en haut avec l'aponévrose fémorale et reçoit des expan- sions fibreuses du biceps, du couturier, du droit interne, du demi-tendineux et du demi- membraneux ; elle présente, eu outre, des fibres propres venant, en haut, de la tête du péroné et de la tubérosité antérieure du tibia, et, dans toute l'é- tendue de la jambe, de la crête du tibia. En bas elle se continue avec les ligaments annulaires de la ré- gion tibio tarsienne. Par sa face profonde, elle adhère dans toute son étendue à la face interne du tibia et s'y confond avec le périoste ; de cette face profonde partent deux cloisons intermusculaires : l'une antérieure allant au bord antérieur du péroné et séparant l'extenseur com- mun des orteils des péroniers latéraux; l'autre pos- térieure, allant à son bord externe et séparant ces derniers muscles des muscles postérieurs. Elle cir- conscrit ainsi trois gaines : l" une antérieure (A) pour les muscles extenseurs, qui prennent en haut des insertions à la face profonde de l'aponévrose ; 2" une externe (B) pour les péroniers latéraux, gaine qui se dévie comme eux pour se placer der- rière la malléole externe; 3° une postérieure iC) pour les muscles postérieurs, gaine divisée elle-même en deux loges secondaires par une lamelle qui sépare le triceps sural des mu.scles pro- fonds. Ce feuillet profond, au niveau du tendon d'.\chille, constitue avec le feuillet su- perficiel une gaine pour ce tendon ; sur ses bords ces deux feuillets se soudent et sont fortement tendus. En se prolongeant de la jambe sur le pied, l'aponévrose jambière s'épaissit et forme trois ligaments : ligaments annulaires antérieur, interne et externe. (M Pour bien s'expliquer le fascia cribriformis il faut se souvenir que les veines superficielles et les lymphatiques superficiels doivent aller à la racine des membres se jeter dans les vaisseaux profonds correspondants pour que les liquides, sang ou lymphe, qu'il charrient arrivent à la circulation générale. Ils doivent donc traverser 1 aponévrose d'enveloppe du membre, et c'est à leur'passage à travers cette aponévrose que celle-ci prend son aspect criblé. (*) A. Loge nponé.vrolique antérieure. — 1) Péroné. - 2) Tibia. — 3) Jambicr antérieur. — 4) Extenseur propre du gros orteil. — 5 Extenseur commun des orteils. B. Lo(ie apniiévrotique externe. — 6) Long péronier latéral. — 7) Court péronier latéral. C. Loge pusléi-i-ure. — 8) Tibial postérieur. — 9) Fléchisseur propre du gros orteil. — 10) Fléchisseur commun des orteils. — U) Soléaire. — 12) Jumeau externe. — 13) Jumeau interne. — 14) Tendon du plan- taire grêle. — 15) Vaisseaux et nerfs tibiaux antérieurs. — 16) Vaisseaux et nerfs tibiaux postérieurs. — i7) Vaisseaux péroniers. — 18) Nerf saphène externe. — 19) Veine saphène externe. — 20) Veine saphène interne. — '21) Nerf musculo-cutané. 17A8 16 19 Fig. 169.— Aponfivrose jnmbière. Coupe do la jambe à lapartie moyenne (').