929 OREILLE INTERNE alors assez facilement isoler de la substance spongieuse du rocher. On le préparera ensuite sur des temporauv d'adultes, où la substance compacte du rocher fait corps avec le labyrinthe, ce ([ni rend la séparation très difficile. On commencera toujours par le canal demi-circulaire supé- rieur et antérieur dont la saillie est visible sur la face supérieure du rocher. Pour voir Tinté- rieur du vestibule, on l'ouvrira par sa face supérieure et par sa face externe. 2° Des coupes seront faites dans trois directions principales : une horizontale par le conduit auditif interne ; une transversale, par le plan du conduit demi-circulaire vertical antérieur ; une antéro-posté- rieure, pratiquée à 0™,006 en dehors du bord supérieur du rocher et parallèle à ce bord. Ces coupes peuvent du reste être muUiphées avec avantage. 3» Enlin, on peut prendre le moule des cavités auditives internes avec une matière solidifiable. On pousse l'injection par la fenêtre ovale. Pour per.mettre à l'injection de remplir complètement les canaux demi-circulaires, il est bon de pratiquer sur le milieu de leur courbure un petit orifice, qui permet la sortie de l'air contenu dans ces canaux. On enlève ensuite le tissu osseux par la macération dans de l'acide chlorhydrique affaibli. B. Labyrinthe membraneux.—L'examen delà partie membraneuse du labyrinthe est extrê- mement difficile et laborieux (Voyez Voltolini: Die Zerlegung und Untersuchung des Gehôror- ganes an der Leiche. Breslau, 1862).] ARTICLE I. - UBYRINTIIE OSSEUX Le labyrinthe osseux se compose de trois parties : une moyenne, qui fait suite à la caisse du tympan, le vestibule (fig. 46a a); une postérieure, formée par les trois canaux demi-circulaires (./, A) ; une antérieure, le limaçon [h). Le lima- ron, le vestibule et les canaux demi- circulaires sont échelonnés sur une ligne qui se confond presque avec l'axe du rocher. Le conduit auditif interne conduit le nerf acoustique aux diverses parties du labyrinthe. Nous le décrirons en premier lieu. 1» Conduit auditif interne Fig. 465. — Intérieur du labyrinthe, vu par sa face Ce conduit, long de 0'°,008, s'é- externe ou tympanique f*). tend presque transversalement de la face postérieure du rocher au vestibule et à la base du limaçon. Le fond du con- duit (fig. 467) forme un cul-de-sac divisé par une crête transversale (1) saillante en deux fossettes. 1° La fossette supérieure présente en avarit l'orifice interne du canal de Fallope (2), en arrière un groupe d'orifices (3) conduisant à la tache criblée antérieure, à la pointe supérieure de la crête du vestibule; 2° la fossette inférieure offre en avant une série de trous disposés suivant une ligne spirale, tractus spiralis foraminosus (4) et correspondant à la base du limaçon ; un de ces trous, plus volumineux, est central et répond à l'axe du limaçon; à l'endroit où débute cette spirale se voient des trous (5) qui mènent dans la fossette hémisphérique à la tache criblée moyenne; tout à fait en arrière se trouve un orifice isolé, foramen singulare (7), entrée d'un conduit qui va à l'am- poule du tube demi-circulaire postérieur; enfin en arrière et au-dessus du (*) a) Vestibule. — è) Lame des contours. — c) Lame spirale. — d) Orifice du sommet de l'axe du limaçon. — e) Aqueduc du limaçon. — /") Fenêtre ronde. — g) Canal du nerf facial. — h) Ouverture du canal demi- circulaire supérieur. — i) Ouverture du canal demi-çirculaire horizontal. — _;') Canal demi-circulaire supérieur. — k) Canal demi-circulaire postérieur. Beaunis et Bouchard. 59