47 CRANE 4° Frontal (lig. 22, 24, 26). Placer cii avaul la face convexe, en bas la face la plus étroite, qui présente une (jchancrure médiane. Cet os impair, en forme de coquille, est situé à la partie supérieure de la face et antérieure du crâne. Il se compose de deux portions: une supérieure verticale, partie frontale; Tautre inférieure horizontale; partie orbito-nasale. A. Partie frontale. — 1° Sa face antérieure (fig. 26), convexe, bombée et verti- cale en bas, fuyante en haut, détermine la forme et la saillie du front. On y ren- contre sur la ligne médiane des traces do la suture dos deux moitiés latérales do l'os primitivement distinctes, suture qui persiste quelquefois à l'état adulte, et en bas une éminence, bosse nasale (2), ([ui recouvre la racine du nez et est surmontée d'une large surface lisse, glabelle, dont le point médian s'appelle en anthropologie point sus-orbitaire ou ophryon. De chaque côté elle présente, dans sa partie moyenne, une saillie, bosse frontale (3), et à sa partie inférieure une nouvelle saillie oblongue, arcade sourciliére (4), correspondant à la partie interne du sour- cil, et se continuant avec la bosse nasale médiane; plus en dehors se trouve une crête à convexité antérieure, très saillante en bas, et séparant de cette face une surface étroite qui fait partie de la fosse temporale, surface et crêtes temporales (9). 2° Sa face interne (fig. 22), concave, parsemée d'élévations {éminences mamillaires), et de dépressions [impressions digitales), forme les fosses frontales et j-eçoit les lobes antérieurs du cerveau; sur la ligne médiane elle présente une gouttière, gouttière du sinus longitudinal, qui se continue en bas avec une crête, crête /'ro/i- fa/e, aboutissant au cul-de-sac du trou borgne. 3° Son bord supérieur, courbe, den- telé, s'articule avec le bord antérieur des pariétaux, sauf dans la partie corres- pondant à la surface tem[)orale où il forme un biseau s'appliquant sur les grandes ailes du sphénoïde. 4° Intérieurement, cette partie verticale est séparée de la partie horizontale de l'os par deux saillies curvilignes, arcades orbitaires (fig. 26, 6), entre lesquelles est la bosse nasale. B. Partie orbito-nasale. — Elle se divise en trois régions : une médiane, échan- crée ou nasale, et deux latérales ou orbitaires : 1° La région nasale présente une échancrure médiane allongée d'arrière en avant, (jui reçoit l'ethmoïde; en avant de réchancrure est un prolongement, épine nasale supérieure, articulée en avant avec les os du nez, en arrière avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, et sur les côtés de laquelle sont deux petites gouttières faisant partie des fosses nasales; entre l'épine nasale et la bosse nasale est une surface rugueuse articulée avec l'os nasal, et plus en dehors avec l'apophyse montante du maxillaire supérieur. Sur les côtés de l'échancrure nasale se trouvent deux gouttières interrompues par des cloisons transversales, plus profondes en avant, où elles communiquent avec les sinus frontaux ; elles s'articulent avec des gouttières analogues des masses laté- rales de l'ethmoïde, pour constituer les cellules ethmoïdales et les conduits orbi- taires internes. 2° Les régions orbitaires sont formées par une lamelle osseuse très mince, séparant l'orbite de la cavité crânienne; elles sont triangulaires et présen- tent deux faces et trois bords. La face supérieure ou cérébrale, convexe, se con- tinue avec la face interne de la partie frontale de l'os ; la face inférieure excavée forme la voûte de l'orbite; elle présente en dedans une petite dépression pour l'insertion de la poulie du muscle grand oblique de l'œil, en dehors, une fossette large, fossette lacrymale, qui loge la glande de ce nom. Des trois bords, Viiiterne,