187 ARTICULATIONS DU MEMBRE INFÉRIEUR synoviale renforcée par une capsule fibreuse. Cette synoviale communique excep- tionnellement avec celle du genou, principalement chez les vieillards, par l'inter- médiaire de la bourse séreuse poplitée. Articulation péronéo-tibiale inférieure. — 11 n'y a pour cette articulation ni surfaces articulaires encroûtées de carlilage, ni synoviale propre. Les deux os sont réunis par deux ligaments péronéo-tibiaux inférieurs, l'un antérieur, fort, l'autre postérieur, qui complètent la mortaise tibio-péronière, et par un ligament interosseux très résistant. Dans l'espace intercepté par les surfaces osseuses etpar ces ligaments, pénètre un prolongement de la synoviale tibio-tarsienne. Nerfs. — L'articulation péronéo-tibiale supérieure reçoit des fdets nerveux, en arrière, de la branche du nerf poplité interne qui va au muscle poplité, en avant de la branclie tibiale antérieure qui fournit aussi au côté externe du genou. ARTICLE V. - ARTICULATIONS DU PIED § I. — Articulations tibio-tarsiennes (fig. 93 et 9i) ■ C'est une charnière formée par l'astragale, d'une part, par la mortaise tibio- péronière de l'autre. Fig. 93. — Ligaments de la face externe et du dos du pied (*). Surfaces articulaires. 1° Astragale. —Elle présente : 1° une surface supérieure convexe d'arrière en avant, légèrement concave transversalement; sur une coupe antéro-postérieure on voit qu'elle forme environ le quart d'un cercle de 0'°,02 de (*) i) Ligament pfronéo-calcanf'on. — 2) Ligament pf'i-onêo-astragalien antérieur. — 3) Ligament aslragalo- calcanf'cn postérieur. — 4) Ligament calcanfo-aslragalien intorosseux. — 5) Branclie externe du ligament en V. — 6) Sa branclie interne. — 7) Ligament astragalo-scaplioïdien supérieur. — 8) Ligament calcanéo-cuijoïdien externe — 9) Ligament calcanéo-euboïdien supi^rieur. — lU) Ligament scaphoïdo-cuboïdicn. — H) Ligaments allant du scaphoïde aux cunéiformes. — ii) Ligaments tarso métatarsiens. — 13) Ligaments métatarsiens.