152 ARTHROLOGIE 1" Augmentation du diamètre anléro-postérieur. — Cette augmentation se fait par un mouvement d'élévation de l'extrémité antérieure de la côte, écartant par conséquent cette extrémité de la colonne vertébrale. Dans ce mouvement, l'axe de rotation passe par la tête de la côte et par la tubérosité, c'est-à-dire par les deux articulations costo- vertébrales, et est tangent au col de la côte; cet axe est donc dans un plan à peu près horizontal, mais dirigé oblic[uement eu arrière et en dehors et d'autant plus que l'on con- sidère une côte plus inférieure ; il en résulte que les axes des mouvements des deux côtes symétriques du même arc costal se croisent en formant un angle obtus à sommet antérieur. L'extrémité sternaledes côtes étant située plus bas que l'extrémité vertébrale, il résulte de la direction même de l'axe de rotation que le bout sternal de la côte, en se soulevant, tend à s'écarter du plan médian du corps. C'est en effet ce qu'on voit si on fait mouvoir les côtes après avoir enlevé leurs connexions avec le sternum. Les extré- mités antérieures des côtes tendent donc à s'écarter l'une de l'autre, et d'autant plus qu'elles sont plus inférieures. Mais leur attache au sternum empêche ce mouvement d'é- cartement et ne laisse subsister que le soulèvement accompagné d'une torsion de l'arc chondro-costal qui se courbe comme un res- sort et lutte contre leur tendance à l'écartement. Le sternum se trouvant fixé à l'extrémité antérieure des côtes, il les suit dans leur ascension et par conséquent s'éloigne de la colonne vertébrale, et ce mouvement est plus prononcé à son extrémité inférieure qu'à son extrémité supérieure, à cause de la ■■ forte obliquité des côtes inférieures (voy. fig. 66) : c'est là ce qu'on a appelé à tort bascule du sternum. '1" Augmentation des diamètres transversaux. — Qu'on suppose un instant le sternum immobile comme le rachis ; la côte pourra exécuter un mouvement autour d'un axe antéro-postérieur, pas- ^ ^ sant en avant par l'articulation chondro-sternale, en arrière par '^'u ''sternum ■ figure ^^^^ ''ôte (milieu des deux articulations costo-vertébrale et schématique [*). costo-transversaire)," dans ce mouvement la convexité de la côte ou le point culminant de sa courbure se relève, et s'écarte par conséquent du plan médian du corps ; le même mouvement se passant dans la côte symétrique, il y aura augmentation du diamètre transversal pour cet arc costal, et ainsi de suite pour tous les autres. Supposons maintenant qu'au lieu de se passer isolément, les deux mouvements qui viennent d'être analysés se fassent simultanément et qu'en même temps que le bout sternal de la côte s'élève en repoussant le sternum en avant, la convexité de cette côte se porte en haut, on aura un agrandissement simultané des diamètres antéro-posté- rieurs et des diamètres transverses, et c'est en effet ce qui a lieu dans la respiration. La diminution des diamètres du thorax se fait par un mécanisme inverse. Les vraies côtes et les premières fausses côtes prennent seules une part active à ces mouvements du thorax, et parmi ces côtes toutes n'y entrent pas pour une quantité égale. Ainsi la première côte n'a que le premier mouvement, celui d'élévation de son extrémité antérieure, et ce n'est guère que vers la troisième côte que le mouvement d'agrandissement transversal commence à se manifester. La plus grande somme d'am- pliation a lieu au niveau de l'appendice xiphoïde. La grande mobilité des deux dernières côtes libres en avant dans les parois abdominales n'a aucune importance au point de vue des mouvements respiratoires. Muscles moteurs. — l" Élévation des côtes (inspirateurs). — Diaphragmes, scalènes, intercostaux internes et externes, sur-costaux, sous-costaux (?) ; accessoirement : grand pectoral, petit pectoral, grand dorsal. — 2» Abaissement des côtes (expirateurs). — Grand droit de l'abdomen, grand oblique, petit oblique, transverse, petit dentelé postérieur et inférieur. )5 (*) R, R' Ràchis. — 1) Première côte. — 7) Septième côte. — 7') Son cartilage costal. — S) Sternum . La ligne ponctuée indique la position nouvelle prise par ces diverses parties dans l'inspiration.