611 DES NERFS EN GÉNÉRAL une branche postérieure aux circonvolutions pariétales qui longent la division posté- rieure de la scissure de Sylvius. Elle arrive ainsi jusqu'au pli courbe qu'elle noun'it et à la première temporo-sphénoïdale. La cérébrale postérieure est destinée à la région du cerveau dans laquelle paraissent exister les centres sensitifs ou sensoriels, aux circon- volutions temporo-occipitales et occipitales. Veines du cerveau. — Elles sont divisées en deux systèmes: 1° veines de la surface des hémisphères, 1° veines du système de Galien ou veines des ganglions centraux. Les premières, venues de la surface des hémisphères, se jettent les unes dans les sinus de la voûte du crâne (sinus longitudinal supérieur, sinus latéral) par un grand nombre de troncs ; les autres dans les sinus de la base du crâne par un tronc volumineux situé superficiellement au niveau de la scissure de Sylvius (veine sylvienne). La plus volu- mineuse des veines qui se jettent dans le sinus longitudinal supérieur et que l'on peut appeler, en raison de sa situation, veine rolandique, s'abouche à son origine à plein canal avec la veine sylvienne ; c'est la grande veine de Trolard, qui fait ainsi communiquer les sinus de la base avec ceux de la voûte. Il est à remarquer que les veines cérébrales supérieures, celles qui viennent de la voûte, se jettent dans le sinus longitudinal supé- rieur d'arrière en avant par trajet rétrograde en sens inverse du cours du sang; c'est au fur et à mesure que les circonvolutions se développent, les frontales surtout, qu'elles sont refoulées en arrière par l'exagération même de leur accroissement ; leurs veines suivent ce mouvement et se déplacent ainsi d'avant en arrière jusqu'à effectuer un trajet rétrograde. Le système de la veine de Galien comprend les veines ventriculaires que nous avons décrites plus haut (voir : Toile et plexus choroïdiens) et les veines basilaires qui ra- mènent le sang des formations médianes à la base du cerveau. Elles vont se jeter dans les veines de Galien en contournant les pédoncules cérébraux. Par leurs anastomoses elles constituent au niveau de l'heptagone de Willis le cercle veineux de Trolard. A leur origine ces veines reçoivent un groupe de veinules émanées des noyaux centraux, veines striées inférieures et veines lenticulo-slriées. Ces dernières veines s'anastomosent en pleine pulpe cérébrale avec les radicules ventriculaires de la veine du corps strié, tronc d'origine de la veiue de Galien. C'est Hédop qui le premier les a décrites dans sa thèse inaugurale faite dans mes laboratoires ; aussi les décrirai-je sous le nom de veines anas- tomotiques de Hédon. Existe-t-il des canaux dérivatifs de Sucquet dans le cerveau, en d'autres termes y trouve-t-on des artérioles qui avant de se réduire en capillaires vont directement s'aboucher dans les veines ? La question n'est pas résolue, dans tous les cas c'est possible, peut-être même probable. Préparation. — Les nerfs ne sont difficiles à étudier sur le cadavre qu'alors qu'on s'adresse aux plus petits rameaux, dont la ténuité rend la dissection délicate. Pour la faciliter, on pourra faire macérer la pièce pendant quelques jours dans l'alcool ou dans l'acide azotique étendu. Ces deux liquides ont la propriétété de durcir les filets nerveux. Il faut s'habituer à bien net- NERFS ENCÉPHALIQUES ET RACHIDIENS CHAPITRE PREMIER DES NERFS EN GÉNÉRAL