591 CENTRES NERVEUX son de son adhérence avec le pédoncule en bas et en dehors et avec le corps strié en avant, il est assez difficile de lui assigner une forme bien définie ; elle est irrégulièrement ovoïde et répond : en avant et en dehors, à l'extrémité posté- rieure du corps strié ; en arrière et en dedans, aux tubercules quadrijumeaux. L'onoïde que reiti'ésente ce renflement ganglionnaire est dirigé un peu oblique- ment d'arrière en avant et de dehors en dedans, de telle sorte que les deux couches optiques sont écartées en arrière et plus rapprochées en avant. En arrière, dans leur écartement, se trouvent situés les tubercules quadrijumeaux ; en avant, elles ne sont sé[)arées que par les piliers antérieurs de la voûte. On peut considérer à chaque couche optique quatre faces et deux extrémités. La fiice supérieure est convexe et fait partie du plancher du ventricule latéral ; elle répond en haut, dans sa moitié postérieure et interne, au trigoneet à la toile cho- roïdienne. Cette face présente en avant une saillie, un mamelon plus convexe, dirigé d'avant en arrière, tubercule antérieur: en arrière, se trouve une saillie vo- i 3 2 Fig. 283.— Coupe du corps strie et canal circumpedunculaire du ventricule latéral (*). lumineuse, pulvinar, qui se continue avec la face inférieure de la couche optique; ce tubercule postérieur recouvre le corps genouillé interne. En dehors cette face supérieure de la couche optique est séparée du corps strié par une bandelette ])lanche, bandelette semi-circulaire, tœnia semi-circularis. La. face inférieure réi)ond, ainsi que nous l'avons dit, dans sa partie antérieure au pédoncule cérébral sur lequel elle repose; sa partie postérieure est libre. La face interne est tapissée parune couche de substance grise. Sa partie antérieure est libre et forme la paroi latérale du troisième ventricule. Une lame grise réunit transversalement la substance grise de la face interne de la couche optique d'un côté à celle du côté opposé. C'est la commissure grise, commissure molle. La face externe delà couche optique est adossée à la face interne du corps strié. L'extrémité antérieure et amincie de l'ovoïde est contournée par le pilier anté- rieur de la voûte qui ne lui est pas tout à fait adossé. De l'écartement de ces (*) 1) Noyau intravcnlriculaire du corps slrif. — 2) Son no; au cxtravciili-iculaire. — 3) Commissure blanclic antérieure sectionnée. — 1, 4) Canal circumiiOdonculaire du ventricule latéral. — 5) Caiité ancvroïde.