763 ORGANES DIGESTIFS Rapports. — 1° La troisième portion répond, chez l'homme (fig. 408), au bas- fond de la vessie et à la prostate, dont la sépare un tissu cellulaire lâche ; plus bas, conune elle se porte en arrière, elle s'écarte de la partie membraneuse de l'urèthre [triangle reclo-uréthral). Chez la femme (fig. 429), elle répond au vagin, auquel elle est soudée intimement pour former la cloison recto-vaginale, qui s'en éloigne [triangle recto-vaginal) ; 2° la deuxième portion est séparée de la vessie chez l'homme, de l'utérus et du vagin chez la femme, par le cul-de-sac qui résulte de la réflexion du péritoine sur ces organes, cul-de-sac où viennent se placer les circonvolutions de l'intestin grêle. Conformation intérieure du gros intestin. — Les parois du gros intestin ont 0'",Oi:j d'épaisseur au niveau des ligaments du côlon, 0™,00l au niveau des bosselures. Elles se composent, comme l'intestin grêle, de trois tuniques: la séreuse, la tunique musculaire et la muqueuse. 1° La séreuse, beaucoup plu^ incomplète ((ue sur l'intestin grêle, sera décrite avec le péritoine. 2"= La tunique musculaire offre deux couches : des fibres longitudinales et des fibres circulaires : 1° Fibres longitudinales. Ces fibres, sur le cœcum, le côlon ascendant et le côlon transverse, sont accumulées en trois bandes longitudinales, cl il n'en reste plus que quelques-unes très clairsemées au niveau des bosse- lures; ces bandes sont plus courtes que la longueur du gros intestin ; au niveau du côlon descendant, elles se réduisent à deux ; enfin, sur le rectum, elles entou- rent toute la périphérie de l'inteslin, tout en laissant çà et là quelques lacunes. Quant à leur terminaison, elles se perdent en partie dans l'aponévrose pelvienne, en partie par de petits tendons élastiques (fig. 362, 5) qui traversent le sphincter externe pour se rendre dans le tissu cellulaire sous-cutané de l'anus (Luschka). Une partie de ces fibres rectales va former deux faisceaux aplatis, larges de 0"',004, situés sous le releveur de l'anus, et qui se rendent à. la face antérieure du coccyx [muscle recto-coccygien de Treitz). 2" Fibres circulaires. Elles s'accumu- lent à la partie inférieure du rectum et constituent là un sphincter, sphincter interne (fig. 362, 3), haut de 0"',03 et épais de0"°,007. Muqueuse. — La muqueuse du gros intestin a une couleur jaune rougeâtre pâle. Elle présente des plis irréguliers, qui s'effacent par la distension ; dans le CcL'Cum et le côlon elle offre des saillies longitudinales qui répondent aux ligaments du côlon, et des replis falciformes qui répondent aux sillons transver- saux de la face externe ; ces replis circonscrivent des enfoncements, cellules du gros intestin, qui peuvent par la distension former de véritables poches. Cette face interne, dépourvue de villosités et de valvules conniventes, a, surtout sur le rectum, un aspect criblé dû à des orifices glandulaires. ■Valvule iléo-cœcale ou de Bauhin. — Cette valvule examinée du côté du caîcum, offre deux lèvres saillantes : l'une supérieure, falciforme, plus longue; l'autre inférieure, demi-circulaire, plus courte; elles interceptent une bouton- nière à bords minces dirigée transversalement d'avant en arrière et dont les extrémités ou commissures donnent naissance à deux replis ou freins, appar- tenant surtout à la lèvre supérieure et se perdant sur les parois du gros intestin. Du côté de l'intestin grêle, cette valvule représente une sorte d'entonnoir dirigé en haut et à droite. Elle permet le passage des matières de l'intestin grêle dans le gros intestin et s'oppose au passage des matières du gros intestin dans l'intestin grêle, à moins que la pression ne soit trop forte. Elle est formée par une inva-