712 NÉVROLOGIE continue à cheminer sur le vaisseau aiiériel autour duquel il orme un véritable plexus. En remontant, ses filets deviennent de plus en plus grêles; mais on peut cependant, à l'aide d'instruments grossissants, les poursuivre jusque sur le tronc basilaire, oii les deux nerfs vertébraux se réunissent, et jusque sur l'artère communicante postérieure, où ils s'anastomosent avec les filets terminaux des rameaux carotidiens. c) Les rameaux internes viscéraux se portent en dedans; les uns vont s'unir au nerf cardiaque moyen; d'autres s'anastomosent avec le nerf récurrent; les derniers, plus importants, se réunissent et constituent le nerf cardiaque inférieur. Le ganglion cervical inférieur est uni au premier ganglion dorsal par un rameau assez gros, mais très court; de telle manière que souvent, au premier abord, l'on peut croire à une soudure entre ces deux ganglions. § IV. — Nerfs cardiaques Les mrfs du cœur ou nerfs cardiaques tirent leur origine du pneumogastrique et du grand sympathique. Ces deux troncs nerveux fournissent chacun, de chaque côté du corps, trois rameaux cardiaques qui viennent tous se réunir et former au-dessous de la crosse aortique un plexus impair et médian, d'où partent les rameaux terminaux. Les rameaux cardiaques du pneumogastrique ont été décrits plus haut; nous nous bornerons à rappeler ici que ceux du côté droit croisent le tronc brachio- céphalique en se dirigeant en bas et en dedans, et passent entre la crosse aortique et la trachée pour aboutir au plexus cardiaque ; que ceux du côté gauche, au contraire, croisent la face antérieure de la crosse de l'aorte et aboutissent au même plexus. Les rameaux cardiaques du grand sympathique sont, comme les précédents, au nombre de trois de chaque côté; ils sont désignés, comme les ganglions cervicaux dont ils émanent, sous les noms de nerfs cardiaques supérieur, moyen et inférieur. Les nerfs cardiaques sympathiques du côté droit cheminent profondément et croisent la face postérieure de l'artère carotide primitive et du tronc brachio- céphalique, passent entre la crosse de l'aorte et la trachée et se terminent dans le plexus cardiaque. Ceux du côté gauche longent parallèlement le côté externe de la carotide primitive, croisent la face antérieure de la crosse aortique et abou- tissent au même plexus (fig. 318, 7, 8, 9). Dans leur trajet, tous les nerfs d'un côté communiquent entre eux par des filets anastomotiques fréquents, avec les rameaux cardiaques du pneumogastrique et par quelques filets très grêles avec le nerf récurrent. Il n'est pas rare de voir le nerf cardiaque sympathique inférieur divisé en deux rameaux qui marchent isolément jusqu'au niveau de la base du cœur. Le plexus cardiaque, formé par les anastomoses de tous les différents nerfs cardiaques, est situé dans la concavité de la crosse aortique, à droite du cordon du canal artériel, au-devant de la bifurcation de la trachée et au-dessus de la branche droite de l'artère pulmonaire. Au milieu de ce plexus se voit toujours un ganglion grisrougeâtre, du volume d'une lentille, ganglion de Wrisbergiûg. 318,10). Du plexus cardiaque et du ganglion de Wrisberg partent : a) des filets qui s'anastomosent avec le plexus pulmonaire des pneumogastriques, et b) des rameaux très nombreux, dont les uns descendent sur la face antérieure de la partie ascendante de l'aorte, dont d'autres passent entre l'aorte et l'artère pul- monaire, tandis que les derniers cheminent entre la face postérieure de ce