ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR pouce, long et court extenseur du pouce. — 4° Inclinaison cubitale : cubital antérieur, cubital postérieur. B. Mécanisme de l'articulation carpo-métacarpienne. — Le deuxième et le troisième métacarpien sont à peu près immobiles sur le carpe ; le quatrième présente déjà une assez grande mobilité, plus prononcée encore pour le cinquième ; ce dernier forme avec la facette interne de l'os crochu une véritable articulation en selle, et sa surface articu- laire, convexe d'avant en arrière, concave transversalement, a une disposition inverse de celle du premier métacarpien; il y a là une sorte d'ébauche du mouvement d'opposition. L'articulation (rapézo-rnétacarpienne jouit d'une très grande mobilité ; elle a deux es- pèces de mouvements, qui se passent autour de deux axes perpendiculaires l'un à l'autre, adduction et abduction d'une part, flexion et extension de l'autre. 1° Adduction et abduction : l'axe de rotation est à peu près antéro-postérieur et traverse l'extrémité supérieure du premier métacarpien ; dans ce mouvement, l'extrémité supérieure et con- vexe de l'os glisse transversalement sur la facette concave du trapèze dans un plan tangent à la face dorsale du deuxième métacarpien; l'excursion de ce mouvement, très faible, d'environ 36°, est limitée du côté de l'adduction, par la rencontre des deux méta- carpiens, du côté de l'abduction par la résistance de la capsule. 2° Flexion et extensioti : la concavité du premier métacarpien glisse sur la convexité du trapèze autour d'un axe passant transversalement par ce dernier os ; la position oblique du trapèze, par rapport aux autres os du carpe, fait que dans la flexion le premier métacarpien se place vis-à- vis des autres (opposition du pouce). Dans ce mouvement, dont l'excursion est d'envi- ron 46°, les surfaces articulaiies ne sont pas exactement concordantes; dans la flexion les surfaces des deux os s'écartent en arrière ; dans l'extension le métacarpien déborde la partie postérieure du trapèze. Muscles moteurs de l'articulation trapézo-métacarpienne. — 1" Flexion : court ab- ducteur, court fléchisseur du pouce, opposant. — 2° Extension : long extenseur et court extenseur du pouce. — 3° Adduction : court adducteur du pouce. — 4" Abduction : long abducteur du pouce. C. Mécanisme des articulations métacarpo-phalangiennes. —Elles représentent des énar- throses, dont certains mouvements sont limités par la présence des ligaments latéraux : l" la flexion et {'extension se font autour d'un axe transversal, passant par la tête du métacarpien en avant des insertions supérieures des ligaments latéraux ; ces mouve- ments sont limités par la résistance de ces ligaments dont la partie glénoïdienne est tendue dans l'extension, la partie phalangienne dans la flexion ; leur excursion, très variable suivant les individus, dépasse toujours un angle droit ; 2" Vadduction et Vab- duction, limitées aussi par la résistance des ligaments latéraux, se font autour d'un axe antéro-postérieur; 3° en outre, la laxité de la capsule permet de légers mouvements de rotation autour d'un axe vertical. Muscles moteurs. — a) Première phalange du pouce. — 1° Flexion : court abducteur, court fléchisseur, court adducteur et long fléchisseur du pouce.— 2o Extension : long et court extenseur du pouce. —3° Adduction : court adducteur du pouce. — 4" Abduction : long abducteur du pouce. — b) Premières phalanges des quatre derniers doigta. — 1° Flexion : interosseux, lombricaux, fléchisseur superficiel et profond. —2° Extension : extenseur commun des doigts. — 3" Adduction (par rapport à l'axe de la main) : in- terosseux palmaires. — 4° Abduction : interosseux dorsaux. D. Mécanisme des articulations des phalanges. — A cause de la forme en poulie des surfaces et de la disposition serrée des articulations, il n'y a que deux mouvements pos- sibles, flexion et extension, autour d'un axe transversal passant en avant de l'insertion supérieure des ligaments latéraux ; ce sont donc de véritables charnières, la partie an- térieure de ces ligaments limite l'extension, la partie postérieure la flexion. Muscles moteurs des deuxièmes phalanges. — a) Deuxième phalange du pouce. — 1° Flexion : long fléchisseur du pouce. — 2" Extension : long extenseur du pouce, court adducteur, court abducteur et court fléchisseur du pouce. — b) Deuxième ptialange des