874 SPLANCHNOLOGIE raies et autour de l'orifice urétliral de petites glandes, au nombre de douze à quinze, follicules mucipares d'Huguier, s'ouvrant sur la muqueuse par de larges orifices ou lacunes (fig. 438, 6). Outre ces petites glandes, on trouve annexées au vestibule deux glandes plus volumineuses, glondes de Bartiiolin, glandes vulvo-vaginales d'Huguier, analogues des glandes de Gowper de l'homme. Les glandes de Bartholin (fig. 441, 3) sont deux petits organes, ovoïdes, du volume d'une amande, situés en arrière et au-dessous de Textrémité inférieure du bulbe du vagin; ce sont des glandes en grappe. Les conduits excréteurs de leurs lobules s'ouvrent dans un canal commun, quelquefois renflé à son origine en réservoir, canal qui, après un trajet de 0™,15 en dedans du bulbe, vient s'ouvrir dans le vestibule, à la partie inférieure de sa paroi latérale, immédiatement en avant de l'entrée du vagin et des caroncules myrtiformes. Les parois très minces de ce conduit sont formées par une membrane fibreuse élastique et un épithélium cylindrique ; elles contiennent, ainsi que le tissu même de la glande, de nombreuses fibres lisses (de Sinéty). Elles sécrètent un liquide blanchâtre. Leurs artères viennent de l'artère du clitoris. in. Appareils érfxtiles du vestibule du vagin Ils comprennent le clitoris et le bulbe du vagin. l» Clitoris Le clitoris, analogue des corps caverneux de la verge, forme une saillie allongée et aplatie au fond de la moitié supérieure de la vulve, saillie terminée en bas, du côté du vestibule, par un petit bourgeon rougeâlre, gland du cliloris (fig. 439, 3), de la grosseur d'un pois, quand il est injecté, et imperforé. Ce bourgeon est re- couvert par un capuchon provenant de la partie antérieure des petites lèvres qui lui fournissent aussi le frein du clitoris. Le clitoris naît par deux racines des bords de l'arcade pubienne (fig. 439, 2); ces racines se divisent vers la symphyse en augmentant de volume, et alors s'accolent comme les corps caverneux de la verge, pour constituer le cor'ps du clitoris ; ce corps, long de 0",02 environ dans l'érection, a une direction opposée à celle du pénis (fig. 446) ; il s'infléchit en genou et se dirige en bas pour se terminer par le gland. Le gland du clitoris ne répond pas en réalité au gland du pénis ; il ne repré- sente pas autre chose que l'extrémité antérieure, libre, des corps caverneux du clitoris. Le clitoris a la même structure érectile que les corps caverneux. Le gland du clitoris, pourvu de nombreuses papilles, est recouvert d'un épithélium pavimenteux stratifié. Les artères viennent de la honteuse interne et se divisent en branches caverneuses et artères dorsales. Les veines ont la môme disposition que chez l'homme. Les nerfs, d'après Krause, se termineraient par des corpuscules particuliers, corpuscules génitaux terminaux, distincts des corpuscules du tact et des renflements terminaux de Krause par les étranglements qu'ils présentent. 2° Bulbe du vagin (fig. 439 et 440) Le bulbe du vagin, analogue du corps spongieux de l'urèthre, se partage en deux moitiés symétriques, situées chacune des deux côtés du vestibule entre lui et l'ar- cade du pubis. Injecté, chaque bulbe (fig. 439, 4) a la forme d'un ovoïde étiré par son extrémité supérieure, et a une longueur de 0",035 sur O^jOlb de largeur et Qo'jOi d'épaisseur. Sa face convexe, tournée en dehors, répond au constricteur