ANGÉIOLOGIE 394 mêmes chacune un ramuscule ascendant et un descendant, qui s'anastomosent avec des ramuscules semblables venus des artérioles situées au-dessus et au- dessous. Nous aurons à revenir sur cette disposition en étudiant les artères spi- nales, branches de la vertébrale, et la circulation de la moelle épinière. 11 existe un réseau anastomotique considérable sous-péritonéal entre les ar- tères pariétales et les artères viscérales. Ce plexus à branches très fines commu- nique avec les artères rénales, surrénales, pancréatico-duodénales, avec les co- liques par l'intermédiaire du mésocôlon, avec la mésentérique supérieure et la splénique, et enfin avec la spermatique. Ces communications entre les artères pariétales et viscérales, ainsi que celles qui existent en bien plus grand nombre encore entre les veines pariétales et viscérales, peuvent servir à expliquer certains phénomènes de physiologie pathologique. — Un plexus analogue existe dans le médiastin entre les ramuscules des intercostales et ceux de la mammaire interne. De ce réseau partent des divisions très fines qui gagnent les poumons et font ainsi communiquer les artères viscérales (bronchiques) avec les artères pariétales. § II. — Branches ascendantes de l'aorte. Ces branches sont destinées à la tète et aux membres supérieurs. Ainsi que nous l'avons déjà dit plus haut, l'aorte fjDurnit, à gauche, deux troncs, l'un cé- phalique, la carotide primitive gauche ; l'autre brachial, la sous-clavière gauche. A droite, au contraire, ces deux troncs sont réunis à leur origine en un seul, le tronc brachio-céphalique ('). Nous rappelons aussi qu'en raison même de la direc- tion de la crosse aortique, la première division qui en naît doit se trouver forcé- ment sur un plan plus antérieur que la seconde, et celle-ci également sur un plan plus antérieur que la troisième. Entre l'origine du tronc brachio-céphalique et celle de la carotide primitive gauche, se trouve quelquefois une petite artère connue sous le nom de thyroï- dienne de Neubauer. Cette branche, qui n'existe que rarement, monte verticale- ment, appliquée sur la surface antérieure de la trachée, recouverte par les plexus veineux thyroïdiens. Elle arrive ainsi jusqu'à l'isthme de la glande thyroïde et s'y distribue. I. Tkonc brachio-céphalique (fig. 195, 7 et 227) D'un volume très considérable, le tronc brachio-céphalique nâit de la crosse aor- tique, à peu près au niveau de l'axe du corps, très près de l'origine de la caro- tide gauche. 11 se dirige de bas en haut et de dedans en dehors, vers l'articula- tion sterno-claviculaire droite, en arrière de laquelle il se divise. Dans ce trajet, le tronc brachio-céphalique répond, en arrière, à la trachée qu'il croise obliquement ; en dehors il n'est séparé du poumon que par la plèvre ; en avant il est croisé à peu près transversalement par le tronc veineux brachio- céphalique gauche, qui l'éloigné de l'articulation sterno-claviculaire (fig. 227, 2) ; les attaches inférieures des muscles sterno-thyroïdiens et sterno-hyoïdiens sont placées à son côté interne et antérieur et le séparent de la face postérieure du sternum. (1) Voir Embryologie, développement des arcs branchiaux et aortiques.