NERFS RACHIDIENS 661 s 2- par la diiro-mèrc et à l'entrée du Irou de conjugaison ainsi pour celui de la première paire rachi- dienne, qui se trouve en derà du point où les racines postérieures de ce nerf traversent la dure-mère. Le ganglion invertébral est en rapport dans le trou de conjugaison avec les i branches veineuses qui font communiquer les ■ plexus intra-rachidiens et extra-rachidiens. Dans rintérieur du canal rachidien, les deux ordres de racines ne communitiucnt pas entre elles; mais les lilels homologues s'anastomg- sent assez fréquemment, et cela non seule- ment entre racines de la même paire, mais encore entre filets de deux paires voisines. Les racines jjostérieures et antérieures, en se rapprochant du trou de conjugaison, sont séparées les unes des autres par les festons du ligament dentelé de la moelle (fig. 247 et 248, 1). Outre l'enveloppe que la pie-mère fournit à chaque filet des racines rachi- diennes, enveloppe destinée à en devenir le névrilème, l'arachnoïde les entoure d'une gaine commune, qui les accompagne jusqu'au point où elles perforent la dure-mère. Les nerfs rachidiens ont été divisés en huit paiî'es cervicales, douze dorsales, cinq lombaires et six sacrées. Le volume de ces différentes paires nerveuses n'est pas le même et, sans compter les deux derniers nerfs sacrés, qui sont très grêles, l'on peut dire que les nerfs cervicaux, lombaires et sacrés l'emportent de beaucoup sur les paires dorsales, et que, de plus, ceux qui correspondent à l'origine des membres supérieurs et inférieurs et qui pren- nent par conséquent leur origine sur les ren- flements brachial et lombaire de la moelle, sont les plus volumineux. Les racines des différentes paires rachi- diennes n'ont pas toutes la même direction ni le même trajet dans l'intérieur du canal rachi- dien. Celles de la première paire cervicale sont légèrement ascendantes ; les deux sui- vantes sont transversales et les autres de plus en plus obliques jusqu'à l'extrémité infé- rieure de la moelle épinière. Cette obliquité est telle que les racines des nerfs cervicaux ont à descendre en moyenne de la hauteur d'une vertèbre avant de gagner leur trou de il n'en est toutefois pas Fig. 319. — ISlerfs de la queue dej:heval (*). 1) Sillon médian postérieur de la moelle. — 2) Nerfs de la queue de cheval. — 3, 3) Filum terminale. 42** I