PARTIES ACCESSOIRES DE l'APPAREIL DE LA VISION 913 lèvres : une lèvre antérieure, sur laquelle se voient les rangées des cils, et une lèvre postérieure, qui offre les orifices régulièrement disposés des glandes de Meihomius. A la partie interne de ce bord libre se trouve un tubercule saillant, papille lacrymale, qui porte l'orifice des points lacrymaux. Dans l'occlusion des paupières, leurs bords libres s'accolent, sans circonscrire le canal triangulaire admis par quelques auteurs entre les paupières et le bulbe oculaire. L'angle interne ou gratid angle de Vœil offre une sorte de golfe, lac lacrymal, limité par la partie du bord libre des paupières située en dedans des points lacrymaux. Ce lac contient une petite saillie rougeàtre, caroncule lacrymale, qui supporte quelques poils fins; en dehors de la caroncule est un repli semi-lunaire de la conjonctive dont le bord libre concave se dirige en dehors. h'angle externe ou petit angle de l'œil est situé un peu plus haut que l'interne, ce qui donne à la fente palpébrale une obliquité qui varie suivant les individus et surtout suivant les races. Derrière cet angle, la conjonctive forme un cul-de- sac qui se continue avec les sinus supérieur et inférieur. Fig. 456. — Section de In paupière {*). Structure (fig. 456). — Les paupières, dont l'épaisseur est d'environ Om.OOÎS, se com- posent de trois couches facilement séparables : la peau, la couche musculaire et les tarses avec la conjonctive. 1° La peau est très mince ; elle présente des poils fins avec des bulbes pileux assez développés, quelques glandes sébacées et des glandes sudoripares. Elle est rattachée a la couche musculaire par un tissu connectif fin, lamelleux. Vers le bord libre elle con- tient les follicules des cils, pourvus de glandes sébacées volumineuses. 20 La couche mmculaire a été décrite avec l'orbiculaire des paupières (p. 258). La partie ciliaire sera décrite avec l'appareil lacrymal. On trouve dans les deux paupières des fibres lisses qui ouvrent la fente palpébrale. 3» Les tarses, appelés aussi cartilages tarses, sont deux lames fibreuses, souples, flexi- bles, situées dans l'épaisseur de la partie tarsienne des paupières. Celui de la paupière supérieure, semi-lunaire, a 0™,009 de hauteur ; celui de la paupière inférieure n'a que 0"',0045 de hauteur. Leur face postérieure est intimement soudée à la conjonctive. Leur (*) 1) Épiderme. — 2) Ride transversale de la paupière. — 3) Derme. — 4) Bord libre. — 5) Tissu cellulaire sous-cutané. — 6) Orbiculaire des paupières. — 7) Muscle ciliaire de Riolan. — 8) Tissu cellulo-adipeux sous- musculaire. — 9) Capsule de Tenon et cartilage larse. — 10) Glandes de Meibomius. — 11) Canal et orifice des glandes de Meibomius. — 12) Conjonctive. — 13) Cils. — 14) Bulbes des cils. — 15) Glandes sébacées des cils. — 16) Arcade artérielle palpébrale (Galezowski, Mal. des yeux, Paris, 1872, p. 5, d'après une préparation du D' Trombetta). Beaunis et Bouchard. 58