NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS 619 faits que nous fournit l'anafomie pathologique que nous avons pu connaître la structure de toutes les parties que nous venons de décrire. Mais il nous faut ajouter en terminant que certains faits pathologiques échap- pent encore à notre compréhension. Je fais allusion à Vamblyopie croisée, pour l'ex- plication de laquelle Charcot a dû admettre théoriquement que les fibres directes du faisceau externe de la bandelette optique, fibres non entre-croisées dans le chiasma, s'entre-croisent en arrière des corps genouillés externes. Faute de place, je renvoie pour de plus amples détails aux traités spéciaux d'ophthal- mologie. Des angles antérieurs du chiasma partent deux cordons arrondis, nerfs optiques, qui se portent en avant, gagnent les trous optiques, en décrivant une courbe à concavité interne (fig. 302, 4), pénètrent dans l'orbite et arrivent à la partie pos- térieure de la sclérotique, qu'ils traversent (fig. 303). A son origine, le nerf optique est en rapport, par son côté externe, avec l'artère carotide interne, au moment où ce vaisseau décrit son coude ascendant en arrière de l'apophyse clinoïde. En pénétrant dans l'orbite, le nerf de la vision se trouve placé au-dessus de l'artère ophthalmique, qui passe avec lui par le trou optique. A son entrée dans la cavité orbitaire, il reçoit un prolongement de la dure-mère, qui lui forme une sorte de névrilème adventice. Dans l'orbite, le nerf optique est entouré par le tissu graisseux intraorbitaire ; sa face supérieure est croisée par l'artère ophthalmique et, plus en avant, il est entouré par les nerfs et artères ciliaires. Le nerf optique n'aborde pas la sclérotique par le point central du sphéroïde oculaire, mais il traverse cette coque fibreuse à 0"",003 en dedans de l'axe visuel et à 0™,001 au-dessous. A ce niveau, il est rétréci et comme étranglé; il perfore la sclérotique, puis la choroïde et s'épanouit dans la rétine. Usages. — Il est inutile d'insister sur les usages de ce nerf. De nombreuses ex- périences, ainsi que les faits anatomo-pathologiques les plus concluants, ont dé- montré que le nerf optique est insensible à la douleur, mais que son irritation détermine la production de sensations lumineuses subjectives, de même que sa section ou sa compression entraînent la cécité. fARTICLE Ilî. - TROISIÈME PAIRE. - NERF OCULO-MOTEUR COMMUiN Préparation. — Pour la préparation de tous les nerfs de l'orbite, voyez celle indiquée plus loin pour ïophthalmique de Willis. L'origine apparente de ce nerf se fait par un grand nombre de filaments sur la face interne du pédoncule cérébral, sur le côté de l'espace interpédonculaire. L'origine réelle de Voculo-moteur commun est un noyau de cellules (fig. 311, 5) qui existe tout auprès de la ligne médiane de la protubérance, immédiatement en arrière de son bord antérieur et à peu de distance au-dessous de l'aqueduc de Sylvms. [1 est à direction longitudinale placé entre l'extrémité antérieure des tu- bercules quadrijumeaux et le noyau du pathétique avec lequel il est en connexion directe. Ce noyau est en réalité constitué par un assemblage de petits noyaux fonctionnellement isolés en autant de petits groupes qu'il y a de muscles innervés par ce nerf. Dans ces derniers temps on a décrit au-devant du noyau du moteur commun un nouveau petit ganglion divisé en centre photo-moteur et centre accom- modateur d'où émaneraient les lilets destinés à la pupille et au muscle ciliaire. Les noyaux des deux côtés sont anastomosés par des fibres entre-croisées sur la