1040 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME bourgeons; les secondes (12) restent cylindriques pour constituer la membrane de 1 Fig. 547. — Développement des dents : figures demi-seliématiques (*). l'émail. Les cellules arrondies qui remplissaient l'intérieur de l'organe adamantin se sont aussi modifiées pour former la pulpe de l'émail (14), analogue au tissu muqueux (■) A. Première ébauche de l'organe de l'émail. — B. Première trace de la papille dentaire et du sac den- taire. — C. Stade plus avancé. — D. Germe denlaire complètement formé. —• E. Ossification du germe dentaire; apparition de l'émail et de l'ivoire. 1) Crète dentaire. — 2) Derme de la muqueuse. — 3) Couche profonde de l'épithélium ; cellules cylindriques. — 4) Couche moyenne ; cellules arrondies. — 5) Couche superficielle ; cellules pavimenteuses. — 6) Germe de l'organe de l'émail. — 7) Sa partie extérieure formée par les cellules cylindriques de la couche épithéliale pro- fonde. — 8) Son intérieur, rempli par les cellules arrondies de la couche épithéliale moyenne. — 9) Saillie du derme muqueux soulevant le fond de l'organe de l'émail et constituant l'ébauche de la papille dentaire. — iO| Premières traces du sac dentaire. — 11) Pédicule rattachant l'organe de l'émail à l'épithélium buccal (gubernaculum dentis). — 11) Première trace de l'organe de l'émail de la dent permanente. — 12) Membrane de l'émail formée par les cellules internes cylindriques de l'organe de l'émail. — 13) Cellules externes de l'organe de l'émail. — 14) Cellules intermédiaires étoilées formant la pulpe de l'émail. — 15) Membrane intermédiaire ou cellules germinatives. — 16) Papille dentaire. — 17) Cellules de l'ivoire. — 18) Partie externe du sac dentaire. — 19) Partie interne de ce sac plus lâche. — 20) Pédicule de la papille dentaire donnant passage aux vaisseaux et aux nerfs. — 21) Bourgeons épithéliaux de la membrane externe de l'organe de l'émail. — 22) Prismes de l'émail. — 23) Prétendue membrane préforraative. — 24) Ivoire de nouvelle formation avec les fibres dentaires.