536 NÉVROLOGIE entre les lames du cervelet. Dans la partie médiane de la grande fente de Bichat, entre le bourrelet du corps calleux et les tubercules quadrijumeaux, la pie-mère pénètre dans l'intérieur du troisième ventricule et constitue la toile choroïdienne. Aux extrémités de cette fente elle pénètre dans les ventricules la- téraux et forme les plexus choroïdes. Nous reviendrons sur ces parties en traitant du cerveau. Les cellules de la substance grise des centres nerveux étant leur élément fonc- tionnel, la substance blanche au contraire n'étant formée que de fibres conduc- trices, c'est la première qui doit recevoir le plus grand nombre de vaisseaux nour- riciers.Dans le cerveau et le cervelet la substance grise est corticale, périphérique, aussi la pie-mère qui les entoure est-elle extrêmement vasculaire. Dans la moelle au contraire, c'est la substance blanche qui engaine la substance grise, la pie- mère rachidienne est donc moins vasculaire et plus réduite à ses éléments connec- tifs. C'est, ainsi que nous le verrons, par les sillons médian antérieur et postérieur ainsi que par les lames connectives qui accompagnent les racines nerveuses que les vaisseaux pénètrent jusqu'à la substance grise de la moelle. Cadiat a admis l'existence de réseaux anastomosés dans la pie-mère. Ces ré- seaux entoureraient, d'après lui, les circonvolutions et établiraient une commu- nication facile entre les artérioles des circonvolutions et même des lobes voi- sins. Il a admis également, un peu théoriquement, l'existence de vaisseaux plus volumineux que les capillaires qui uniraient les artérioles aux veinules. Duret me semble avoir démontré que la description de Cadiat ne repose pas sur une base suffisante. Nous reviendrons plus loin sur cette question, car il pourrait bien se faire que des anastomoses existassent entre les vaisseaux de la pie-mère, mais qu'au-dessous d'elle les vaisseaux des circonvolutions restassent indépendants. § II. — Pie-mère bulbaire et médullaire ' Sur la protubérance annulaire, le bulbe et la moelle épinière, la pie-mère con- tient moins de vaisseaux et est formée par un tissu connectif dense, qui lui donne une apparence fibreuse. De sa surface interne partent des prolongements extrê- mement fins, qui pénètrent dans l'intérieur de la moelle et qui, en se réunissant soit aux membranes connectives des vaisseaux, soit à la névroglie, forment un réseau d'une finesse variable suivant les points et destiné à isoler les éléments nerveux. Nous aurons l'occasion d'en reparler en étudiant la structure de la moelle. La pie-mère médullaire pénètre dans les sillons de ce centre nerveux et les tapisse. La pie-mère rachidienne présente à la partie inférieure de la moelle un prolon- gement fin et arrondi, ligament coccygien de la moelle, filum terminale, qui va s'in- sérer à la base du coccyx ('). Ligaments dentelés de la moelle. — Latéralement et dans toute l'étendue de la moelle épinière, se trouvent des prolongements de la pie-mère connus sous le nom de ligaments dentelés de la moelle (fig. 247, i, 2; fig. 248, 1). Ces li- gaments sont formés par une bandelette festonnée, dont la base est continue avec la pie-mère, tandis que la pointe des festons s'insère sur la dure-mère entre deux paires de nerfs, de telle sorte que chaque feston (fig. 248) correspond au pédicule (1) Quelques auteurs, parmi lesquels nous citerons Kôlliker et tout récemment Trolard, ont trouvé dans le filiaa terminale un certain nombre de fibres nerveuses pâles.