592 NÉVROLOGIE deux parties résulte une ouverture arrondie, qui fait communiquer le ventricule latéral avec le ventricule moyen. Cette ouverture porte le nom de trou de Monro (fig. 289, 21). L'extrémité 2^osténevrc efit Sissez volumineuse et forme une saillie arrondie, le ■puMnar, qui est contournée par le pilier postérieur de la voûte et leplexus choroïde correspondant. La couche optique est formée cie substance grise (cellules nerveuses), entremêlée à de la substance blanche (fibres nerveuses). Les parties cellulaires y forment de petits noyaux ou centres, et, de plus, une lame de même nature, qui tapisse la face interne de ce ganglion. Cette lame est la continuation de celle qui tapisse l'aqueduc de Sylvius, c'est elle qui à la base du cerveau se continue avec la substance grise du tuber cinereum et de l'espace interpédonculaire. Les centres gris de la couche optique sont au nombre de trois : l'un, le moins volumineux, encastré comme un coin entre les deux suivants, occupe le tubercule antérieur de la couche optique ; le second, interne, est en rapport avec les cellules de la lame grise interne; le troisième, externe, plus volumi- neux, s'étend en arrière jusque dans le pulvinar, dont il forme la masse centrale. Ces noyaux gris sont traversés par de minces faisceaux blancs, d'où résulte en dehors une formniion réticulée; ces faisceaux blancs forment à la surface de la couche optique une couche de fibres blanches, stmtum zonale. Ces fibres blanches proviennent de la calotte du pédoncule cérébral, il en est qui passent de la couche optique dans le noyau gris du corps genouillé externe pour gagner la bandelette optique correspondante Entre les noyaux de la couche optique et les séparant, l'on voit une mince couche blanche, c'est la lame médullaire interne, tandis qu'on a donné le nom de lame méilul- laiie ex/eî'/îe à la formation réticulée qui limite en dehors la couche optique et dont les fibres transversales blanches vont s'adjoindre à la capsule interne qui à ce niveau passe entre la couche optique et le noyau lenticulaire. Au-dessous de la couche optique se trouve la région subthalamique à laquelle abou- tissent des fibres pédonculaires entremêlées de cellules irradiées du locus niger. Plus haut l'on peut apercevoir la prolongation des cellules du noyau rouge de Stilling, et entre ces deux traînées grises un nouveau centre gris intermédiaire : c'est le noyau, ou corps de Luys, formé de cellules très chargées de pigment. Tous ces centres gris de la couche optique émettent des fibres qui entrent dans la texture de la zone réticulée de cette couche, nous venons de la décrire ; les unes vont se joindre à la capsule interne et gagnent ainsi l'éccrce cérébrale, d'autres vont au corps strié (noyau lenticulaire) ; d'autres encore, comme déjà nous l'avons dit, vont au corps genouillé interne et à la bandelette optique. Il en est en outre qui paraissent venir des centres gris de la couche optique, et aller par trajet rétrograde à travers le pédoncul cérébral jusque dans la protubérance, peut-être aux noyaux moteurs de l'œil. Luys a cru pouvoir diviser les centres de la couche optique en : un noyau antérieur, olfactif, un noyau moyen optique et un noyau postérieur auditif. Jusqu'ici ce ne sont là que des vues hypothétiques sur la valeur desquelles les recherches ultérieures pronon- ceront. 7° Corps striés Cette masse nerveuse est située en avant et un peu en dehors de la couche optique, dont elle est séparée en arrière et en dedans par une dépression, sur laquelle se trouvent la veine du corps strié et la bandelette semi-circulaire. Ces parties, sur lesquelles nous allons revenir dans un instant, marquent la sépara- tion de ces deux ganglions cérébraux. Nous avons dit que la couche optique fail partie du cerveau intermédiaire ; le corps strié, au contraire, est constitué par le noyau gris interne du cerveau antérieur; dans les premiers temps de la vie fœtale, il fait saillie dans la cavité de la vésicule cérébrale qui deviendra le ventricule latéral. Par sa face supérieure et interne et par ses extrémités, le