CENTRES NERVEUX 565 l'anatomie pathologique et à rexpérimentation physiologique que nous les devons. Le plan supérieur du pédoncule, tegmen, calotte, est lui-même subdivisé en deux fais- ceaux, l'un externe, l'autre interne. Le premier, faisceau externe, contient les fibres venues de la partie postérieure ou profonde de la pyramide antérieure (fibres des cor- dons postérieurs de la moelle) ; il est donc sensitif et va aboutir à un amas gris de la couche optique. Le faisceau interne est formé par les fibres du pédoncule cérébelleux supérieur, qui vont aux cellules du noyau rouge de la calotte, noyau rouge de Stilling, situé dans chaque pédoncule au-dessous de l'aqueduc, à la hauteur du tubercule quadri- jumeau antérieur. Ce noyau de la calotte est traversé par les racines de l'oculo-moteur commun. Sur les côtés latéraux de l'aqueduc au-dessous de la substance grise qui ac- compagne ce canal, se voit un faisceau de fibres longitudinales entrecoupées par des fibres transversales, qui fait partie de la formation réticulée que nous avons décrite dans le bulbe et la protubérance. Ce faisceau, sur l'origine bulbaire et la terminaison centrale duquel nous ne sommes pas fixé, est dit faisceau longitudinal postérieur (fig. 270, 5 et 6). Entre les deux étages du pédoncule se trouve une masse de substance grise, assez HO Fig. iG9. — Schéma d'une coupe des pédoncules Fig. 270. — Coupe schématique du pédoncule cérébraux (*). cérébral ('*). large dans sa partie médiane et interne, effilée en dehors et en bas, qui les sépare. Cette masse forme le locus niger de Sœmmering, des cellules duquel partent des fibres nom- breuses qui renforcent en haut le nombre des fibres du pédoncule cérébral, et vont également aboutir aux ganglions du cerveau. En bas, ces cellules se continuent avec celles de la substance grise de la protubérance et vont en avant jusqu'aux tubercules mamillaires. Nous ignorons complètement leur rôle et leurs usages. § II. — Cervelet. Le cervelet, formé dans la partie antérieure de la paroi supérieure du cerveau postérieur primitif (voir : Embryologie) est situé entre l'occipital et la tente du cer- velet, ([ui le sépare de la face inférieure du lobe postérieur du cerveau. II est uni : 1° au cerveau par deux prolongements blancs qui forment les pédoncules cérébel- (*) P. p. Etage inférieur, pied du pL'doncule. — N. N {locus niger). — OS. Noyaux de Stilling situés au milieu de l'étage supérieur, calotte. — MO, MO. Nerf moteur oculaire commun. — C'A'. Noyau commun du moteur oculaire et du pathétique, — P. Nerf pathétique. — GG. Aqueduc de Sylvius (Mathias Duval). (**' 1) Tubercules quadrijumeaux. — i) Aqueduc de Sylvius. — 3) Substance grise qui l'entoure. — 4) Locus niger (toute la partie située au-dessus constitue la calotte, celle qui se trouve au-dessous forme le pied du pédoncule cérébral). — 5) Noyau de Stilling. — 6) Pédoncule cérébelleux supérieur. — 7) Faisceau sensitif de la base. — 8) Faisceau moteur de la base. —■ 9) Faisceau géniculé, venu du genou do la capsule interne. — 10) Faisceau dit psychique venu de la branche antérieure de la capsule et par suite du lobe frontal. — 11 ) Couche des fibres du ruban de Reil. Cette couche appartient à la calotte. 3(3**