444 ANGÉIOLOGIE gouttière que forment, à la cuisse, en dehors le vaste interne et en dedans le plan des adducteurs jusqu'au moment où elle s'engage dans l'anneau fibreux connu sous le nom d'anneau des adducteurs (fig. 221). Le muscle couturier étant étendu sur la cuisse comme une écliarpe dirigée de dehors en dedans et de haut en bas, répond donc en haut au côté externe de l'ar- tère, en bas à son côté interne, tandis qu'au milieu il passe au-devant d'elle et la recouvre. La fémorale répond, en arrière et successivement de haut en bas, au bord in- terne du psoas iliaque, dont les fibres la séparent de l'éminence iléo-pectinée, à la tète du fémur, au muscle pectiné et enfin au plan des adducteurs. En dehors d'elle se trouvent, en haut : le tendon du psoas iliaque, et dans le reste de son étendue le vaste interne ; en dedans, le pectiné et les adduc- teurs. Près de l'anneau crural, la veine fémorale est située en dedans de l'artère et est contenue dans la même gaine fibreuse ; plus bas, elle lui devient postérieure. Au niveau de l'anneau crural, on trouve toujours au-devant des vaisseaux des ganglions lympathiques nombreux. Le nerf crural est situé en dehors de l'artère et se trouve dans la gaine du muscle psoas iliaque. Plus bas, l'artère fémorale est longée immédiatement par le nerf saphène interne, qui l'abandonne dans la gaine des adducteurs (fig. 109, 112 et 113). h'artére fémorale fournit : 1° Artère tégumenteuse abdominale (fig. 220, 3) (V). — Petite artère assez grêle, qui naît immédiatement au-dessous de l'arcade crurale, se dirige oblique- ment en haut et en dedans dans la couche sous-cutanée de l'abdomen, et arrive au voisinage de l'ombilic où elle se perd. Elle communique par des rameaux avec l'épigastrique et la circonflexe iliaque. 2° Artères honteuses externes (fig. 220, 4, b) (V). — L'une, sous-cutanée, naît près de l'arcade crurale, traverse la gaine des vaisseaux fémoraux, se dirige en dedans presque transversalement et se distribue à la partie antérieure des bour- ses chez l'homme et aux grandes lèvres chez la femme. Elle s'anastomose avec celle du côté opposé. L'autre, sous-aponévrotique (5) dans la plus grande partie de son trajet, naît un peu au-dessous de la précédente et se dirige également en dedans. Elle tra- verse l'aponévrose et se ramifie dans les bourses. Elle s'anastomose avec la hon- teuse externe sous-cutanée, avec la périnéale superficielle, avec le rameau funi- culaire de l'épigastrique et enfin dans son trajet sous-aponévrotique avec la terminaison de l'obturatrice. 3° Grande artère musculaire ou artère du triceps (fig. 221, 7). — Elle se dirige en dehors et en bas, passe sous le muscle droit antérieur, puis sous le bord du vaste externe, et se distribue à ces muscles ainsi qu'au vaste interne. Très sou- vent cette artère provient de la fémorale profonde. h" Artère fémorale profonde (fig. 221, 4) (11). — Assez volumineuse pour avoir été considérée comme une branche de bifurcation, cette artère naît du côté ex- terne de la fémorale à une distance variable, mais qui d'ordinaire est à environ 0'",04, au-dessous de l'arcade de Fallope; elle se dirige en arrière, puis en bas entre le pectiné et le vaste interne et plus tard entre le premier et le troisième adducteurs. Un peu au-dessus de l'anneau de ce dernier muscle, elle le traverse pour arriver à la partie postérieure de la cuisse et se perdre dans les muscles bi-