90 OSTÉOLOGIE en dehors et en arrière. A la réunion du col et du corps se trouve en dedans une lubérosité, tuberosité biripitale (fig. 34,121, dont la partie postérieure est rugueuse, la partie antérieure (13) lisse. 3° Extrémité inférieure. — Elle est volumineuse, quadrilatère, plus large trans- versalement et possède quatre faces el une base. La face antérieure, continue à la face antérieure de l'os, est lisse, excavée et terminée en bas par un rebord mousse saillant; la face postérieure, inégale, convexe, présente une série de gouttières verticales ou obliques, qui sont de dehors en dedans : 1" la gouttière des deux radiaux (fig. 35, 17, 18) subdivisée en deux par une crête verticale; 2" la gouttière profonde oblique du long extenseur du pouce (19); 3° la gouttière large des mus- cles extenseur commun et extenseur propre de l'index (20). La face interne com- prise entre les deux branches de bifurcation du bord interne de l'os est excavée et pourvue d'une facette concave articulée avec la tête du cubitus ; la face externe a la forme d'une apophyse, apophyse styloïde duradius (fig. 34, 16; fig. 3b, 15), épaisse à sa base et creusée d'une gouttière pour le long abducteur et le court extenseur du pouce (lig. 35, 10). Sa base excavée s'articule en dehors avec le scaphoïde, en dedans avec le semi-lunaire. Articulations. — I^e radius s'articule avec quatre os : l'humérus, le cubitus, le sca- phoïde et le semi-lunaire. ARTICLE IV. - OS DE LA MAIN (fig- 36 et 37). Les os de la main se composent de trois segments, augmentant de longueur de haut en bas : le carpe, le métacarpe et les doigts : en tout, 27 os. § I. — Carpe (fig. 36 et 37) Le carpe se compose de huit os disposés sur deux rangées et qui sont de dehors en dedans ou du bord radial vers le bord cubital de la main ; pour la première ran- gée : le scaphoïde (lig. 36, 3), le semi-lunaire (4), le pyramidal (5) et le pisiforme (6); pour la deuxième : le trapèze (7), le trapézoïde (8), le grand os (9) et l'os cro- chu (10). Chacun de ces osselets, formé de substance spongieuse, est plus ou moins régulièrement cuboïde et présente par suite six faces. Sauf le pisiforme situé hors rang, ces os sont placés côte à côte dans chaque rangée et se correspondent par des faces latérales articulaires, excepté pour les deux faces extrêmes de chaque rangée, qui sont libres; les faces antérieures et postérieures non articulaires cor- respondent aux côtés palmaire et dorsal de la main; les faces supérieures et infé- rieures articulaires s'articulent avec la rangée opposée, et de plus, pour la pre- mière rangée avec le radius et le ligament triangulaire, pour la deuxième avec les métacarpiens. La prfmiè/e rangée offre : 1° une face supérieure convexe formée par le sca- phoïde, le semi-lunaire et le pyramidal, et articulée avec le radius et le ligament triangulaire; 2° une face inférieure convexe en dehors (scaphoïde), concave en dedans (scaphoïde, semi-lunaire et pyramidal), articulée avec la deuxième rangée (voy. fig. 75) ; 3° une face dorsale convexe, à laquelle le pisiforme ne prend aucune part non plus qu'aux deux précédentes ; 4° une face palmaire concave présentant en dehors l'apophyse saillante du scaphoïde, en dedans la saillie du pisiforme. La deuxième rani/êc présente : 1° une face supérieure concave en dehors (ti'apèze et trapézoïde), convexe en dedans (grand os et os crochu), articulée avec la prc-