DES NERFS EN GÉNÉRAL 613 que biconvexe transversal, rew/?ewew< biconique, qu'il traverse en s'effilant; on l'observe facilement sur les fibres nerveuses traitées par le nitrate d'argent. L'entre-croisement à angle droit que forme la continuité du cylindre à travers le renflement biconique avec la ligne transversale de l'étranglement annulaire des gaines de Schwann et de Mauthner, ainsi que de la myéline y contenue, se traduit sous une forme de cy^oix latine noire. C'est à Ranvier surtout que nous devons la connaissance de la plupart de ces détails sur la structure des tubes nerveux. C'est probablement au niveau des étranglements annulaires que passent les li([uides nourriciers destinés au cylindre-axe. Tous les tubes nerveux ne sont pas constitués de cette sorte ; il en est qui sont débar- rassés de myéline tout en conservant la gaine de Schwann ; il en est qui, sous le nom de fibres pâles, l'ont suite aux extrémités terminales des fibres à myéline ; mais la plupart d'entre elles appartiennent aux nerfs du sympathique ; elles ont un aspect rubané, sont dépourvues de myéline; on leur donne le nom de fibres de Remak. Ganglions nerveux. — On les divise en ganglions cérébro-spinaux et en ganglions sym- pathiques. Les ganglions cérébro-spinaux se trouvent sur le trajet des nerfs crâniens mixtes,ganglions de Casser (trijumeau), de Mechel, otique (maxillaires supérieur et inférieur d'Andersch), (glosso-pharyngien), etc., et sont annexés à leurs branches sensitives tout comme les gan- glions rachidiens appartiennent aux racines postérieures sensitives de ces nerfs. Ces ganglions sont formés par une enveloppe extérieure fibroide qui envoie des cloison- nements dans l'intérieur, où l'on trouve des cellules nerveuses bipolaires et surtout unipolaires, et des fibres nerveuses nées de ces cellules ou venues de la moelle, et ne faisant que traverseras ganglions. Les fibres des cellules unipolaires naissent de celles-ci par un prolongement de Deiters, strié comme l'est au reste le protoplasma cellulaire, au centre duquel on trouve un noyau volumineux avec un ou deux nucléoles. Les tra- bécules fibro'ides du ganglion fournissent à cette fibre une gaine de Schwann et une couche de myéline s'y dépose. Peu après sa naissance, le tube nerveux, ainsi constitué, se bifurque ; l'une de ses branches remonte vers le centre nerveux, l'autre se continue vers la périphérie ; cette division, dite bifurcation en T, a été niée dans ces derniers temps. Quoi qu'il en soit, le nombre des fibres nerveuses émergentes du ganglion est supérieur à celui des fibres centrales afférentes; il s'en forme donc aux dépens des élé- ments cellulaires du ganglion. Ganglions sympathiques. — Ils sont constitués sur le même type que ceux que nous venons de décrire sur le trajet des nerfs cérébro-spinaux. Ils n'en diffèrent que par le volume plus petit de leurs cellules et par ce que celles-ci sont unipolaires, bipolaires ou multipolaires. Les fibres nerveuses qui en partent sont des fibres de Remak sans myéline à forme rubanée; celles qui proviennent de la moelle, ou qui naissent dans des ganglions voisins, ne font que traverser le ganglion. Il est encore un très grand nombre de petits ganglions nerveux microscopiques que l'on trouve sur le trajet des nerfs dans les différents organes, cœur, intestin, etc., etc. Ils sont constitués par des cellules dissociées ou réunies en petits groupes ; leur struc- ture est analogue à celle des ganglions plus volumineux que nous venons d'étudier. Disons en terminant que l'on admet aujourd'hui que le cylindre-axe d'une fibre ner- veuse est toujours constitué par des accumulations en séries longitudinales de petits disques alternativement clairs et foncés, comme nous l'avons vu pour les fibres muscu- laires. C'est là une raison de plus pour admettre l'unicité du nerf et du muscle, la cellule neuro-musculaire, que l'espace trop restreint dont je dispose ne me permet pas de dis- cuter. Je renvoie pour cette étude aux traités d'Histologie et d'Histo-Embryogénie pures. Les fibres nerveuses se groupent d'abord en faisceaux primitifs et sont maintenues par une lamelle d'un tissu spécial, élastique et résistant, le périnèm'e de Ch. Robin, qui n'est qu'une variété de tissu connectif. Ces faisceaux primitifs se groupent à leur tour et forment par leur juxtaposition les cordons nerveux. Ces cordons sont enveloppés par une membrane de tissu connectif plus ou moins condensé, le névrilème, qui, au niveau de l'origine apparente des nerfs, au point d'émergence des centres nerveux, se continue 39*