AINGÉIOLOGIE 448 rieure, au contraire, elle est verticale. Elle est accompagnée par la veine popli- tée, qui longe son côté postérieur. L'artère poplitée répond : en dehors, au muscle biceps, au condyle externe du fémur et au jumeau externe ; en dedans, au muscle demi-membraneux, au condyle interne et au jumeau interne ; en avant, à l'articulation du genou, plus haut à la face postérieure du fémur, plus bas au muscle poplité; en ai- rière, à la veine poplitée, au muscle demi-membraneux, qu'elle croise oblique- ment, à la graisse de l'espace poplité et aux muscles jumeaux, entre lesquels elle est placée. Les branches fournies par l'artère poplitée sont : 1° Artères jumelles (fig. 22b, 4, 5). — Elles sont au nombre de deux, l'une in- terne, l'autre externe ; elles naissent de la partie postérieure de la poplitée, se portent en bas en divergeant et se perdent dans les muscles jumeaux correspon- dants en se divisant en un grand nombre de rameaux, dont l'un accompagne d'ordinaire le nerf saphène externe jusqu'au milieu de lajambe. 2° Artères articulaires supérieures (fig. 225, 2, 3) (IV). — L'une interne, l'autre externe, ces artères naissent de la poplitée immédiatement au-dessus des condyles du fémur, contournent cette éminence osseuse en l'embrassant dans une courbe demi-circulaire et se divisent chacune en deux branches : l'une, profonde, qui ne quitte pas le plan osseux et s'anastomose avec sa congénère du côté opposé et avec la grande anastomotique ; l'autre, superficielle ou descen- dante, qui longe les côtés latéraux de l'articulation du genou et communique avec les articulaires inférieures et la branche descendante de la grande anasto- motique. 3° Artères articulaires inférieures (fig. 225, 6, 7) (IV). — Comme les précé- dentes, elles se divisent en interne et externe. Nées toutes deux au niveau du bord inférieur des condyles fémoraux, elles se portent un peu en bas, passent sous les ligaments latéraux correspondants et contournent, l'externe, le fibro- cartilage interarticulaire, l'interne, la partie supérieure du condyle du tibia. L'ar- ière articulaire inférieure interne s'anastomose au-devant du ligament rotulien avec sa congénère du côté externe, puis avec l'articulaire supérieure interne, et par des rameaux descendants avec la récurrente tibiale. L'artère articulaire infé- rieure externe communique avec la précédente et avec l'articulaire supérieure correspondante. Toutes les deux fournissent toujours une petite branche, qui passe entre le ligament rotulien et le tibia. Ces deux rameaux s'anastomosent entre eux. 4° Artère articulaire moyenne (V). — Ordinairement elle est unique, quelque- fois on en trouve deux petites, qui naissent alors non du tronc de la poplitée, mais des articulaires supérieures. Cette artère traverse le soi-disant ligament postérieur de l'articulation du genou, se dirige d'arrière en avant et se distri- bue aux différentes parties de cette articulation et au tissu adipeux de l'échan- crure intercondylienne. Immédiatement au-dessus de l'arcade du muscle soléaire, Vartère poplitée rencontre l'extrémité supérieure du ligament interosseux. Elle se divise alors en deux branches : l'une, moins volumineuse, qui passe dans cette ouverture et longe la face antérieure de la membrane interosseuse, c'est Vartère tibiale antérieure; l'autre, qui continue le trajet primitif et se divise bientôt à son tour en deux branches ; c'est le tronc tibio-péronier.