o08 ANGÉIOLOGIE l^'ianil que celui de rouverture de l'ajulage. Sappey recommande de faire creuser l'intérieur de ce dernier d"un pas de vis. Cette précaution a, en effet, l'avantage de mieux fixer le tube. Un introduit le tube en lui imprimant un mouvement de rotation. Il ne reste plus qu'à s'as- surer s'il est solidement fixé et s'il n'y u pas de fuite. On suspend alors l'appareil vertica- lement, de manière que l'extrémité capillaire du petit tube se trouve au-dessous du niveau du cadavre. Grâce à la flexibilité du tube de caoutchouc, cette pointe pourra être portée dans tous les sens au gré de l'opérateur. On remplit le grand tube d'une colonne de mercure, qui variera en hauteur et par suite en pression, suivant les résultats que l'on veut obtenir. Les fortes pressions sont souvent avantageuses, mais elles ont rincon\énient de rompre fréquem- ment les vaisseaux. Si Ton veut injecter les réseaux, il faut se servir du procédé de Frommann, indiqué par Laulh. (I II fait dans la partie qu'il veut injecter une piqûre, en y glissant superficiellement la pointe d'un scapel très fin, de manière à y labourer dans l'espace de deux a trois lignes et sans s'appliquer à découvrir un vaisseau. Il introduit ensuite le tube dans l'ouverture qui vient d'être faite et il le maintient en place en serrant les parties sur lui au moyen de deux doigts de la main gauche. Le robinet étant ouvert, on voit de suite si le mercure pénètre dans des lym- phatiques ou bien s il s'épanche dans le tissu cellulaire; dans le dernier cas, on recommence l'opération et, après avoir tâtonné deux ou trois fois, on vient aisément à bout d'injecter une portion du lissu capillaire lymphatique, en favorisant l'entrée du mercure au moyen de frictions ou de pressions que l'on exerce sur la partie que l'on injecte. » Pour les vaisseaux, voici comment l'on opère: Si d'abord l'on a injecté les réseaux, l'origine des vaisseaux l'est également; mais rarement le métal va bien loin. Si, au contraire, l'on veut se borner à obtenir l'injection des vaisseaux, on recherche un tronc sur le trajet que l'on connaît d'avance; pour en faciliter la découverte, il est bon de faire sur la région des frictions avec le dos d'un scalpel, en suivant le cours de la lymphe. On incise alors la peau, et dans le lissu cellulaire sous-cutané on finit avec un peu de patience par trouver les lymphatiques. 11 ne reste plus qu'à introduire dans l'intérieur du vaisseau la pointe du tube capillaire, ce qui n'est pas toujours très facile, le lymphatique fuyant sous la pression. On ouvre le robinet et le mercure pénètre très rapidement jusqu'au premier ganglion. Il arrive fréquemment que l'on pique à côté et que le métal passe dans le tissu cellulaire, ce dont il est facile de s'assurer. Il faut alors recommencer l'opération. Si le mercure, alors même qu'il a pénétré dans le vaisseau, vient à s'arrêter, on peut aider sa progression par des frictions douces avec le manche du scalpel. On agira de même quand le métal sera arrivé dans un ganglion; on peut alors quelquefois le voir ressortir par les vaisseaux efférents ; plus sou- vent, au contraire, il s'y arrête et il faut que l'opérateur se mette à la recherche de ces derniers et les injecte directement. Une précaution à prendre pour s'assurer que l'opération marche réellement, consiste à mettre autour du gros tube qui contient le mercure un fil destiné à marquer la hauteur initiale de la colonne métallique. On voit alors si l'injection progresse ou reste stationnaire. On le voit encore en examinant la forme de la surface supérieure du métal. Si elle est convexe, l'écoule- ment est arrêté; il continue, au contraire, à se faire quand cette surface est concave. Si l'on voit le mercure descendre très rapidement dans le tube, on peut être sûr qu'il s'est produit une rupture et un épanchement dans le tissu cellulaire. Il faut alors suspendre l'injection et dissé- quer soigneusement les vaisseaux jusqu'au point où s'est faite la rupture. Il est nécessaire quel- quefois d'augmenter la pression pour faire cheminer le métal; mais il est impossible de donner pour cela une règle quelconque ; l'habitude seule peut enseigner la manière dont il faut varier les pressions. La dissection des lymphatiques se fait de deux manières : ou bien on enlève soigneusement le derme et une partie du tissu cellulo-graisseux et on laisse les vaisseaux lymphatiques appli- qués sur l'aponévrose, ou bien on enlève la peau jusqu'à l'aponévrose et on la renverse ; de cette façon les lymphatiques restent adhérents à la face profonde de la peau; cette secondi' manière d'agir doit s'employer toujours pour les réseaux cutanés. 11 ne faut pas attacher une trop grande importance à débarrasser bien exactement les lym- phatiques du tissu cellulo-graisseux qui les entoure ; ce tissu devient transparent par la des- siccation,et les vaisseaux remplis de mercure apparaissent bien nettement. Il est surtout essen- tiel d'éviter de couper des rameaux, à cause de la facilité avec laquelle les vaisseaux se vident. La dissection se fait des radicules vers les troncs et en général parallèlement à la direction de ceux-ci. Une fois la préparation terminée, on la fait sécher et l'on en fait une pièce de cabinet. Lauth recommande de laisser toujours ces pièces dans une position horizontale; Sappey, au contraire, donne de bonnes raisons pour les placer verticalement. Je vais indiquer, d'après Sappey, les différents endroits où les lymphatiques de la peau