SPLANCriNOLOGIE 846 3° Transverse superficiel (fig. 414, 4) Ce muscle présente de très grandes variétés. Chez les sujets très musclés (fig. 414), sa forme est presque rectangulaire; son insertion externe, mince, aponévrotique, se fait à la partie inférieure de la face interne de la tubérosité ischiatique, au-dessus et en arriére de Vischio-caverneux, et embrasse l'extrémité postérieure de ce muscle dans une gouttière bien visible après son ablation (7). De là il se porte directement en dedans en présentant d'abord une face supérieure et une face inférieure; puis il subit une sorte de torsion, par laquelle sa face Fig. 416. — Muscle transverse sons-cutané du pcrinée{'). inférieure devient antérieure et sa face supérieure postérieure; il en résulte que les deux muscles, arrivés sur la ligne médiane, sont placés de champ et forment une cloison transversale entre le rectum et le bulbe. L'union des deux muscles se fait tantôt fibre àfîbre, tantôt par un raphé fibreux (5) médian, supérieur au raphé ano-bulbaire. Chez les sujets faibles, le transverse naît plus souvent par une extrémité (*) 1) Urèthre. — 2) Corps caverneux. — 3) Pubis. — 4) Aponévrose crurale. — 5) Bulbo-caverneux. — C) Iscliio-caverneux. — 7) Transverse sous-cutané du périnée. — 8) Ses faisceaux antérieurs allant au bulbo- caverneux. — 9) Faisceaux allant au releveur. — 10) Faisceau allant en arrière au sphincter externe et au rele- veur. — H) Aponévrose moyenne du périnée. — 12) Muscle transverse profond. — 13) Transverse superli- ciel, confondu ici avec le transverse profond. — 14) Glandes de Cowper. — 13) Sphincter externe. — Iti) Ses libres antérieures cutanées. — 17) Ses insertions postérieures. — 18) Releveur de l'anus. — 19) Obturateur interne. — 20) Ischio-coccygien. — 21) Bord inférieur du grand fessier.