OSTÉOLOGIE 58 avec le frontal ; Vinférieur, Iranchant, eii S, présente une petite échancrure à la- quelle aboutit la gouttière ethmoïdale, et s'articule avec les cartilages latéraux du nez; Vant&rieur s'unit à celui du côté opposé, et les deux réunis forment en haut une crête articulée avec l'épine nasale du frontal, et plus bas une rainure qui re- çoit la lame perpendiculaire de l'ethinoïde : le postérieur s'articule avec le bord antérieur de l'apophyse montante. Articulations. — L'os nasal s'articule avec quatre os : te frontal, t'ethmoïde, le maxil- laire supérieur et le nasal du côté opposé. Variétés. — On trouve quelquefois dans l'angle compris entre les deux bords infé- rieurs des os nasaux, en avant de la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, deux ])etitcs lamelles osseuses, os internasaux. 12° Os malaire (') ou jugal (fig. 24, 6; lig. 25, 20; fig. 26). Placer en dehors la face convexe, en haut et en avant la face concave en forme de demi-croissant, horizon- talement en avant l'extrémité la plus étroite de celte face concave. Cet OS pair, résistant, forme la saillie de la pommette. Il présente deux faces, quatre bords et quatre angles ; aux bords antérieur et supérieur se rattache une lamelle concave, faisant partie de l'orbite, de sorte qu'on peut diviser l'os en deux parties : une partie malaire et une partie orbitaire. A. La face externe (fig. 24, et 26), convexe, est percée d'un trou, trou malaire (fig. 26, 18), conduisant à un canal qui traverse l'os. La face interne, concave, fait partie de la paroi externe de la fosse zygomalique et présente aussi un trou, deuxième orifice du canal malaire; sa partie antérieure et inférieure rugueuse s'articule avec l'apophyse zygomatique du maxillaire supérieur. B. Bords. — Des quatre bords, deux sont supérieurs, deux inférieurs, de façon que les quatre angles sont situés aux deux extrémités des diamètres vertical et horizontal de l'os: 1° le bord antérieur et inférieur, rugueux, s'articule avec la partie supérieure de l'apophyse zygomatique du maxillaire supérieur ; 2° l'infé- rieur et postérieur est mousse, épais et présente en avant un tubercule saillant, tubercule malaire; les deux bords supérieurs sont plus étendus ; .3° le postérieur, assez mince, en forme d'S, se continue avec la crête temporale et dans son tiers inférieur s'articule avec l'apophyse zygomatique du tenqjoral ; 4° Vantérieur, épais, demi-circulaire, forme le tiers postérieur et inférieur du rebord orbitaire. De ce bord se détache une lamelle étroite, semi-lunaire, effilée en avant, large en arrière, se portant transversalement en dedans, c'est la partie orbitaire de l'os. Elle a une face supérieure concave, qui appartient à l'orbite (fig. 26, 19) et sur la- quelle on trouve un troisième trou malaire ; une face postérieure, qui se confond avec la face interne de l'os ; un bord externe (jui n'est autre chose que le bord antérieur et supérieur de l'os, et un bord interne dentelé, irrégulier, articulé en arrière avec la lamelle qui sépare les deux faces antérieures des grandes ailes du sphéno'ide, en avant avec le maxillaire supérieur; entre ces deux articulations, ce bord forme queUiuefois par une échancrure l'extrémité antérieure de la fente sphéno-maxillaire, quand elle n'est pas formée par un crochet du maxillaire supé- rieur ou par un os wormien. C. Angles. — L'inférieur, [leu saillant, s'articule avec l'apophyse zygomati(iue ■ (1) De mala, joue.