MYOLOGIE 274 4» Triceps brachial (fig. 128, 8, 9) Ce muscle, très volumineux, occupe toute la région postérieure du bras et se divise supérieurement en trois chefs, un long, deux courts, qui se réunissent pour aller s'insérer à l'olécrâne. 1» La partie moyenne ou longue portion (fig. 128, 8) s'attache à Vexcavation triangulaire située au haut du bord axillaii'e de Vomoplate, sous la cavité glénoïde (fig. 30, M), par un tendon soudé à la partie inférieure de la capsule et qui envoie une expansion à la face antérieure du tendon du grand dorsal. Le ventre charnu qui en résulte subit une sorte de torsion, par laquelle sa face externe devient anté- rieure et son bord interne postérieur. 2° La partie externe ou vaste externe (fig. 128, 9) s'insère par une aponévrose forte à l'humérus, au-dessus de la gouttière radiale (fig. 33, 0), suivant une ligne oblique partant de l'extrémité inférieure de la grosse tubérosité et se dirigeant vers le bord externe, au tiers moyen duquel elle se termine. Ses fibres se rendent sur la face antérieure et sur le bord externe de l'aponévrose qui fait suite à la longue portion. 3° La portion interne ou vaste interne s'attache à toute la partie de la face pos- térieure de l'humérus située au-dessous de la gouttière radiale (fig. 33, P). Ses fibres vont, les unes en dedans, les autres en dehors, et s'attachent à la face anté- rieure et aux bords de l'aponévrose de terminaison du triceps. Le tendon terminal (fig. 137, 3), très fort et recevant des fibres charnues jusqu'à son insertion inférieure, s'attache à la partie supérieure et postérieure de Volécrâne (fig. 35, A). Rapports. — Entre le vaste interne et le vaste externe passent dans la gouttière radiale le nerf radial et l'artère humérale profonde. Entre son tendon et la partie supérieure de l'olécrâne se trouve une bourse séreuse, distincte primitivement du cul-de-sac sus-olécrânien de la synoviale articulaire. Nerfs. — Il est innervé par le nerf radial. Action. — Il est extenseur de l'avant-bras sur le bras. En outre, la longue portion maintient solidement la tête liumérale appliquée contre la cavité glénoïde dans l'abaisse- ment du bras par l'action du grand dorsal et du grand pectoral. ARTICLE III. - MUSCLES DE L'AVANT-BRAS Préparation. — Prolonger Tiniusion longitudinale faite au bras sur la face antérieure de l'avant-bras et de la main jusqu'à l'extrémité du doigt médius; cette incision doit être faite en plusieurs temps et à mesure qu'on dissèque chaque région. Cette incision comprendra à l'avant- bras la peau et l'aponévrose antibrat-hiale, mais à la main elle doit être superficielle et ne comprendre que la peau. Comme les muscles superficiels prennent une partie de leurs inser- tions supérieures à la face profonde de l'aponévrose, on doit laisser cette dernière sur les muscles dès qu'on rencontre des adhérences entre elle et les fibres charnues. Avant d'étudier les tendons des fléchisseurs à la paume de la main, il sera utile d'étudier préalablement l'apo- névrose palmaire et le muscle palmaire cutané, qui doivent disparaître dans la préparation. Quand on est arrivé à la région palmaire, on fera une incision transversale très superficielle le long de la base des métacarpiens et on renversera les Jeux lambeaux en dedans et en dehors. Pour maintenir dans leur position normale les tendons fléchisseurs et extenseurs, on conservera, en avant, le ligament annulaire antérieur du carpe, en arrière, une bandelette assez large du ligament annulaire postérieur. Aux doigts, les tendons fléchisseurs sont contenus dans des gaines qu'on étudiera d'abord par leur face extérieure et qu'on ouvrira ensuite pour examiner la disposition des tendons contenus dans ces gaines; celte disposition étant la même pour tous