ORGANES DES SENS 958 Dans les endroits où la peau glisse sur les parties résistantes ou est soumise à des pressions répétées, on rencontre des bourses séreuses sous-cutanées qui ne sont que des lacunes connectives élargies et entourées par une lame condensée du tissu cellulaire sous-cutané. Quelques-unes sont constantes, d'autres ne se pré- sentent que d'une façon irrégulière ; il en est enfin qui tiennent à certaines professions et n'existent que dans des conditions spéciales. Le tableau suivant indique les principales bourses séreuses sous-cutanées qui peuvent se rencontrer : Face externe de l'articulation temporo-maxiilaire.' Angle de la màclioire. Bord inférieur de la symphyse du menton. Angle du cartilage thyroïde. Apophyse épineuse de la septième vertèbre cervicale. Face antérieure du sternum. Angle inférieur de l'omoplate. Acromion. Olécrâne. Épitrochlée. Apophyse styloïde du radius. Apophyse styloïde du cubitus. Dos des cinq articulations métacarpo-phalangiennes. Face dorsale des articulations des phalanges. Face palmaire des quatre dernières articulations métacarpo-phalan- giennes. Épine iliaque antérieure et supérieure. Face externe du grand Irochanter. Ischion. Rotule. Condyles du fémur. Jbilléoles interne et externe. Partie postérieure du calcanéum. Partie inférieure du calcanéum. Face dorsale du scaphoïde. Apophyse interne du scaphoïde. Face dorsale de la tête du premier métatarsien, — sur sa face plan- taire, — à son coté interne. Face externe de l'apophyse du cinquième métatarsien. Face externe de la tète du cinquième métatarsien, — sur sa face plantaire. Si le fascia superficialis n'est en réalité que la lame condensée du tissu con- nectif ou cellulaire sous-cutané, les aponévroses des membres, les ligaments, les capsules articulaires ne sont eux-mêmes que des condensations du tissu connectif interstitiel aux muscles ou périphérique aux articulations, condensations dues aux frottements exercés par les masses musculaires pendant leur contraction ou par les extrémités osseuses articulaires dans leurs mouvements. Tête. Cou. Membre slipër ' Membre infér.