MYOLOGIE 314 3-- celles-ci se divisent en deux portions, l'une externe, l'autre interne. Les fibres externes (fig. 155, 4) se portent en dehors, les supérieures transversalement, les inférieures très obliquement à tout l'interstice de la ligne âpre (fig. 40, NN'), en se <'onfondant avec l'insertion des autres adducteurs, et en interceptant avec l'os des anneaux osléo-fibreux pour le passage des artères perforantes ; la partie supérieure forme quelquefois un faisceau distinct décrit par quelques auteurs comme un muscle adducteur particulier (fig. 158, 7). Les fibres internes (fig. 155, 5), des- cendent presque verticalement et donnent naissance à un tendon (fig. 159, 2) qui paraît sur le bord interne du muscle et va s'insérer au tubeixule saillant du condyle interne du fémur (fig. 41, 10). Au niveau de la bifurcation interne de la ligne âpre (fig. 40, 17), l'aponé- vrose d'insertion du muscle, très épaissie, circonscrit avec cette ligne une ouverture fibreuse ovalaire (fig. 155, 6; fig. 156, 9), par laquelle passent l'artère et la veine fémorales, anneau des adducteurs : cette ouverture ova- laire est complétée et convertie en ca- nal, en avant, par une lamelle de l'a- ponévrose du vaste interne qui passe en avant des vaisseaux, pour aller se souder avec celle du grand adducteur, en arrière par des expansions fibreuses qui la rétrécissent à sa partie infé- rieure. Rapports. — Il est recouvert par les moyen et petit adducteurs, le pectiné, le couturier, et recouvre les mus- cles postérieurs de la cuisse. Son bord interne répond au droit interne et plus bas au couturier, son bord supé- i>ieur au carré crural. js^erfs. — Il reçoit en avant des bran- ches du nerf obturateur, en arrière des branches collatérales du grand nerf scia- tique. Action. — 11 est adducteur de la cuisse et rotateur en dehors, sauf pour sa partie in- férieure, qui est rotatrice en dedans (position du pied dans l'étrier). Fig. 159. — Héi/ion interne du ijenou et patte d'oie {'). JIl. Muscles de la région postérieure Ces muscles, au nombre' de trois, partent tous de l'ischion : de là ils se par- tagent en deux faisceaux, l'un interne, composé du demi-tendineux et du demi- membraneux; l'autre externe, constitué par un seul muscle, le biceps, auquel (M l) Vaste interne. — 2) Tendon du grand adducteur. — 3) Couturier. — 4) Son tendon et l'expansion fibreuse qu'il envoie à l'aponévrose jambière. — a) Droit interne. — 6) Demi-tendineux. — 7) Demi-niem- brancux.