GLANDES VASCULAIRES SANGUINES ET ORGANES LYMPHOIDES 877 chyme et l'absence d'un conduit excréteur. Quelque obscure que soit encore aujourd'hui la physiologie de ces organes, on peut cependant, en se basant sur leur structure intime, les répartir en quatre groupes assez naturels. A. U.\ PREMIER GROUPE Comprend la glande thyroïde, que sa structure et son dé- veloppement rapprochent des glandes en grappe. D'après des recherches récentes,, peut-être faudrait-il y joindre la glande pituitaire (Peremeschko). B. Le DELxiÉMECROi PE, le plus nombreux et le plus important de tous, se com- pose d'une série d'organes auxquels on peut donner le nom d'organes hjmphoïdes à cause de leur analogie de structure avec les ganglions lymphatiques. On y trouve les amygdales, le lliymus, la rate, les plaques de Payer et les follicules clos du tube intestinal. Tous ces organes ont pour caractère commun un parenchyme de tissu connectif réticulaire intiltré de globules analogues aux globules lymphatiques. Seu- lement à cette structure fondamentale commune s'ajoutent des dispositions spé- ciales (surtout du côté du système vasculaire), qui peuvent donner naissance à des formes complexes, la rate par exemple. Pour l)ien comprendre leur structure, il importe de suivre ces organes du degré le jdus simple au degré le plus complexe, dans leur progression ascen- dante. 1° Infiltration lymphoïde diffuse. — Le premier degré, le plus simple, est celui dans ]e([uel le tissu connecdt'réticulaire s'mfiltre de globules lymphatiques sans- prendre une forme circonscrite, sans donner lieu, par conséquent, à un organe dans le sens propre du mot; c'est là ce qu'on peut appeller r2n/i/</'aïio?i/!/.'wp/i,o(V/t; diffuse, qu'on rencontre dans la muqueuse intestinale, et qui se montre surtout très fréquemment à l'état pathologique. Toutes les formes du tissu connectif ordi- naire peuvent subir cette infiltration lymphoïde; mais elle est plus commune dans certains endroits que dans d'autres : derme de certaines muqueuses, tunique ad- ventice des artères, etc. 2" Infiltration lymphoïde circonscrite. — Dans le deuxième degré, l'infiltration lymplioide, au lieu de lestcr diffuse et sans limites précises, se circonscrit plus ou moins nettement du tissu connectif ambiant, et constitue une petite granula- tion arrondie, molle, un fvlUcule clos, qui représente par conséquent la forme la plus simple d'organe lymphoïde. Déjà, dans le follicule clos, les vaisseaux offrent une disposition spéciale et il y a surtout une grande richesse vasculaire. Les corpuscules de Malpighi de la rate ne sont pas autre chose que des follicules clos. Les follicules clos peuvent être isolés. Mais le plus souvent ils sont agminés, c'est-à-dire qu'ils se rapprochent pour former de petits amas. S'ils ne sont qu'en très petit nombre, ils constituent les glandes dites solitaires on lenticulaires comme dans l'intestin,à la base de la langue, etc. Ordinairement ces glandes solitaires ont la disposition suivante :1a muqueuse se déprime à leur niveau,et il en résulte une sorte de cul-de-sac ou de lacune, et c'est dans les parois de cette cavité que se dé- posent les follicules clos. Aussi trouve-t-on, en général, sur le soulèvement dû à l'amas des follicules clos, une petite ouverture centrale qui conduit dans la lacune, ouverture prise longtemps pour l'orifice du canal excréteur d'une véri- table glande. Les follicules clos peuvent s'agminer au contraire en grande quantité et. s'étaler dans l'épaisseur delà muqueuse, comme dans les plaques de Payer de l'in- testin grêle.