15 TISSUS b. Tissu élastique. — Dans ce tissu, la substance fondamentale a subi la transformation élastique et se présente tantôt sous forme de membranes homogènes, quelquefois per- cées de trous irréguliers [membranes fenêlrées), tantôt sous forme de lames ou de ré- seaux élastiques ; il est ordinairement mélangé en proportions variables au tissu con- nectif proprement dit. Son nom même indique ses propriétés et ses fonctions. On l'ap- pelle encore tissu ùiune à cause de sa couleur. C. Tissu réticuiaire ou réticulum. — Ce tissu n'est autre chose qu'un réseau anasto- motique de cellules plasmatiques, dont les cellules se sont atrophiées peu à peu, de façon qu'il ne reste plus qu'un réseau de t:abécules élastiques de grosseur variable, et que les points d'entre-croisement de ces trabécules sont occupés par des nodosités rempla- çant les éléments cellulaires primitifs. Ces trabécules circonscrivent des mailles ou des espaces contenant ou bien des globules blancs, comme dans les glandes lymphatiques, ou bien des éléments d'une autre espèce, comme les centres nerveux. D. Tissu osseux. — Dans ce tissu la substance intercellulaire, par sa combinaison intime avec les sels calcaires, acquiert une très grande dureté ; elle est creusée de deux espèces de cavités et de canaux : les unes très petites, cavités osseuses, commu- niquent entre elles par des canalicules très fins, canalicules osseux, et servent à loger les cellules osseuses et leurs prolongements ; les autres plus larges ont tantôt la forme de canaux anastomosés et contiennent des vaisseaux {canaux de Havers), tantôt celle de cavités irrégulières, communiquant toutes entre elles et contenant la moelle des os (cavités médullaires). Le tissu osseux, dans lequel sont creusés les canaux de Havers, est plus dur et plus compact que celui dans lequel sont creusées les cavités médul- laires ; le premier a reçu le nom de tissu compact, le second celui de tissu spongieux. Dans le tissu compact les cellules osseuses sont rangées par séries concentriques au- tour d'un canal de Havers comme autour d'un axe (fig. 6) ; dans le tissu spongieux elles sont plus irrégulièrement disposées et en général parallèles aux parois osseuses des cavités médullaires. Cette substance fondamentale aune disposition stratifiée oulamel- leuse due à son mode de production (voir plus loin la Structure des os). 3. Tissu mlisculaire. — Ce tissu n'a pas de substance fondamentale et sous ce rap- port se rapproche des tissus épithéliaux ; cela est surtout sensible sur les petites artères, où l'on voit les fibres-cellules accolées étroitement l'une à l'autre sans intervalle appré- ciable ; mais, à un degré plus élevé, il vient s'interposer, entre les éléments fondamen- taux (fibre musculaire primitive), des éléments accessoires, capillaires, nerfs, tissu connectif, qui en remplissent les interstices. On distingue deux espèces de tissu muscu- laire, suivant la nature des fibres musculaires entrant dans sa composition : le tissu musculaire lisse et le tissu musculaire strié. Dans le tissu musculaire lisse les fibres lisses forment par leur réunion des cordons ou faisceaux aplatis ou arrondis, entourés d'une gaine de tissu connectif et qui s'agglomèrent pour constituer des faisceaux plus volumineux, parallèles ou entre-croisés. Dans le tissu musculaire strié, les fibres primi- tives, en général parallèles les unes aux autres, sont séparées des fibres voisines par du tissu connectif contenant des capillaires sanguins, et se groupent en faisceaux primitifs, secondaires et tertiaires de plus en plus volumineux, entourés de gaines connectives. 4. Tissu nekveux. — Ce tissu se présente sous deux aspects : substance grise et sub- stance blanche. La substance grise résulte de l'accumulation de cellules nerveuses entre- mêlées de fibres nerveuses et de tissu connectif réticuiaire servant de support aux capillaires. Cette substance grise constitue les parties fondamentales de l'encéphale, de la moelle, des ganglions, et les véritables centres réflexes où aboutissent et d'où par- tent les tubes conducteurs. On ne sait rien de précis sur la substance fondamentale in- terposée entre les cellules. La substance blancfie est formée par la juxtaposition ou l'entre-croisement de fibres nerveuses sans mélange de cellules, et avec addition de tissu connectif et de capillaires. Cette substance blanche purement conductrice (centri- pète ou centrifuge) se trouve dans les centres nerveux et dans les nerfs proprement dits.