OSTÉOLOGIE 60 supérieur on trouve les saillies des alvéoles, saillies plus prononcées pour les canines. La face postérieure (fig. 21) offre sur la ligne médiane quatre petits tubercules situés près du bord inférieur, apophyses géni (10) ; sur les côtés, elle est partagée par une ligne oblique, ligne myloidienne {,u.OXct, dents molaires) ou maxillaire ■interne {!), en deux parties: une supérieure ou linguale (9), l'autre inférieure, assez profondément excavée en arrière et présentant tout à fait en avant, près de la ligne médiane et du bord inférieur, une petite fossette, fossette digastrique (C). Le bord supérieur ou alvéolaire est creusé d'une série de cavités ou alvéoles logeant les racines des dents sur lesquelles elles se moulent. Il a une très _J_ 1 Pig. 21. — Maxillaire inférieur, face postérieure ("). grande épaisseur au niveau des dernières molaires, qui sont déjetées en dedans ; sa forme générale est celle d'un fer à cheval un peu tronqué en avant ; aussi les incisives supérieures débordent-elles en avant les incisives inférieures. Le bord inférieur est très épais, résistant, et a une courbure analogue à celle du bord supérieur, mais plus grande à cause de l'oblicpiité du corps de l'os. B. Branches. — Elles sont quadrilatères et présentent deux faces et quatre bords. La face interne offre, à sa partie moyenne, un orilice qui mène dans un canal, canal dentaire inférieur (4), orifice limité en dedans par une pointe osseuse sail- lante, épine de Spix, d'où part un petit sillon dirigé obliquement en bas et en (*) 1) Branche de la miicLoire. — 2) Apopliyse corc >oïde. — 3) Coniyle. — 4) Orifice du canal dentaire inférieur. — 5) Sillon mylo-liyoïdien. — 0) Angle de la mâchoire. — 7) Ligne myloidienne. — 8) Partie basilaire de l'os. — 9) Partie linguale. - 10) Apôphyses gfni. Insertions musculaires. — A. G^nio-glosse. — B. Oénio-liyoïdien. — C. Digastrique. — D. Mj lo-liyoïVlicn. — E. Ptérygoïdien interne. — F. Temporal.