265 MUSCLES DE LA TÊTE Action. — 11 porte en dehors la partie externe de la narine et agrandit son orifice inférieur. ARTICLE III. - MUSCLES DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE Préparation. — Le masséter no présente rien de parlirulier. Pour mettre à découvert le temporal, on incise l'aponévrose temporale à son insertion à l'nrcade zygomatique, on détache par deux traits de scie la portion de cette arcade qui donne attache au masséter, et on la ren- verse en deliors avec ce muscle. Pour les ptérygoïdiens, on peut les étudier par leur partie externe, ou par leur partie interne. Pour les étudier par leur partie externe, après avoir com- plètement enlevé le masséter, on détache par deux traits de scie, l'un vertical, l'autre trans- versal, toute la partie de la branche du maxillaire inférieur qui supporte l'apophyse coronoïde, en rapprochant autant que possible les sections des bords postérieur et inférieur de cette bran- die. Pour les disséquer par leur partie interne, on peut se servir d'une tète sur laquelle on a pratiqué soit une coupe antéro-postérieure, soit la coupe du pharynx. Ces muscles sont au nombre de quatre de chaque côté, deux situés à l'exté- rieur du crâne, ce sont le masséter et le temporal; deux à la partie interne de la mâchoire inférieure, ce sont les ptérygoïdiens interne et externe. 1° Masséter (fig. 123, 22) Ce muscle, court, épais, quadrilatère, s'attache en haut au bord inférieur de Varcade zygomatique [ûg. 24, B) et à la partie voisine de sa face interne (fig. 25, FF'), par une aponévrose forte occupant toute la partie antérieure du muscle. De là ses fibres se portent en bas et en arrière pour s'insérer à l'angle de la mâchoire et à la partie voisine de la face externe de la branche verticale (fig. 24, B'). Les fibres insé- rées à la partie postérieure de l'arcade zygomatique se dirigent verticalement en bas et forment un plan profond séparé des libres superficielles par le nerf massé- térin et un tissu cellulaire lamelleux. Rapports. — Ce muscle, qu'engaine une lame fibreuse (a/)onéo;'ose massétérine), continue avec l'aponévrose parotidienne, est recouvert en arrière par la glande parotide, en avant et en haut par le grand zygomatique et croisé par le canal de Sténon et les branches du nerf facial ; son bord postérieur est embrassé par la parotide; son bord antérieur, longé par l'artère faciale, est séparé du buccinateur par une boule graisseuse volumineuse. 11 existe quelquefois une bourse séreuse entre sa face profonde et l'articulation temporo-maxillaire. Nerfs. — Il est innervé par le nerf massétérin du maxillaire inférieur. Action. — Il élève la mâchoire inférieure. 2° Temporal (fig. 12b, 2) Ce muscle, large, triangulaire, s'attache en haut à toute l'étendue de la fosse temporale (fig. 24, A), à la face profonde d'une aponévrose, aponévrose temporale, et, l)ar quelques faisceaux difficiles à séparer du masséter, à la face interne de l'arcade zygomatique. De là ses fibres convergent vers Vapophyse coronoïde (fig. 21, F), à laquelle elles s'attachent par un tendon épais reçu avant son insertion dans une gouttière formée par la naissance de l'arcade zygomatique. A la face interne, les insertions tendineuses descendent jusque vers la base de l'apophyse coronoïde. Rapports. — Ce muscle est recouvert, outre l'aponévrose épicrànienne et les muscles auriculaires antérieur et supérieur, par une aponévrose propre, aponé- vrose temporale ; celle-ci s'attache en haut au pourtour de la fosse temporale et en