706 NÉVROLOGIE 344. — Tronc du sympathiqve gauche avec /es ranii communicantes ('). pent de telle sorte que les quatre premières paires cervicales envoient leurs rami communicantes au ganglion cervical supérieur, les deux dernières au ganglion cervical inférieur et les cinquième et sixième au ganglion cervical moyen quand il existe, ou au cordon de réunion quand ce ganglion fait défaut. Les rameaux de communication des paires crâ- niennes (sauf les nerfs sensoriels, olfactif, optique, acoustique) se dirigent vers les rameaux ascen- dants du sympathique ; leurs fibres descendent ensuite le long de ceux-ci pour gagner le ganglion cervical supérieur. Les ra^ni communicantes des nerfs crâniens (fîg. 344) ne sont autre chose que les anastomoses de ces nerfs avec les branches du sympathique, soit dans le voisinage du sinus ca- verneux pour les nerfs moteurs oculaires et oph- thalmique de Willis, soit par le ganglion de Casser pour les autres branches du trijumeau, soit au niveau du trou déchiré postérieur pour les troncs qui sortent par cette ouverture. Nous avons dit plus haut que des cornes latérales de la moelle, cornes développées surtout dans la région dorsale jusque vers la troisième lombaire, émanaient des libres nerveuses très fines, qui se joignant les unes aux racines antérieures, les autres aux racines postérieures, allaient constituer les fibres nerveuses sympathiques destinées aux or- ganes splanchniques, aux . éléménts musculaires lisses qui les doublent ou aux vaisseaux qui y aboutissent (nerfs vaso-moteurs). Ces fibres très fines émanent du processus latéral, de la corne latei-ale,[dans toute la longueur de la région dorsale jusqu'à la hauteur de la première ou de la deuxième lombaire, et arrivent, par les racines des nerfs, aux ganglions sympathiques ; plus bas elles passent par les racines des deuxième, troisième et peut-être quatrième nerfs sacrés. Au-dessus de la région dor- sale, dans la région cervicale, elles n'existent que dans les cordons qui unissent les ganglions sympa- thiques cervicaux; mais dans le bulbe et plus haut encore, on les retrouve, soit cju'elles proviennent directement des centres gris bulbaires et basilaires par des origines encore inconnues, soit qu'elles ne soient C[ue des filets ascendants émanés des cornes latérales de la région thoracique. Quoi qu'il en soit de ces origines réelles, toujours est-il que tous les filets sympathiques, que nous avons décrits comme anastomoses avec les difl'érents ganglions cérébraux, ne sont autre chose que les filets sympathiques irradiés de l'axe cérébro-spinal. Ces fibres fines émanées des cornes latérales, perdent leurs gaines (*) i, 1,1) Tronc du sympathique avec ses ganglions. — 2, 2) Hami communicantes au dos. — 3, 3) Rami communicantes aux lombes. — 4, 4) liami communicantes à la rfgion sacrée. — 5) Arcade de réunion de la partie inférieure des deux .s\mpatliiques. — 6) Grand splanchnique avec ses différentes racines. — 7) PetiL splanchniquc.