125 DES ARTICULATIONS EN GÉNÉRAL porte le segment de sphère mobile, on peut considérer trois axes principaux correspon- dant aux trois dimensions du solide sphérique ou à trois de ses diamètres se coupant à angle droit. De là vient qu'on classe souvent les énarthroses dans les articulations à trois axes, en négligeant tous les axes intermédiaires. On a alors trois directions de mouve- ment, correspondant à ces trois axes, deux mouvements dans lesquels la surface sphé- rique mobile se déplace angulairement avec l'os qui la porte, mouvements angulaires se croisant réciproquement à angle droit, et un troisième mouvement par lequel la surface sphérique mobile tourne sur elle-même par un mouvement de rotation. Ainsi dans la figure 49, le mouvement angulaire consiste en un déplacement de l'os A, qui se porte en A' en tournant autour de l'axe a, et le mouvement de rotation consiste dans un mouve- ment par lequel l'os A tourne sans se déplacer autour de l'axe a X. Ces deux genres de mouvements, mouvements angulaires et mouvements de rotation, peuvent en définitive se faire autour de tous les diamètres intermédiaires. Mais outre ces deux genres de mouvements, il en est un troisième que l'os mobile peut exécuter sur l'os fixe, c'est le mouvement par lequel la surface osseuse mobile glisse sur la périphérie de la surface fixe, de façon que l'os passe successivement par toutes les positions ex- trêmes des dilférents mouvements angulaires et décrit un cône dont le sommet est au centre de la sphère fixe et dont la base circulaire (ou plus ou moins exactement circulaire) est tracée par l'extrémité opposée de l'os mobile ; c'est la circumdudion. Tous les mouve- ments de l'énarthrose se font dans la cavité de ce cône ; en d'antres termes, il circons- crit l'excursion de tous les mouvements de l'articulation. Dans les énarthroses l'appareil ligamenteux est constitué par une capsule fibreuse. B. Surfaces condyliennes, condyles (ex. : articulation radio-carpienne). — Les sur- faces condyliennes sont engendrées par la rotation d'un cercle autour d'un axe traver- sant ce cercle sans passer par son centre ; suivant que la ligne génératrice ou l'arc a plus ou moins de ISO», le solide engendré a une forme comparable à celle d'une orange ou à celle d'un ovoïde à extrémités aiguës. Les surfaces condyliennes sont constituées par un segment d'un solide de ce genre. Elles présentent donc, — et ceci se voit très bien sur deux coupes perpendiculaires l'une à l'autre, — dans un sens une courbure faible ou à grand rayon, dans un sens perpendiculaire au précédent une courbure forte ou à petit rayon, et par suite deux axes de rotation se croisant à angle droit sans se couper et situés tous les deux du même côté de l'interligne articulaire, mais à des hauteurs diffé- rentes. Il y a donc deux sortes de plans de rotation et deux mouvements se croisant à angle droit dans quatre directions diflérentes ; ordinairement le mouvement qui a le plus d'étendue est celui qui correspond à l'axe de rotation de la plus forte courbure. Comme moyens d'union, on trouve une capsule fibreuse habituellement renforcée aux quatre extrémités des deux axes de rotation et surtout aux extrémités de l'axe corres- pondant à la plus forte courbure. C. 'Surfaces en selle, articulations en selle ou par emboîtement réciproque (ex. : articulation du trapèze et du premier métacarpien). — Les surfaces en selle sont engen- drées par un arc de cercle qui tourne autour d'un axe, en dirigeant sa convexité du côté de l'axe ; il en résulte un solide dont la surface a la forme d'une selle ou d'une cein- ture; si l'on suppose l'axe de rotation vertical, elle sera concave de haut en bas, convexe transversalement. Ces surfaces forment un dernier genre de diarthroses, articulations en selle ou. par em- boîlemenl réciproque. Dans ces articulations la surlace de chacun des deux os est alter- nativement convexe et concave : convexe dans un sens, concave dans le sens opposé, de façon que nous retrouvons là, comme dans les condyles, deux axes de rotation per- pendiculaires l'un à l'autre ; mais la difî'érence existe en ce que dans les condyles les deux axes de rotation sont situés du même côté de l'interligne articulaire et passent par le même os, tandis que dans les surfaces en selle un des axes de rotation passe d'un côté de l'interligne et l'autre du côté opposé. Pour cette articulation on a, comme pour la précédente, deux axes et deux plans de rotation et par suite deux genres de mouve- ments dans quatre directions différentes opposées deux à deux. Comme ligaments, on a habituellement une capsule fibreuse.