897 BULBE OU GLOBE OCULAIRE une charpente connective consistant en cellules ramifiées et anastomosées, très aptes à s'infiltrer de pigment, et par des vaisseaux. A sa face interne est une couche de pigment, membrane pigmentaire, qui serait peut-être rattachée avec plus de raison à 1.1 rétine. La choroïde proprement dite comprend trois couches : !<> la couche externe, lamina f'iisca, brunâtre, molle, contient beaucoup de cellules pigmentaires disséminées dans une substance homogène, et des réseaux élastiques qui l'unissent aux fibres profondes de la sclérotique ; 2° la couche moijenyie, membrane vasculaire, est constituée par les gros vaisseaux artériels (artères ciliaires postérieures) et veineux i^venee vorticosx) ; les veines prédominent dans la partie antérieure; entre les vaisseaux sont éparses des cellules de pigment. Les artères sont accompagnées par des faisceaux musculaires lisses longitudi- naux (U. .MùUer). Un riche plexus de fibres nerveuses avec des cellules ganglionnaires parcourt cette lamelle ; 3° la couche i7iterne, membrane capillaire ou de Euy.tclt, dépourvue de pigment, contient un réseau capillaire extrêmement fin et serré, dont les vaisseaux sont réunis par une substance amorphe. Ce réseau capillaire ne dépasse pas \'ora serrala. Cette couche est limitée du cùté intei ne par une lamelle élastique, transparente, très mince. La membrane pir/mentaire se compose d'une couche simple de cellules hexagonales remplies de pigment et dessinant une mosaïque très régulière. Le noyau de ces cellules est très clair, de même que la face de la cellule tournée du côté de la choroïde ; le pig- ment s'accumule au contraire dans la partie de la cellule qui touche la rétine. Au niveau du trou optique, toutes les couches sont remplacées par un lacis de tissu libreux et de cellules pigmentaires interposé aux fibres nerveuses. i" Muscle ciliaire (fig. 447 et 4.iî). — Ce muscle se compose de fibres lisses présentant deux directions différentes, les unes antéro-postérieures, les autres circulaires. Les fi- bres antéro-poslérieures (fig. 45*2, 11) naissent de la paroi interne du canal de Fontana, de la membrane de Descemet et du ligament pectine, et de là se portent en ai'rière en s'irradiant vers l'iris, la base des procès ciliaires et la choroïde. Les fibres orlicu- laires (12), situées dans la couche la plus profonde du muscle, constituent un anneau (*) 1) Sclérotique. — 2) Canal de Fontana. — 3) Muscle ciliaire. — 4) Procès ciliaire, où l'on voit des noyaux musculaires eu long 5, et en travers 6. — 7) Grande circonférence de l'iris. — (D'après Morel et Villemin.) Be.\u.ms et Bouchard. 57