211 MUSCLES DU DOS ET DE LA NUQUE lable ; les muscles, les viscères sont aujourd'hui à l'état de momie d'Egypte. C'est la préparation que subissent tous les sujets qui passent par l'Institut. En hiver on augmente la quantité d'alcool, en été on la diminue. Pour les sujets autopsiés on injecte les membres, par les anastomoses le liquide revient aux parois du tronc qui sont conservées aussi. Au bout de quelque temps l'expo- sition des muscles à l air les fait noircir, mais ce n'est que la couche superficielle qui subit cette altération, au-dessous le muscle conserve sa couleur. Tous les tissus profonds ont leur aspect normal. Les cadavres préparés ainsi restent sur les tables de dissection pendant six semaines ou deux mois et, jamais dans aucun de nos pavillons, aucun de nos nombreux visiteurs n'a pu constater une odeur cadavérique quelconque. Depuis sept ans que notre procédé est généralisé, aucun accident de piqûre si léger qu'il soit ne s'est présenté dans l'Institut, jamais même nul de nous n'a éprouvé les coliques anatomiques autrefois si fréquentes. Les molécules de glycérine boratée pénètrent partout, on les trouve au microscope jusque dans le sarcolemme et dans les cel- lules nerveuses de l'écorce cérébrale qu'elles remplissent de granulations élémentaires ; en trai- tant la coupe par l'alcool absolu ou l'éther on fait disparaître ces granulations de glycérine et l'élément anatomique reparait intact. — Lorsque les pièces restées trop longtemps sur les tables au contact de l'air sont desséchées, durcies, momifiées, on les dépose dans une cuve qui contient de la solution gljcérinée boratée, additionnée d'alcool très étendu d'eau, et au bout de quelques jours elles reprennent leur volume et leur consistance normale sans trace de putréfaction. — Pour que le liquide conservateur pénètre ainsi jusque dans les éléments anatomiques, il faut que les vaisseaux soient restés perméables, qu'il n'y ait ni caillot, ni obstacle quelconque à leur pénétration, il faut surtout que la putréfaction gazeuse ne soit pas encore développée: les gaz en effet comprimeraient concentriquement vaisseaux et capillaires et les liquides ne pénétreraient pas, c'est là un inconvénient que nous éprouvons à Bordeaux pendant l'été. Les sujets nous arrivent trop tard et nous ne pouvons plus les conserver. Nos procédés ont été communiqués à l'Académie de médecine, ils sont aujourd'hui employés dans tous les pays chauds et c'est grâce à eux qu'il est possible de faire face aux besoins de nos nombreux élèves. CHAPITRE PREMIER MUSCLES DU DOS ET DE LA NUQUE Ces muscles se divisent en trois groupes : muscles superficiels, muscles de la nuque et muscles spinaux postérieurs. ARTICLE I. - MUSCLES SUPERFICIELS (fig- 104, i) Préparation. — Tendre ces muscles par un billot placé sous la poitrine, inciser la peau le long des apophyses épineuses depuis la protubérance occipitale externe jusqu'au coccyx ; faire tomber sur cette incision verticale trois incisions transversales : 1" la première allant de la protubé- rance occipitale externe à la base de l'apophyse mastoïde en suivant la ligne demi-circulaire supérieure; 2" la seconde allant de la septième vertèbre cervicale à l'extrémité externe de la clavicule ; 3" la troisième allant du coccyx au milieu de la crête iliaque. Immédiatement sous la peau on trouve le trapèze en haut et le grand dorsal en bas ; les disséquer en enlevant avec la peau une lame celluleuse mince qui les recouvre et y adhère intimement. Redoubler d'attention au niveau des insertions occipitales du trapèze et des insertions vertébrales du grand dorsal qui se font par des aponévroses minces. Isoler avec précaution le tendon du grand dorsal de celui du grand rond pour ne pas léser la bourse séreuse qui les sépare. Le rhomboïde est mis à dé- couvert par l'incision du trapèze. Pour voir les petits dentelés supérieur et inférieur il faut inciser le rhomboïde et le grand dorsal, ce dernier dans sa portion charnue, en prenant soin de ne pas endommager l'aponévrose mince du petit dentelé inférieur. Ces muscles larges, minces, élalés sur les parties postérieures et latérales du tronc et du cou, forment trois plans : 1» un superficiel, comprenant en haut le trapèze, en bas le grand dorsal ; 2» un moyen, constitué par le rhomboïde ; 3» un profond, formé par les petits dentelés et leur aponévrose.