392 ANGÉIOLOGIE supérieures. Elles embrassent le rectum de leurs rameaux et communiquent avec les hémorrhoïdales moyennes, branches de l'hypogastrique. Leur volume est en raison inverse de celui de ces dernières. Constantinowitch a étudié la circulation rectale. De ses recherches et des miennes il résulte que les artères hémorrhoïdales supérieures appartiennent exclu- sivement au rectum; jusqu'au niveau de l'ampoule rectale elles se distribuent aux trois couches de cet intestin ; au niveau du sphincter, elles ne vont plus qu'à la muqueuse et ce sont les hémorrhoïdales moyennes et inférieures, ainsi que la sacrée moyenne, qui se rendent à l'appareil musculaire de l'anus. Entre les lames du mésocôlon, la mésentérique inférieure fournit deux ou trois branches, coliques gauches : supérieure, moyenne et inférieure {'i:, 5, 6). Ces branches se portent en dehors et à gauche vers le côlon descendant et l'S iliaque. Elles se divisent comme les coliques droites, en branches ascendantes et descendantes, qui se réunissent en arcades. La branche ascendante de la colique gauche supérieure s'anastomose avec la branche descendante delà colique droite supérieure (7) et four- nit des rameaux à la moitié gauche de l'arc du côlon. La branche descendante de la colique gauche inférieure s'anastomose avec des rameaux des hémorrhoïdales su- périeures. III. Branches pariétales. Artères intercostales aortiques (IV) et artères lombaires (IV, V) (fig. 192, 4, et 14) Prépat'ation. — Apres avoir ouvert l'abdomen et le thorax, on enlèvera tous les viscères. On fera bien alors de retrancher une grande partie des côtes gauches, de façon à conserver in- tact le côté droit du tronc. Disséquer alors soigneusement les artères intercostales jusqu'à leur extrémité; avoir soin de ménager l'origine de la branche postérieure de ces vaisseaux; la pour- suivre entre les muscles du dos, et si l'injection a pénétré suffisamment, ouvrir le canal rachi- dien par la face postérieure pour étudier les petits ramuscules spinaux. Les branches artérielles destinées aux parois latérales du tronc se divisent en intercostales et en lombaires. Elles sont toutes situées dans les espaces intercostaux ou dans les espaces qui sépareraient les apophyses transverses des vertèbres lom- baires (apophyses costiformes) si on les sujiposait prolongées jusqu'à leur réunion avec la ligne blanche. Les artères intercostales et lombaires décrivent donc ainsi des demi-circonférences, qui entourent le tronc et se réunissent par leurs anas- tomoses près de la ligne médiane. Toutes les artères des parois latérales du tronc ne proviennent pas de l'aorte : ce vaisseau n'est, en eiïet, en rapport avec la colonne vertébrale que depuis la troisième vertèbre dorsale jusqu'à la quatrième lombaire. Les artères des deux premiers espaces intercostaux et celle qui passe entre l'apophyse transverse de la quatrième lombaire et le bord supérieur de l'os coxal proviennent : les premières, de la sous-clavière, et la dernière, de Viléo-lombaire, branche de l'hypogastrique. On voit même quelquefois la sous-clavière fournir des branches jusqu'aux troi- sième et quatrième espaces intercostaux. Les artères intercostales aortiques varient dans leurs rapports à gauche et à droite ; cette différence est due à ce que, dans le thorax, le plan de l'aorte répond au côté gauche du corps des vertèbres. Nées dans la partie postérieure de l'aorte, à peu de distance de leurs congénères du côté opposé, les intercostales gauches re- montent un peu en haut, gagnent le bord inférieur de la côte, se logent dans la gouttière de cet os, en avant du muscle intercostal externe, se divisent, au ni-