ARTICULATIONS DU MEMBRE INFÉRIEUR 181 ARTICLE Iir. - ARTICULATION DU GENOU 85 à 92) Cette articulation, très complexe anatomiquement, présente : 1° des surfaces articulaires complétées par des ménisques, ligaments semi-lunaires ; 2° des liga- ments interarticulaires ou ligaments croisés; 3» une synoviale; 4° des ligaments périphériques. Surfaces articulaires. — Elles appartiennent au fémur, au tibia et à la rotule et sont encroûtées d'une couche de cartilage épaisse de 0°',003 à 0'",004. 1° Fémur. — La surface appartenant au fémur est divisée en trois portions : une médiane ou rotulienne, deux latérales ou condyliennes. La surface rotulienne, Fig. 85. — Ligaments du genou, face antérieure {'). Fig. 86. — Ligaments du genou, face postérieure (**)■ irochléc fémorale, présente en son milieu une rainure verticale; ses parties laté- rales sont convexes, l'externe plus que l'interne, qui est aussi moins large et moins longue. Les surfaces condyliennes convexes sont séparées de la surface rotu- lienne par deux gouttières obliques, dont la plus marquée appartient au condyle externe et ([ui ne sont autre chose que des empreintes indiquant l'endroit où ;*) 1) Ligament semi-lunaire externe. — 2) Ligament semi-lunaire interne. — 3) Ligament croisé antérieur. — 4) Ligament croisé postérieur. — o) Ligament latéral externe. — 6) Ligament latéral interne. — 7) Tendon rolulien. (**) 1) Condjlo externe. — 2) Condyle interne. — 3) Insertion supérieure du ligament croisé antérieur. — 4) Ligament croisé postérieur. — 5) Ligament semi-luuaire externe. — 0) Tendon du muscle poplité. — 7) Ligament le rattachant au péroné. — 8) Faisceau de renforcement du ligament semi-lunaire externe. — U) Ligament latéral externe. — 10) Capsule de l'articulation péronéo-tibiale. — li) Ligament semi-lunaire interne. — 12) Ligament latéral interne. — 13) Son prolongement au-dessus du tendon du demi-membraneux.