615 DES NERFS EN GÉNÉRAL tingue des vaisseaux sanguins. Ils cheminent d'ordinaire, comme ces derniers, dans les interstices musculaires ou dans le tissu connectif C[ui entoure les organes. Le trajet des nerfs et des vaisseaux étant à peu près le même, ils s'accolent souvent plus ou moins immédiatement et forment ainsi des paquets dits visculo-nerveux. Mais dès cjue l'artère vient à décrire un coude, une flexuosité, on voit le nerf s'en détacher et continuer son trajet direct. D'autres fois, plus rarement, les cordons nerveux traversent les muscles; ainsi le musculo-cutané traverse le muscle coraco-brachial, la branche externe du radial perfore le court supinateur, etc. Mais, comme on l'a fait remarquer, si cette disposition est rare pour les gros troncs, il n'en est pas de même pour leurs branches et leurs rameaux qui se tamisent souvent à travers des masses contractiles et gagnent ainsi la profondeur de la peau. Jamais on ne trouve au point où les nerfs traversent les muscles ces arcades fibreuses de protection que nous avons signalées pour le passage des vais- seaux sanguins. D'ordinaire les nerfs n'affectent que peu de rapports avec les os; il en est cependant qui restent accolés au squelette dans une certaine étendue de leur trajet tout au moins (nerfs intercostaux, nerf radial, nerf axillaire). Les troncs nerveux longent habituellement les vaisseaux sanguins, quoique souvent ils ne se trouvent pas compris dans la même gaine celluleuse ; mais, en raison du trajet direct des premiers, il arrive fréquemment que lorsque les seconds se dévient ou se divisent, les rapports de ces organes sont changés, dételle façon qu'un nouveau nerf vient s'appliquer à l'artère dont il devient le satellite. En général, les nerfs sont plus superficiels que les veines, et comme, ainsi que nous l'avons déjà dit, celles-ci sont plus superficielles que les artères, il en résulte que, dans une ligature, le chirurgien trouvera d'abord le nerf, puis la veine, et enfin l'artère. Dans les segments inférieurs des membres, les nerfs se trouvent toujours en dehors des artères, si au lieu d'envisager l'axe général du corps, on ne tient compte que de l'axe du membre. Les artères ont surtout des rapports importants avec les filets nerveux émanés du sympathique; ces filets les enlacent et forment une espèce de gaine nerveuse qui les entoure. Les vaisseaux artériels leur servent de soutien, de tuteurs. Nous reviendrons sur cette question en nous occupant du grand sympathique. Les nerfs reçoivent des artérioleset émettent des veinules; mais les vaisseaux sanguins y sont relativement peu nombreux et ne semblent aboutir qu'au névrilème et aux cloi- sonnements qui en partent. Le cylindre-axe et les fibrilles qui le constituent ne se nourrissent que par imbibition. Pour l'étude de leur terminaison dans les organes, les nerfs encéphalo-rachidiens doivent être divisés en nerfs moteurs et nerfs sensilifs. Néanmoins si cette division est exacte d'une manière générale, il faudrait se garder de croire que les nerfs musculaires sont exclusivement composés de fibres de motricité. Ils renferment toujours, en efî'et, un certain nombre de fibres sensitives destinées à transmettre à l'organe contractile une sensation particulière, le sens musculaire, qui règle le degré et l'énergie de la puissance que le muscle doit développer dans un moment donné. Le sens musculaire est en rapport avec la vision, la couleur, le volume d'un objet. Nous en indiquons plus ou moins exactement le poids et l'effort à faire pour le soulever; mais ce sont là des indications bien sujettes à erreur; un cube de bois, recouvert d'une lame de plomb, nous paraîtra être une masse de ce métal, et, au début, nous ferons un effort inutile avec nos muscles. La terminaison des nerfs moteurs dans les fibres musculaires est aujourd'hui bien connue. On a cru pendant longtemps qu'ils se terminaient par des anses périphériques auxquelles on attribuait la sensibilité récurrente. Arrivé au niveau du sarcolemme, la fibre nerveuse se dépouille de sa gaine de myéline, devient pâle et se divise en un certain nombre de fibrilles qui vont se mettre en contact avec de petits éléments cellulaires situés au dedans du sarcolemme ('). De ces petits ganglions, plaque motrice (1) Kiihne décrit les plaques terminales de Rouget comme de véritables renflements de l'extré- mité nerveuse. Cette différence n'a qu'uu intérêt secondaire. 39**