DES LYMPHATIQUES EN PARTICULIER 527 externe, la face postérieure de pa jambe et arrivent au creux poplité pour se jeter les uns dans les ganglions de cette région, les autres dans les lymphatiques qui accompagnent la veine saphène in- terne. Ceux qui traversent les ganglions poplités vont communiquer avec les lym- phatiques profonds et suivent leur trajet. Les lymphatiques profonds du membre inférieur accompagnent les artèi'es et peu- vent être divisés en tibiaux antérieurs, tibiaux postérieurs, péroniers, pédieux, plantaires, etc. Ils viennent aboutir pour la plupart dans les ganglions poplités ; d'autres, au contraire, réunis aux vaisseaux eiïérents de ces ganglions, suivent l'artère fémorale et se terminent dans les gan- glions inguinaux profonds. On rencontre ordinairement vers le tiers supérieur de la face antérieure de la jambe un ganglion tibial antérieur dans lequel passent les lymphatiques de cette région. Les vaisseaux efférents des ganglions inguinaux superficiels sont nombreux ; ils traversent l'aponévrose et lui donnent un aspect criblé, d'où son nom de fascia cribri- formis, et aboutissent soit aux ganglions in- guinaux profonds, soit, en remontant, aux ganglions iliaques externes. Les efférents des ganglions inguinaux profonds se ren- dent aux ganglions iliaques externes. Ces derniers émettent des efférents volumi- neux formant le plexus iliaque externe, qui entoure l'artère de ce nom et se jette dans les ganglions lombaires. ARTICLE II. GRANDE VEINE LYMPHATIQUE DROITE (fig. 242, b) Elle est formée par les troncs lympha- tiques jugulaire, axillaire, mammaire in- terne et broncho-médiastinal droits; sa longueur ne dépasse jamais 0",010 à 0,012. Elle vient s'ouvrir dans le confluent des veines jugulaire interne et sous-cla- vière droites. Il arrive fréquemment que les troncs qui la constituent par leur réu- n' ^V'^'. ~ -' - a) Coude décrit par le canal thoracique avant sa term.na.50n. - 4) Ouverture du canal tl.orac.que da.is le confluent des veines jugulaire interne et sous-cla- U aS) ~ " '■ '"P'""'^"^ - V-'- - ' demi-a.ygos. (D' pis Pig. 242. — Canal thoracique (').