97 os DU iMEMBRE INFÉRIEUR deuxième et troisième, ou encore plialange, phalangitie et phalangette. Le pouce li a que deux phalanges. La longueur des phalanges diminue pour chaque doigt (le haut en bas ; mais la longueur des phalanges de même rang n'est pas la même pour les différents doigts, ce qui est cause de l'inégalité de longueur de ces der- niers. Les phalanges, malgré leur brièveté, sont de véritables os longs, présen- tant, par conséquent, connue structure un canal médullaire, et comme confor- mation extérieure un corps et deux extrémités. A. Premières phalanges. — Le corps est du C(Mé dorsal fortement convexe transversalement, faiblement convexe de haut en bas; du côté palmaire il offre une concavité assez prononcée. L'extrémité supérieure est creusée d'une petite cavité articulée avec la tète du métacarpien ; l'extrémité inférieure, plus large transversalement, représente une petite poulie empiétant sur la face pal- maire. B. Deuxièmes phalanges. — Leur extrémité supérieure, au lieu d'une facette simple, concave, a deux facettes concaves séparées par une crête mousse antéro- postérieure et articulées avec la poulie inférieure de la première phalange. L'ex- trémité inférieure présente une petite poulie. C. Troisièmes phalanges. — Leur extrémité supérieure ressemble à celle des deuxièmes phalanges ; on y remar([ue deux saillies transversales, l'une dorsale, l'autre palmaire, pour l'attache des tendons. L'extrémité inférieure aplatie, ru- gueuse, constitue la tuhérosité ungiiéale. CHAPITRE V os DU MEMBRE INFÉRIEUR Le membre inférieur se compose de quatre segments osseux, qui sont de la racine du membre vers l'extrémité : le bassin, la cuisse, la jambe et le pied. ARTICLE L - OS DU BASSIN Le bassin, formé par la réunion du sacrum, du coccyx et des os iliaques, repré- sente une ceinture osseuse, évasée à sa partie supérieure. Le sacrum et le coccyx ont été décrits avec la colonne vertébrale. Os iliaque, os coxal, os innominé (') (fig. 38 et 39). Placer en avant et en bas la partie de l'os percée d'une large ouverture, en dehors celle de ses faces qui présente une cavité hémisphérique, de façon que l'échancrure existant sur le pourtour du rebord de cette cavité soit dirigée exactement en bas. Cet os, pair, large, volumineux, irrégulier, étranglé dans sa partie moyenne, peut être considéré comme formé de deux lames triangulaires réunies par leurs sommets, mais situées dans des plans différents, comme si elles avaient subi un mouvement de torsion ; au lieu de réunion des deux triangles se trouve une cavité hémisphérique, articulée avec le fémur, cavité cotyloïde (fig. 39, 9). Le triangle (') Iliacus, de ilia, flancs (os des iles); coxalis, de coxa, lianche. Beaunis et Bouchard. 7