GRAND SYMPATHIQUE 713 dernier vaisseau et la l'aco antérieure des oreillettes. Tous ces rameaux s'anas- tomosent entre eux et forment auprès de la naissance de l'aorte deux plexus secondaires, qui entourent les artères coronaires antérieure et postérieure et fournissent des lilets accompagnant les divisions de ces vaisseaux jusque dans la substance du cœur. C'est sur ces ramuscules terminaux que l'on trouve de très petits ganglions, ganglions de llemak, de Bidder et de Ludwig. Pour leur étude, nous renvoyons au chapitre du cœur, où nous les avons décrits. ARTICLE II. - PORTION THORAGIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE Les ganglions thoraciques du sympathique sont au nombre de douze. Le pre- mier semble quelquefois soudé au ganglion cervical inférieur, en raison de la bi ièveté du rameau qui unit ces deux renflements ; son volume l'enqjorte éga- lement sur celui, peu considérable, des autres ganglions dorsaux. Nous avons déjà indiqué i)lus haut leur position par rapport aux trous de conjugaison et à la plèvre (pii les recouvre. Tous les ganglions dorsaux sont réunis entre eux par le tronc même du sympa- thique; tous aussi sont en relation avec les nerfs intercostaux par les rami commu- nicantes (fig. 344, 2); ces anastomoses se font de telle manière que chaque nerf rachidien envoie un fdet au ganglion correspondant et un autre au renflement sympallu([ue situé au-dessus. Les rami communicantes sont mixtes et comprennent des libres émanées de la moelle et des libres qui parlent des ganglions pour se jeter dans les paires rachidienncs et se distribuer avec elles. Des ganglions thoraciques partent : 1" des branches externes, qui se rendent sur les artères intercostales et les accompagnent dans leur distribution; 2° des l.ranches internes ou viscérales, parmi los([uelles on distingue : a) des filets œso- phagiens, qui s'unissent aux ramuscules du pneumogastrique et vont aboutir à l'œsophage; 6) des filets aortiques, très grêles, qui accompagnent ce vaisseau; c) des filets pulmonaires, peu nombreux, que l'on voit se jeter dans le plexus pulmonaire; d) des lilets trachéens et bronchiques, qui tirent principalement leur origine des deux premiers ganglions dorsaux. Les six ou sept derniers ganglions thoraciques fournissent encore des rameaux remarquables par leur couleur plus blanche que celle des autres branches du sympathique; ils se portent en bas et en dedans pour constituer les deux nerfs splanchniques. Ces nerfs passent à travers le diaphragme, arrivent dans l'abdomen et se jettent auprès de la ligne médiane dans de nouveaux renflements ganglion- naires, ganglions semi-lunaires, desquels partent à leur tour des branches très multipliées, qui s'anastomosent entre elles et avec d'autres filets nerveux pour ilonner naissance à un grand plexus, plexus solaire, subdivisé à son tour en plexus secondaires très nombreux. En raison de leur couleur blanche, les deux nerfs splanchniques semblent surtout formés par des libres venues de la moelle, fibres qui ne font peut-être que traverser les ganglions thoraciques sans entrer en connexion avec leurs cellules nerveuses. § I. — Grand nerf splanchnique Les rameaux partis des sixième, septième, huitième et neuvième ganglions thoraciques (fig. 344, 6), se portent en bas et un peu en dedans, le premier presque verticalement, les autres d'autant plus obliquement qu'ils sont plus inférieurs, et se réunissent successivement en un seul tronc, nerf grand splanch-