944 ORGANES DES SENS temporale, pour se continuer avec la peau de la face. Celle-ci, très épaisse au niveau des sourcils et du menton, où elle a les caractères du cuir chevelu, est encore assez épaisse sur le nez, les lèvres et les parties postérieures et inférieures des joues; elle devient, au contraire, d'une minceur extrême au niveau des paupières. 2" Cou. — Très iine sur les parties antérieures du cou (0'°,002), elle acquiert une très grande épaisseur à la nuque '(0",004), et ressemble au cuir chevelu. 3° Tronc. — En arrière, dans la région dorsale, elle a à peu près la même épaisseur et les mêmes caractères qu'à la nuque ; en avant et sur les côtés, elle ressemble à celle du cou ; autour du mamelon et dans les creux axillaire et inguinal, elle acquiert une très grande minceur. Sur la ligne médiane de l'ab- domen se trouve la cicatrice ombilicale ou ombilic. Dans la région périnéale et sur les bourses (voy. Scrotum), la peau est fine, très brune, et présente sur la ligne médiane une crête saillante ou ruplié. 4° Membre supérieur. — La peau du membre supérieur, mince du côté de la flexion, épaisse et dense du côté de l'extension, n'olîre de caractères spéciaux qu'à la main ; là c'est l'inverse; la peau est fine sur la face dorsale, épaisse, au contraire, sur la face palmaire (0'°,0025) où elle est complètement dépourvue de poils, même rudimentaires, et de follicules sébacés. L'extrémité de laface dorsale des dernières phalanges supporte les ongles. b" Membre inférieur. — On retrouve là absolument les mêmes caractères qu'au membre supérieur, avec cette différence que la peau présente partout une plus grande épaisseur, dont le maximum répond au talon. ARTICLE II. - STRUCTURE DE LA PEAU § I. — Derme cutané ^' Le derme ou chorion est une membrane blanche, demi-transparente, élastique, très résistante et d'une épaisseur variable (sur les paupières et le prépuce, elle a 0™,000b; sur la face, l'oreille, le mamelon, le pénis, le scrotum, 0",001 ; à la paume des mains et à la plante des pieds 0'°,0025 à 0°',0028, et 0'°,00n à 0"',002 sur les autres régions). Sa face externe est, surtout dans certaines régions, cou- verte de papilles; après l'ablation de l'épiderme (macération, etc.), elle est lisse et criblée d'orifices glandulaires. Sa partie profonde (couche réticulaire) circonscrit des aréoles remplies de graisses; isolée de la couche superficielle ou papillaire, elle a l'aspect d'une membrane criblée. Structure. — Le derme se compose de faisceaux entre-croisés de tissu connectif avec des cellules plasmatiques et des fibres élastiques très nombreuses et plus volumineuses dans les couches profondes. Son tissu devient plus homogène dans les parties superfi- cielles et est limité du côté de l'épiderme par un liséré amorphe. Elle est traversée par des glandes sudoripares et par les follicules pileux avec les muscles lisses et les glandes sébacées qui leur sont annexées. Papilles. — Les papilles du derme présentent leur plus grand développement à la paume de la main et à la plante du pied. Elles sont beaucoup plus clairsemées sur les autres parties du corps, et on peut trouver sur la peau de la face et des membres des endroits assez étendus complètement dépourvus de papilles. Au pied et à la main, elles sont disposées en doubles séries linéaires parallèles, et dans le sillon de séparation vien- nent s'ouvrir les conduits des glandes sudoripares. Ces séries linéaires de papilles ont