1050 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME Les vésicules séminales paraissent vers le troisième mois comme des culs-de-sac de l'extrémité inférieure du canal déférent. Le corps de Giraldès, les vaisseaux aberrants et Vhydatide nonpédiculée de Morgagni sont des restes des canaux du corps de Wolff. Descente du testicule. — Le testicule est situé à l'origine dans la cavité abdominale et a les mêmes rapports que l'ovaire. Bientôt il descend et au troisième mois il se trouve près de la région inguinale (flg. 55G. 4). Il est enveloppé par le péritoine et rattaché au corps de Wolff par un petit mésentère (jnesorchiuyn) d'où par- tent deux replis : l'un supérieur, qui va au li- gament diaphragmatique des corps de Wolff et qui disparaît assez vite; l'autre, inférieur, qui se rend au conduit de Wolff, au lieu d'at- tache du ligament lombaire du corps de Wolff. Ces deux ligaments constituent le guberna- culum. testis ou de Hunier, qui s'attache par conséquent à la partie inférieure du testicule à l'endroit où le canal de Pépididyme se conti- nue avec le canal déférent. Ce gubernaculum teslis, examiné au troisième mois, se compose de trois parties : 1° un cordon central mou, gélatineux, de nature connective, gubernaculum testis pro- prement dit, contenant aussi des fibres lisses; 2° une gaine mus- culaire de fibres striées, musculus teslis; 3» un repli péritonéal entourant le tout en avant et sur les côtés. Arrivé dans la région inguinale, le gubernaculum traverse obli- quement la paroi abdominale avec un prolongement péritonéal (prolongement vaginal), en dehors duquel il est situé et va s'insérer en s'étalant à la face interne du scrotum. Le mécanisme et la cause de la descente du testicule à travers le canal inguinal jusque dans le scrotum sont encore controversés et ne sont pas suffi- samment éclaircis. En général, du huitième au neuvième mois, le testicule est arrivé dans le scrotum. La gaine musculaire du guber- naculum constitue une portion du crémaster. La partie du pro- longement vaginal du péritoine qui se trouve dans les bourses forme la tunique vaginale qui communique jusqu'au moment de la nais- sance avec la grande cavité péritonéale par un canal étroit, canal vaginal. Ce canal s'oblitère dans les premiers jours qui suivent la naissance et il n'en reste plus de traces, sauf parfois un cordon fibreux mince, ligament vaginal. Fig. 555. — Formation des organes r/énilaux internes des deux sexes (figure schéma- tique) (*). Fig. 556. — Organes urinaires et sexuels d'un embryon mas- culin de 3 mois (**). § III. — Organes génitaux externes On trouve pour les organes génitaux externes, comme pour les organes génitaux internes, un état indifférent qui précède la distinction des deux sexes (fig. 657). (*) M. Type masculin. — T. Testicule. — 1) Sinus uro-gfnital. — 2) Extrémités inférieures des deux con- duits de Miiller, formant l'utricule prostatique. — 3) Partie du conduit de Miiller qui disparait. — 4) Son extrémité libre formant l'Iiydatide pédiculée de Morgagni. — o) Canal de Wolff. — 6) Partie du canal de Wollf correspondant au canal de l'épididymc. — 7) Vas aberrans. — 8) H j datide non pédiculée de Morgagni. — 9) Partie du corps de Wolff qui disparait. La partie non ponctuée représente la tète de l'épididyme. F. Type féminin. — 0. Ovaire. — 1) Sinus uro-génital. — 2) Utérus. — 3) Conduit de Miiller formant la trompe. — 4) Extrémité de ce conduit formant l'Iijdatide de Morgagni. — 5) Canal de Wolff qui a disparu dans la plus grande partie de sou étendue. — 6) Sa partie persistante forme avec les canaux d'une partie du corps de Wollî l'organe de RosenmuUer, analogue de la tète de l'épididyme. — 7) Partie disparue du corps de Wolff. (**) l) Capsules surrénales. — 2) Veine cave inférieure, en bleu. — 3) Rein, en rouge. — 4) Testicule, en jaune. — 5) Gubernaculum testis. — 6) Canaux déférents. —- 7) Vessie, en brun. — (D'après Kôllikcr.)