358 ANGÉIOLOGIE ner le nom de bicuspide (7). On l'a encore comparée à une mitre d evèque ren- versée, d'où encore le nom de valvule mitraie. Les deux valves de cette valvule sont de dimensions inégales ; celle de droite est plus grande et plus longue que celle de gauche. La résistance de la mitrale paraît plus forte que celle de la tricuspide. Orifice aortique (fig. 179). — Tout à fait analogue à l'orifice pulmonaire du ven- tricule droit, il présente comme lui des valvules sigmoïdes (4) disposées de la même façon et contenant chacune un nodule de Morgagni (5). Cet orifice n'est pas séparé de l'orifice auriculo-ventriculaire gauche par une saillie musculaire, comme nous l'avons vu pour le ventri- cule droit. Les deux orifices gauches sont situés à la même hauteur et contigus ; la valvule mitrale s'adosse par la moitié droite de son bord adhérent à la val- vule sigmoïde aortique correspondante ; il suffit de diviser la première pour arri- ver à l'orilice aortique. Oreillette droite (fig. 177). La cavité de l'oreille droite est ovoïde, en faisant abstraction de l'auricule, dont la forme est triangulaire. On considère générale- ment à l'oreillette trois faces et deux extrémités. La face interne ou interauriculaire présente un peu au-dessous et en arrière de sa partie centrale une dépression connue sous le nom de fosse ovale (6). Elle est limitée à son pourtour par un an- neau musculeux saillant, anneau de Vieussens. Cet anneau est incomplet et ordi- nairement interrompu en bas et en arrière. En avant et en bas, la fosse ovale se continue avec une saillie membraneuse, qui aboutit à la veine cave inférieure, c'est la valvule dEustachi. Nous y reviendrons tout à l'heure. A la partie supé- rieure et antérieure de la fosse ovale on peut, en glissant le manche d'un scalpel ■entre la saillie de l'anneau de Vieussens et la lame qui constitue la fosse ovale proprement dite, passer de l'oreillette droite dans l'oreillette gauche.Cette commu- nication n'est pas constante, mais très fréquente. Elle ne saurait permettre au sang de suivre cette voie ; les deux lames de la fissure s'aplatissent l'une contre l'autre dès que la pression augmente dans les oreillettes, pression qui lors de leur réplétion est égale des deux côtés. La fosse ovale est le vestige du irou de Botal, qui, chez le fœtus, fait communi- quer largement les deux oreillettes. Vers la fin du deuxième mois de la vie intra- utérine, on voit s'élever de la partie inférieure et postérieure de ce trou une val- vule à forme de croissant, qui augmente successivement d'étendue, de telle sorte que quelque temps après la naissance elle arrive à fermer entièrement l'ouver- ture tout en laissant la fissure que nous avons signalée en haut et en avant du pourtour de l'anneau de Vieussens. La face antùro-inférieure présente l'orifice auriculo-ventriculaire. {*) La moitié droite de la valvule mitrale est divis(5e longitudiualement par le milieu. — I) Aorte ouverte. — 2) Ventricule gauche. — 3, 3) Valve de la mitrale incisée sur la ligne médiane; les deux lambeaux sont rejetés pour montrer qu'elle seule sépare l'orifice auriculo-ventriculaire de l'orifice aortique.— 4 Valvule sigmoïde. — 5) Nodule de Morgagni. Fig. 179. — Orifice aortique du ventricule gauche (*).