ANGÉIOLOGIE 356 Orifice pulmonaire. — Tandis que Fouverture précédente est située en arrière et à droite, l'orifice pulmonaire est en avant, à gauche et plus élevé. Plus petit que, le précédent, il en est séparé par une saillie musculeuse qui affecte la forme d'un croissant à concavité inférieure. Cette saillie limite, à l'intérieur du ventri- cule droit, Tinfundibulum (12), qui se porte en haut et à gauche pour aboutir à l'orifice pulmonaire. Fig. 177. — Surface intei'ne de l'oreillette et du ventricule droits (*). Cet orifice est circulaire et présente trois valvules connues sous le nom de valvules sigmoïdes; on les compare à |des nids de pigeons; elles présentent deux faces et deux bords. La face supérieure concave est dirigée vers l'artère, la face inférieure convexe vers l'infundibulum. Le bord inférieur ou adhérent est inséré sur l'anneau fibro-cartilagineux de cet orifice ; le bord supérieur est libre et con- tient, à sa partie moyenne un petit nodule fibro-cartilagineux, désigné sous le nom de nodule de Morgagni. Ventricule gauche (fig. 178). — Les parois de ce ventricule sont beaucoup (*) t) Oreillette droite. — 2) Ventricule droit. — 3) Ouverture de la veine cave supérieure. — 4) Ouverture de la veine cave inférieure. — 5) Valvule d'Eustache. — 6) Fosse ovale limitée par l'anneau de Vieussens. — V) Ouverture de la grande veine coronaire. — 8) Valvule de Thébésius. — 9) Auricule. — 10 et 11) Valvule tricùspide avec les cordages tendineux qui s'y fixent. — 12) Infundibulum se prolongeant en haut et en avant. — 13) Artère pulmonaire. — 14) Aorte.