MUSCLES DE l'aBDOMEN 227 se perdent peu à peu dans une lame celluleuse, fascia de Cooper, qui se prolonge sur le cordon. Les faisceaux qui limitent Tanneau en dedans et en dehors ont reçu le nom de piliers. Lg pilier interne ou supérieur (fig. 109, 4) s'attache au pubis eu avant de la symphyse,en s'entre-croisant en partie avec celui du côté opposé; le pilier externe ou inférieur (b) s'attache à l'épine du pubis et, par ses fibres super- ficielles, va jusqu'à la symphyse où elles présentent aussi un entre-croisement. Les fibres aponévrotiques situées en dehors du pilier externe éprouvent, au mo- ment où elles rencontrent l'arcade crurale, une sorte de torsion, les plus inférieures devenant supérieures et les supérieures antérieures ; un groupe se réfléchit en Fig. 109. — Canal inguinal et canal crural ; partie superficielle {'). arrière du pilier externe sous le nom de ligament de Colles ou pilier postérieur (fig. 111, A, 16), se dirige en haut et en dedans, et va se continuer de l'autre côté de la ligne médiane avec des fibres aponévrotiques du grand et du petit oblique du côté opposé ; un autre groupe se réfléchit en avant et va s'attacher à la crête pectinéale en constituant le Hjament de Gimbernat {iig. 112, B, 2). Ce ligament, qni n'est autre chose qu'un élargissement de l'arcade crurale, forme une lamelle triangulaire de 0™,015 de long, dont le bord antérieur répond à l'arcade crurale, le postérieur à la crête pectinéale, dont le bord externe, concave, limite en dedans l'anneau crural ; sa face postérieure se continue avec la face supérieure de l'ar- cade crurale. (*) 1) Arcade crurale. — 2) ApontHrose du grand oblique. — 3) Anneau inguinal externe. — 4) Pilier interne. — o) Pilier externe. — 6) Fibres arciformcs. — 7) Ligament suspenseurdu prnis. — 8) Cordon sper- niatique passaatsurO) le pilier externe. — 10, 11) Anses du créinaster. — li) Fascia cribriformis. — 13) Liga- ment falciforme. — 14) Embouchure de la veine sapliène interne. — 15) Fascia iliaca coupé. — l(i) Fibres arci- l'ormes. — 17) Veine crurale. — 18) Artère crurale. — 19, 20) Nerf crural. — 21) Psoas. 15*