899 BULBE OU GLOBE OCULAIRE connectives, radiées ou circulaires, onduleuses, et des cellules étoilées, les unes inco- lores, les autres pigmentées ; celles-ci se rencontrent surtout dans les parties anté- rieures de l'iris. 2» Les vaisseaux ont une direction générale radiée et sont beaucoup plus fins dans la zone interne ; d'après Henle, ils sont superposés en plusieurs plans. 3" Les fiôres musculaires lisses foraient un anneau circulaire, large de 0™,001, autour de la pupille, sphincter de ta pupille ; il a une épaisseur de 0'°,15 et est plus rapproché de la face postérieure. L'existence d'un dilatateur de la pupille, formé par des fibres rayonnées, est encore indécise, et les auteurs en donnent une description diii'érente. Pour Henle, elles formeraient un plnn de fibres interposées entre la face postérieure de la membrane propre et l'uvée {membrane Umitanle postérieure). Les nerfs de l'iris, d'après des recherches faites sur des lapins albinos, seraient de trois ordres : 1» des nerfs moteurs allant au sphincter pupillaire ; 2" des nerfs sensi- tifs situés sous l'épithélium antérieur de l'iris ; -3o des filets vaso-moteurs accompagnant les artères. La membrane de Descemet ou plutôt sa coatinuation [membrane limitante antérieure) est tapissée par une couche simple de cellules épithéliales analogues à celles de la face pos- térieure de la cornée. 2° Uvée. — L'uvée est formée par plusieurs couches de cellules pigmentaires hexago- nales analogues à celles de la choroïde, seulement moins bien délimitées. Leur face libre serait, d'après quelques auteurs, recouverte d'une mince lamelle amorphe. Système vasculaire de la choroïde et de l'iris (fig. 4481. — A. Artères. — La choroïde et l'iris reçoivent leurs artères de trois sources : des ciliaires courtes postérieures, des ciliaires longues, et des ciliaires antérieures, qui se distribuent de la façon suivante : 1» Les ciliaires courtes postérieures fournissent à la zone choroïdienne proprement dite. — Ces artères, au nombre de quinze à vingt branches, perforent la sclérotique autour du (*) a) Vaisseaux de l'iris et leur communication avec ceux du cercle ciliaire — b) Vaisseaux du cercle ciliaire. c] Couche cliorio-capillaire. — d) Vasa vorticosa. — e) Artère ciliaire longue. — f) Veine ciliaire antérieure et sa communicatiou avec le plexus du cercle ciliaire. — n) Nerf optique avec quelques vaisseaux provenant de la choroïde. — s) Branches collatérales de l'artère ciliaire courte se rendant à la sclérotique. — (D'après Leber.j