1039 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER inênie époque. Nous étudierons d'abord la formation des dents en général, puis la den- tition temporaire et enfin la dentition permanente. 1° Dents L'émail des dents provient de l'épithélium de la cavité buccale; l'ivoire, le cément et la pulpe dentaire du derme muqueux sous-épithélial. D'après leur développement les dents seraient donc plutôt assimilables aux poils qu'aux os, dont les rapprochent leurs caractères physiques. Le développement des dents commence par la formation du germe dentaire. I" Formation du germe dentaire (fig. .ï47). — Les premiers germes dentaires, qui paraissent à la sixième semaine de la vie fœtale, se développent dans la profondeur de la muqueuse qui remplit la gouttière osseuse formée à cette époque par les deux maxil- laires. Structure du germe dentaire. — Les germes dentaires se composent de trois parties : y organe adamantin ou l'émail, la papille dentaire et le sac dentaire, Le sac den- taire (D) constitue l'enveloppe extérieure du germe dentaire et se compose de deux couches, une couche externe (18), connective, dense, et une couche interne (19) molle, gélatiniforme ; 2" la papille dentaire, qui se soulève du fond du sac dentaire, se com- pose de deux parties : a, une partie médiane ou axe (IC), formée par une substance connective contenant des vaisseaux et des nerfs; 6, une couche externe (17), membrane de l'ivoire, formée par des cellules juxtaposées, revêtant la papille dentaire à la manière d'un épithélium, cellules dentaires. Beaucoup d'auteurs admettent en outre une mem- brane limitante externe, membrane préformative, qui séparerait la papille dentaire de l'organe de l'émail, mais elle ne me parait être qu'un produit de l'art; 3° Vorgane adaman- tin constitue une sorte de capuchon dont la concavité coiffe le sommet de la papille den- taire et dont la convexité s'applique à la face interne du sac dentaire. Il se compose de trois couches : a, une externe, épithéliale (13), qui possède à sa face externe des bour- geons i21j avec lesquels s'engrènent des villosités vasculaires du sac dentaire; 6, une couche moyenne (14) ou pulpe de rémail, d'aspect gélatiniforme, dont les cellules les plus internes forment la membrane intermédiaire d'Hannover ou matrice de Vémail (15); c, une couche interne épithéliale (12) ou membrane de l'émail. Un prolongement, gubernaculum dentis (11), rattache l'organe de l'émail et le germe dentaire à l'épithé- lium buccal. C'est l'organe de l'émail qui paraît en premier lieu. Avant la formation des germes dentaires, l'épithélium buccal, qui remplit les gouttières dentaires des maxillaires, se compose de trois couches: une couche externe, épaisse, de cellules pavimenteuses (A, 5), une couche moyenne, mince, de petites cellules arrondies (4), et une couche profonde, de cellules cylindriques (3). Au-dessous se trouve le derme de la muqueuse (2). Au mo- ment de la formation des germes dentaires, l'épithélium offre un soulèvement (1), crête dentaire de KôUiker. C'est de la partie profonde de cette crête dentaire que se développe l'organe de l'émail, aux dépens seulement des deux dernières couches (3 et 4). Ce germe de l'émail représente alors (A, 6) une sorte de bourgeon, limité à l'extérieur par une couche de cellules cylindriques (7) et renfermant à l'intérieur des cellules arrondies (8). Bientôt le fond de ce germe de l'émail se déprime comme le fond d'une bouteille ^B) et prend la forme d'un petit capuchon rattaché par un court pédicule à l'épithélium de la crête dentaire. A ce stade, la papille dentaire (9) commence à se former et paraît comme un bourgeon coiffé par l'organe de l'émail; on trouve aussi les premières traces du sac dentaire (10), simple condensation du tissu connectif du derme muqueux autour de l'organe de l'émail. A un stade plus avancé (C), le capuchon de l'organe de l'émail est bien dessiné. Les cellules cylindriques qui le limitaient à l'extérieur ont pris des caractères diffé- rents, suivant qu'elles sont en contact avec le sac ou avec la papille dentaire. Les pre- mières (13) sont plus petites, deviennent pavimenteuses et se couvriront bientôt de