NÉVROLOGIE 596 3° Un segment interne, le moins coloré des trois. En raison de la forme de coin qu'affecte l'ensemble du noyau lenticulaire, chacun de ses segments est une section de ce coin; le segment le plus externe est donc le plus volumineux, il est rougeàtre et en relation avec le noyau caudé par le crochet gris qui réunit en avant et en bas les deux noyaux caudé et lenticulaire l'un à l'autre. Ce segment externe porte le nom de putamen. L'ensemble du segment moyen et du segment interne porte le nom de globus pallidus. Entre ces #egments pas- sent des Iractus de lîlires blanches qui viennent les unes de l'écorce, les autres des cellules des noyaux caudé et lenticulaire. Ces libres paraissent passer par la face inférieure du noyau lenticulaire, mais leur trajet ultérieur nous est in- connu (fig. 284). Dans le sillon qui sépare le corps strié d'avec la couche optique, on trouve : 1° La lame cornée ([ui n'est qu'un épaississement de l'épendyme recouvrant quelques liln-es nerveuses irradiées de la bandelette semi-circulaire. 2" La veine du corps strié, située au-dessous de la bandelette semi-circulaire. 3° La bandelette semi-circulaire [Ixnia semicircularis).—Nous ne pouvons mieux la comparer qu'à un lien entourant l'espace circum-pédonculaire. L'origine et la terminaison du taîuia sont encore fort discutées. Quelques anatomistes le font provenir en avant et en haut des piliers antérieurs du trigone au niveau du trou de Monro, pour se terminer à l'extrémité antérieure de la corne d'Ammon dans le noyau amygdalien; d'autres, au contraire, le font provenir des couches optiques et lui assignent le même point de terminaison que les précédents; d'autres encore le font venir du noyau caudé. Pour Luys, la bandelette semi-circulaire partirait en bas du noyau amygda- lien qui, d'après lui, serait en relation avec le nerf olfactif; elle contournerait ensuite successivement les régions inférieure, postérieure et supérieure de la couche optique correspondante et irait se perdre en filaments divergents au milieu de l'amas de substance grise qui constitue le centre antérieur de la couche optique. 8° Ventricule moyen ou troisième ventricule Ce ventricule est un reste de la cavité de la partie postérieure de la vésicule céré- brale antérieure; cette partie postérieure donne naissance au cerveau intermé- diaire, et par conséquent, aux masses latéralement situées qui forment les couches optiques et cjui rétrécissent cette cavité. Situé entre les deux couches optiques, il a la forme d'une fente linéaire et a été comparé à un entonnoir aplati qui présente- rait ainsi une base, un sommet, deux faces et deux bords. La base est formée par la toile choroidienne et par la voûte qu'elle sup- porte ; latéralement elle est limitée par les pédoncules antérieurs de la glande pinéale. Le sommet, infundibidum, répond à la tige pituitaire, et par elle au corps de ce nom. Les parois latérales sont symétri(pies et triangulaires; elles présentent deux parties distinctes que sépare un sillon, sillon de Monro, aboutissant au trou de ce nom : la supérieure, formée par les couches optiques, nous est connue ; Yinfé- î'U-ure est constituée par une masse de substance grisé, substance gnse inlraventricu- taire de Cruveilhier. Elle se continue avec la lame de même couleur du tuber cine- reum et le noyau gris des tubercules mamillaires, et est en relation, en haut, avec les deux feuillets de la cloison transparente. Luys considère, à juste titre