ARTHROLOGIE 172 quatre derniers doir/ts. — 1° Flexion : fléchisseur superficiel. — 2° Extension : interos- seux, loinbricaux, extenseur commun des doigts (accessoirement). Muscles moteurs des troisièmes phalanges. — 1° Flexion : fléchisseur profond. — '2° Extension : interosseux. lombricaux. CHAPITRE V ARTICULATIONS OU MEMBRE INFÉRIEUR ARTICLE I. - ARTICULATIONS DU BASSIN Les articulations du bassin sont, outre les articulations sacro-coccygiennes et coccygiennes, déjà décrites à propos de la colonne vertébrale : 1° l'articulation du sacrum avec l'os iliaque ou sacro-iliaque, 2° l'articulation des deux os iliaques entre eux, ou symphyse pubienne ; enfin, des articulations à distance ; ligament iléo-lombaire, ligaments sacro-sciatiques et membrane obturatrice. 1" Articulation sacro-iliaque (fig. 78 et 79). On la considère comme une symphyse, quoiqu'elle présente une véritable synoviale. Surfaces articulaires. — Ce sont les surfaces auriculaires du sacrum et de l'os iliaque ; presque planes chez l'enfant, irrégulières et rugueuses chez l'adulte, elles sont recouvertes d'une couche de cartilage, hyalin dans la profondeur, fibreux superficiellement, et plus épais sur le sacrum que sur l'os iliaque. Ces surfaces sont inclinées en haut, en arrière et en dedans, de façon que le sacrum, dans la station droite, au lieu de former un coin à base postérieure enfoncé entre les os iliaques, et tendant à résister aux pressions venant d'en haut, forme un coin à base inférieure agissant en sens opposé ; cet effet est contre-balancé par des rugosités et des saillies, par lesquelles les os s'engrènent exactement. Synoviale. — Fortement tendue en arrière, entre les surfaces articulaires, elle s'attache en avant sur les faces antérieures du sacrum et de l'os iliaque, à une petite distance du revêtement cartilagineux des facettes articulaires, de façon à former là un petit cul-de-sac, où la synoviale peut s'accumuler. Ligaments. — En avant, en haut et en bas, la synoviale est renforcée par des faisceaux tibreux, décrits à part sous le nom de ligaments antérieur, supérieur et inférieur. En arrière, l'excavation profonde triangulaire comprise entre les tubé- rosités iliaques et le sacrum, est remplie par une masse ligamenteuse très puis- sante, dont les fibres profondes transversales, entremêlées de tissu graisseux, forment le ligament sacro-iliaque interosseux, tandis que les fibres superficielles, obliques en dedans, verticales en dehors, constituent le ligament sacro-iliaque ■postérieur (fig. 7S, 3). Nerfs. — Cette articulation reçoit à sa partie postérieure des filets des trois nerfs sacrés supérieurs.