ANGÉIOLOGIE 498 Veine jugulaire postérieure (fig. 232, 9) Elle appartient à la série des veines du rachis dites extra-rachidiennes. Cru- veilhier, le premier, a appelé l'attention sur cette veine. Située entre le grand complexus et le transversaire épineux, elle naît entre l'atlas et l'occipital, est flexueuse, se porte en bas et en dedans jusqu'à l'apophyse épineuse de l'axis, communique alors avec celle du côté opposé par une branche transversale, s'en écarte ensuite et se dirige en bas et un peu en dehors. Elle passe enfin entre l'apophyse transverse de la septième cervicale et la première côte pour s'ouvrir dans le tronc veineux brachio-céphalique derrière la veine vertébrale. Elle reçoit dans son trajet des branches régulières venues des sinus rachidiens en passant par les trous de conjugaison. Elle communique en haut avec la veine occipitale et dans sa partie moyenne, par des veinules, avec la jugulaire interne. III. — "Veines des parois du tronc et veines rachidiennes 1. Grande veine azygos (fig. 187, b; 188, 8; 233, 9) Préparation. — L'injection peut se faire par les veines des extrémités inférieures ou encore par les veines crurales. On remplit ainsi la veine cave inférieure, et la matière solidifiable passe également dans les azygos. Pour les préparer, on ouvrira le corps comme pour l'étude de l'aorte descendante, et on enlèvera tous les viscères. On trouvera alors les veines azygos sur les côtés du rachis. Il faut avoir soin, dans la poitrine, d'enlever aussi l'œsophage. La veine azygos (à privatif, ^u-^ôç, pair) est impaire et située sur le côté latéral droit des vertèbres lombaires et dorsales. Elle représente le tronc commun des veines intercostales droites. Elle naît dans la région lombaire d'une veine située sur les côtés latéraux des apo- physes transverses, la veine lombaire as- cendante, qui s'anastomose en bas avec la veine iliaque primitive du même côté, et par suite avec la veine cave inférieure. La veine azygos traverse le diaphragme par l'ouverture aortique de ce muscle ; arrivée au niveau de la troisième ver- tèbre dorsale, elle quitte la colonne vei'- tébrale, se porte en avant, passe au- dessus de la bronche droite en formant une crosse postéro-antérieure à concavité inférieure et s'ouvre dans la veine cave supérieure (fig.187, 5 et 233, 9). La veine azygos reçoit dans son trajet toutes les veines intercostales droites, au-devant desquelles elle passe. Au niveau de la septième ou huitième vertèbre dorsale, elle reçoit la veine demi-azygos, un peu plus haut le tronc commun (*) 1) Œsophage. — 2) Trachée. - 3) Bronche droite. — 4) Bronclie gauche. — 5) Aorte. — 6) Crosse aortique embrassant la bronche gauche. — 7) Artère puhnonaire et ses deux branches. — 8) Veine cave supé- rieure. — 9) Azygos formant autour de la bronche droite une crosse analogue à celle de l'aorte à gauche, mais dirigée de bas en haut et d'arrière en avant, tandis que la crosse de l'aorte est dirigée d'avant en arrière et de haut en bas. Fig 233. — Schéma des rapports des vaisseaux avec la trachée et les bronches (').