CAVITÉS NASALES 941 CHAPITRE n CAVITÉS NASALES Les cavités nasales sont, en allant d'avant en arrière : 1° les narines ou vesti- bules des fosses nasales, au nombre de deux, situées de chaque côté de la ligne médiane ; 2"' les fosses nasales proprement dites, doubles aussi ; 3* Varrière-caoité des fosses nasales, cavité impaire, qui appartient aussi au pharynx et a été décrite avec ce conduit (p. 740). § I. — Narines Les narines sont de petites cavités ovoïdes, aplaties transversalement, qui pré- cèdent les fosses nasales et se prolongent en avant dans le lobule. Leur face ex- terne est concave, tnobile et formée par l'aile du nez. Leur oritice inférieur a un bord interne, rectiligne, qui répond à la sous-cloison, et un bord externe concave qui répond au bord inférieur de l'aile du nez. Leur cavité se continue avec celle des fosses nasales par un orifice triangulaire à base postérieure (comparé par Beau à la glotte) et dont la lèvre externe répond au sillon naso-labial. Ces cavités sont tapissées par une peau un peu modifiée, qui porte des poils nombreux, vibrisses. § II. — Fosses nasales La charpente des fosses nasales a été décrite dans VOstéolocjie. Une membrane muqueuse, membrane pituitaire ou de Schneider, presque partout soudée au périoste, la tapisse, en se moulant sur ses anfractuosités et en péné- trant dans les différentes cavités accessoires ou sinus. Elle se continue en avant avec le revêtement interne des narines, en arrière avec la muqueuse de l'arrière- cavité des fosses nasales. En |)énétrant dans les sinus, elle rétrécit en générall'orifice de communication et lui donne une forme différente de celle qu'il a sur les os secs. Ces orifices de communication sont les suivants : 1° Sur la partie postérieure de la voûte, l'orifice circulaire du sinus sphénoïdal ; 2° Dayis le méat supérieur s'ouvrent les cellules ethmoïdales postérieures par un ou plusieurs orifices ; 3° Dans le méat moyen se trouve à la partie inférieure et antérieure une fente pour les cellules ethmoïdales antérieures ; au-dessus de cette fente est une gout- tière ()bli(iue en haut et en avant, concave supérieurement, dans laquelle s'ou- vrent à la partie supérieure, le sinus frontal par un orifice circulaire, à la partie inférieure et postérieure, le sinus maxillaire par une fente allongée. On trouve souvent pour le sinus maxillaire un deuxième orifice au niveau du bord adhé- rent du cornet inférieur ; 4° Dans le méat inférieur s'ouvre le canal nasal ; 5= Sur le plancher des fosses nasales, en avant et de chaque côté de la cloison, sont les orifices supérieurs des conduits incisifs qui s'ouvrent sur la voûte palatine par un orifice simple, quelquefois oblitéré. Structure de la muqueuse pituitaire. — La muqueuse pituitaire présente des caractères très différents, suivant qu'on considère !a région où se distribue le nerf