SPLANCHNOLOGIE 748 pharyngo-glosse). De ces insertions, ses fibres se dirigent transversalement vers le raphé médian du pharynx. Il sépare le péristaphylin interne de l'externe et forme par son bord supérieur une double arcade, à concavité supérieure, au-dessus de laquelle l'aponévrose céphalo-pharyngienne est à nu. B. Muscles élévateurs. — l» Stylo-pharyngien (fig. 3b4, 9). — Ce muscle s'attache à la partie antérieure et interne de l'apophyse styloide, et donne naissance à un faisceau aplati, qui Se porte en dedans et en bas et pénètre entre le cons- tricteur supérieur et le moyen. Alors ses fibres se perdent en partie dans l'aponé- vrose en s'étalant sur les parois latérales du pharynx en avant du pharyngo- staphylin, tandis que les autres vont aux bords de l'épiglotte et au repli pharyngo- épiglotlique {muscle pharyngo-épigloltique), ainsi qu'au bord supérieur et à la grande corne du cartilage thyroïde. Il répond en dehors au stylo-glosse et à la carotide externe, en dedans à la carotide interne et à la jugulaire interne. Le nerf glosso-pharyngien longe son côté externe. 2" Pharyngo-staphylin. — Ce muscle a été décrit avec les muscles du voile du palais. II. — Muqueuse du phary.nx La muqueuse du pharynx ne présente pas une teinte uniforme; elle est d'un rouge grisâtre parsemé de taches rouges irrégulières. Sur la voûte elle est très inégale; partout ailleurs elle est lisse et soulevée seulement çà et là par quelques saillies glandulaires. Son adhérence aux parties sous-jacentes est très lâche et se fait au moyen d'un tissu cellulaire lamelleux facilement infiltrable. Sa structure ne difl'ère pas essentiellement, dans les parties gutturale et œsopha- gienne, de celle de la muqueuse buccale; elle a comme elle un épittiélium pavimenteux stratifié, seulement elle n'a que très peu ou pas de papilles. La partie nasale, au con- traire, se rapproche de la muqueuse nasale en ce qu'on y trouve un épitliélium vibra- nte (voûte du pharynx, pourtour de Toriflce des fosses nasales et de la trompe d'Eus- tache). Les glandes sont des glandes en grappe; très nombreuses dans les parties supérieures (voûte et parois latérales), où elles forment une couche de plusieurs millimètres d'épais- seur, elles diminuent peu à peu de haut en bas et on ne les rencontre plus que par places (taches rouges de la muqueuse). Les follicules clos du pharynx se présentent sous deux formes : l" isolés ou réunis en petit nombre (follicules composés), ils se disséminent autour des orifices dos fosses nasales et de la trompe, et çà et là sur les parois latérales : on trouve souvent sur la ligne médiane de la paroi postérieure, et très près de la voûte, un amas de follicules clos {amygdale pharyngienne) ; 2o agminés, les follicules clos constituent les amyg- dales. Amygdales ou tonsilles (fig. 348, 11) Les amygdales, au nombre de deux, sont situées de chaque côté du pharynx dans l'excavation triangulaire comprise entre les piliers du même côté, à la hau- teur du trou dentaire. Leur forme est celle d'une amande à grand axe vertical ; elles ont 0™,02 environ de longueur sur O^jOlb de largeur et 0'",01 d'épaisseur. Leur face externe ou profonde, lisse, blanchâtre, répond à l'aponévrose pharyn- gienne, au constricteur supérieur, à l'amygdalo-glosse ; elle est assez éloignée de la carotide interne. Leur face interne ou libre est inégale et offre des saillies et