525 DES LYMPHATIQUES EN PARTICULIER § VIII. — Ganglions inguinaux, et lymphatiques qui s'y rendent A la racine du membre inférieur se trouve un groupe important de ganglions lymphatiques. On le divise en trois groupes secondaires : ganglions iliaques externes, ganglions inguinaux superficiels et ganglions inguinaux profonds (fig. 241, 1). Les ganglions iliaques externes sont peu nombreux, mais assez volumineux, ils entourent les vaisseaux sanguins de ce nom; le plus inférieur d'entre eux s'applique sur l'ouverture interne du canal crural, qu'il contribue à fermer. Les ganglions inguinaux superficiels sont situés au niveau de l'embouchure de la veine saphène interne au-dessus du fascia cribriformis. Les ganglions inguinaux profonds sont sous-aponévrotiques et situés en de- dans de la veine fémorale, dont les sépare une lame celluleuse. A ce groupe de ganglions viennent aboutir les lymphatiques de la moitié sous- ombilicale des parois de l'abdomen, des téguments des fesses et du périnée, des organes génitaux externes et du membre inférieur. 1° Lymphatiques de la moitié sous-ombilicale des parois de Vabdomen. — On les divise en superficiels et en profonds. Les premiers sont antérieurs et postérieurs. Les antérieurs descendent verti- calement au-dessous des téguments et aboutissent aux ganglions inguinaux superficiels les plus élevés. Les postérieurs partent des téguments de la région lombaire, communiquent avec ceux du côté opposé, avec ceux du dos et ceux des fesses, contournent la paroi abdominale et aboutissent aux mêmes ganglions que les précédents. Les lymphatiques profonds de cette région suivent les uns l'artère épigas- trique, les autres l'artère circonflexe iliaque et arrivent aux ganglions iliaques externes. 2" Lymphatiques des téguments des fesses et du périnée. — Les vaisseaux lymphatiques des fesses parcourent un trajet différent, suivant qu'ils partent des téguments de la région externe ou de la région interne des fesses. Les premiers se portent en dehors et en avant, contournent la hanche et vont aux ganglions inguinaux superficiels les plus externes. Les seconds se dirigent en dedans et en avant, se réunissent à ceux du pourtour de l'anus et du périnée, et arrivent aux ganglions inguinaux superficiels les plus internes. Lymphatiques des organes génitaux chez l'homme. — On les divise en lympha- tiques du pénis et lymphatiques du scrotum. Le pénis donne naissance à des vaisseaux lymphatiques : par son enveloppe tégumentaire, par le gland et par l'urèthre. Les lymphatiques qui naissent de l'enveloppe tégumentaire sont surtout nombreux sur le prépuce. Ils forment à sa surface interne et externe un plexus remarquable, qui se continue par un tronc entourant la couronne du gland ; de ce tronc partent des rameaux qui cheminent le long de la verge, reçoivent des branches cutanées de l'organe, et arrivent au niveau du ligament suspen- seur où ils se divisent pour se jeter à droite et à gauche dans les ganglions profonds. Les lymphatiques de l'urèthre cheminent dans le tissu sous-muqueux de ce canal en formant un plexus à mailles allongées et à branches variqueuses ; ils