INTRODUCTION 10 ger de forme (voy. fig. 1,111, C), mais se déplacer, passer, par exemple, des lacunes du tissu connectif, soit dans les radicules lymphatiques, soit dans les transsudations séreuses. 111. Cellui.es coNNECTiVES. — Les éléments cellulaires connectifs se présentent tantôt sous la forme de globules, c'est-à-dire de petites masses de protoplasma sans membrane d'enveloppe ou de noyaux libres, tantôt sous celle de véritables cellules ofîrant souvent des prolongements, qui peuvent s'anastomoser avec ceux des cellules voisines, de façon à former un réseau canaliculé plus ou moins perméable aux liquides. Elles sont parsemées dans la trame et la profondeur des tissus et des organes. Elles sont de trois espèces : cellules cartilagineuses, cellules connectives, cellules osseuses. A. Cellules cartilagineuses (fig. 1, IV). — Leur grandeur varie de 0™™,03 à 0"'",023 ; elles sont les plus rapprochées des cellules végétales ; elles sont en général sphériques ou un peu allongées, à enveloppe distincte, avec un contenu granulé et un noyau sou- vent infiltré de graisse, et sont entourées d'une capsule amorphe, capsule de cartilage, contenant souvent plusieurs cellules cartilagineuses accolées (fig. 1, IV, B). B. Cellules connectives. — Elles varient beaucoup comme forme et comme grandeur: ou bien elles sont arrondies et sphériques comme les cellules de la moelle des os, ou bien elles présentent des prolongements ramifiés comme les cellules plasmatiques. On en trouve de plusieurs espèces : l" hs. cellule plasmatique ou fibro-plastique (n/âaijia, formation; fig. 1, V) représente le type de la cellule connective :elle est fusiforme, pourvue d'un noyau apparent, et envoie dans tous les sens des prolongements anastomosés avec ceux des cellules voisines (ré- seau plasmatique). Elle a une grande aptitude à proliférer sous des influences patho- logiques et physiologiques, et peut se transformer en cellules cartilagineuse, osseuse, adipeuse, pigmentaire, tendineuse, etc. •2° La cellule a'/ipeuse n'est qu'une cellule connective volumineuse de O^o'jOâS, en moyenne, sans prolongements et infiltrée de graisse. Elle présente souvent dans son intérieur des cristaux de margarine. L'apparition de la graisse dans les cellules est un des premiers stades de leur nécrobiose. 30 La cellule médullaire, ou de la moelle des os, est sjjhérique, à noyau volumineux, et peut, en se remplissant de noyaux par prolifération, acquérir un grand volume et une forme irrégulière : plaques muUinucléées ou myéloplaxes ([xuî),ô;, moelle; 7i),(x5, lamelle). Les éléments connectifs dérivés ont la forme de fibres ou de tubes. Sous la première forme ils constituent les fibres connectives et élastiques, sous celle de tubes les vais- seaux capillaires. 1° Les fibres connectives sont constituées par des fibrilles d'une ténuité extrême, presque incommensurable (Qm^jOOOS à 0'"°',0011), réunies en paquets ou en faisceaux onduleux solubles dans l'acide acétique (fig. 1, VI). 2° Les fibres élastiques sont tantôt excessivement fines (0™™,0011), enroulées autour des faisceaux de fibrilles connectives ou entre-croisées dans tous les sens, tantôt très volumi- neuses \0m™,01), réfringentes, à contour foncé, se divisant souvent dichotomiquement, ondulées, et à l'extrémité brisée, se recroquevillant sur elles-mêmes (fig. 1, VII). Les fibres élastiques se distinguent des fibres ordinaires par leur insolubilité dans l'acide acétique, et en général par leur résistance à tous les réactifs. 30 Les vaisseaux capillaires (fig. 1, VlU), intermédiaires entre les artères et les veines, sont des tubes à parois transparentes composées d'une membrane amorphe contenant de place en place des noyaux ovales. Leur diamètre varie de 0'"™,0! à 0™™,005. C. Cellules osseuses ou ostéoplastes (octteo/, os ; TÙ.a.rsiàt, formé). — Elles ont tout à fait la forme et l'aspect des cellules plasmatiques ; elles ont une longueur de 0™™,01 à 0'ni°,02et offrent aussi des prolongements canaliculés anastomosés avec ceux des cellules, voisines (fig. 1, IX).