146 ARTHROLOGIE Ces deux mouvements, au lieu de se faire en deux temps et successivement, se font ordinairement en un seul temps et simultanément; dans ce cas, en même temps que le ménisque est entrainé en avant dans l'articulation supérieure, le condyle subit un double mouvement : un mouvement de translation, dans lequel il suit le ménisque, et un mou- vement de rotation autour de l'axe de l'articulation inférieure, par lequel la mâchoire est abaissée (*). L'abaissement est limité par la résistance des ligaments et surtout du ligament latéral externe. Dans l'élévation les phénomènes inverses se passent. 2" Mouvements en avant et en arrière {projection et 7-étrogradation). — Soit par exemple le mouvement en avant; ce mouvement est identique au premier temps du mouvement d'abaissement auquel il n'y a qu'à se reporter (A). Ce mouvement peut se borner là, et par conséquent se passer exclusivement dans l'articulation supérieure, ou être suivi d'un léger mouvement d'élévation se passant dans l'articulation inférieure et destiné à rétablir le contact des maxillaires qui se sont écartés dans le premier temps. 30 Mouvements de latéralité. — Dans ce cas, les mouvements diffèrent dans les arti- culations de droite et de gauche. D'uu côté les mouvements se passent comme dans la projection en avant, c'est-à-dire que le condyle se porte sous la racine transverse ; de l'autre côté le condyle reste enfoncé dans la cavité glénoïde et ne fait que tourner autour d'un axe vertical et pivoter sur lui-même pour permettre les mouvements du condyle opposé. Dans ces mouvements, qui ont pour résultat un frottement des molaires supé- rieures contre les inférieures, ordinairement chacun des condyles sert alternativement de pivot à celui du côté opposé. Muscles moteurs. — 1° Abaisiemeni. — Digastrique, muscles sous-hyoïdiens, peaucier. — 2° Élévation. — Masséter, temporal, ptérygoïdien interne. — 3° Mouvement e7i avant, — Ptérygoïdien interne. — 4° Mouvement en arrière. — Digastrique. — 6" Mouvements de latéralité. — Ptérygoïdiens interne et externe et digastrique. 3° Ligaments de l'os hyoïde. L'os hyoïde est rattaché à l'apophyse styloïde par un ligament stylo-ftyoîdien, arrondi, jaunâtre, très riche en fibres élastiques, et allant de l'apophyse styloïde aux petites cornes. On trouve souvent dans son épaisseur deu.x ou trois petits noyaux cartilagineux arrondis. CHAPITRE III ARTICULATIONS DU THORAX I. Articulation du sternum (fig. 64) Rarement le sternum forme, même chez l'adulte, un os complet ; ordinaire- ment il se compose de trois pièces : la poignée, le corps et l'appendice xiphoïde, réunis par deux symphyses. On trouve, en effet, entre les surfaces osseuses recouvertes d'une mince couche de cartilage un disque de tissu fibreux, épais (le O^jOOe entre la poignée et le corps (8), un peu moins entre le corps et l'ap- (') Dans ces mouvements du maxillaire inférieur, l'orilice supérieur du canal dentaire subit des déplacements assez notables, dont on peut se convaincre en examinant sur la tig. 63, B les positions diverses i', V, 3' que prend cet orifice.