NÉVROLOGIE 684 Fig. 331. — Nerf radial à la face postérieure du bras et de l'avant-bras (*). 2° Branche postérieure. — Elle est tou- jours plus volumineuse que la précédente et lui est d'abord parallèle (fig. 326, 18). Cette branche nerveuse traverse ensuite le muscle court supinateur, contourne le radius de haut en bas, de dehors en de- dans et d'avant en arrière, et arrive à la face postérieure de l'avant-bras entre les couches musculaires superficielle et pro- fonde de cette région (fig. 331, 8). Elle fournit avant de se réfléchir, un rameau au second radial externe (fig. 331, 9) et un autre au court supinateur pendant qu'elle traverse ce muscle (10). Dans la région postérieure de l'avant-bras, la branche postérieure du radial donne des rameaux à tous les muscles superficiels et profonds de cette région, sauf à l'an- coné (11, 12, 18), devient assez grêle, se place sur la face correspondante du liga- ment interosseux (15) et se termine par des lîlets très ténus dans les articula- tions radio-carpiennes et carpiennes. Le nerf radial innerve le biceps, l'an- coné et les muscles des régions externes et postérieures de l'avant-bras. Il pré- side donc aux mouvements de supina- tion et d'extension. 11 donne la sensibilité à la peau de la partie interne du bras, à celle de la face postérieure et externe de l'avant-bras, à celle de la moitié externe du dos de la main et aux téguments qui recouvrent la face dorsale du pouce, de l'index et de la moitié externe du mé- dius. § III. — Nerfs intercostaux Les branches antérieures des paires dorsales forment les nerfs intercostaux. Ils se ressemblent beaucoup par leur tra- jet et leur distribution, ce qui permet de leur décrire des caractères généraux ou communs, sauf à revenir sur les caractè- res particuliers qu'ils présentent. A. Caractères communs. — A leur sortie du trou de conjugaison, les nerfs (*) ') |Nerf radial. — 2) Rameaux du triceps. — 3) Radial dans la gouttière de torsion de l'Iiumérus. — ) Rameau cutané externe du radial, sectionné. — S) Rameau du long supinateur. — 61 Rameau du premier adial. — 7) Branche antérieure du radial. — 8) Branche postérieure traversant le court supinateur. —