150 ARTHROLOGIE sternum, l'articulation est double, et il y a une sorte de ligament interosseux allant du disque au cartilage et analogue au ligament interosseux costo-vertébral. Pour les autres cartilages, on trouve une seule cavité articulaire, mais pas de synoviale distincte. En avant et en arrière, il y a des faisceaux fibreux entre- croisés qui se jettent sur les deux faces du sternum {ligaments rayonnes antérieurs et postérieurs). Des sixième et septième cartilages costaux partent des faisceaux entre-croisés, qui se rendent à l'appendice xiphoïde, ligament costo-xiphoidien (7). Nerfs. — Les nerfs de ces articulations viennent des branches cutanées thoraciques des nerfs intercostaux. IV. Thorax en général (fig. 27 et 28) Le thorax a la forme d'une cage conique un peu comprimée d'avant en arrière ; sur une coupe transversale, il est réniforme à cause de la saillie des corps des vertèbres. Cette cage est constituée par quatre parois : une antérieure, une pos- térieure, deux latérales. A. La paroi antérieure est formée par le sternum, les cartilages costaux et l'extrémité antérieure des côtes; elle a une longueur mesurée par celle du ster- num (0™,20) sur la ligne médiane et présente en bas une large échancrure, angle épigastrique, dont le sommet tronqué correspond à l'appendice xiphoïde, et les bords au septième cartilage costal, et aux cartilages des fausses côtes; sur les hommes bien conformés, il est de 60" à 70°. Cette paroi antérieure est presque plane et a une inclinaison de 70° environ par rapport à l'horizon. B. La paroi postérieure est formée par les vertèbres dorsales et les côtes jusqu'à l'angle des côtes; elle a une hauteur d'à peu près 0™,25 et représente la partie la plus fixe de la cage thoracique. C. Les parois latérales convexes sont formées par les côtes depuis l'angle des côtes jusque près de leur extrémité antérieure. La cage thoracique est très incomplète et présente une ouverture supérieure, une ouverture inférieure et les espaces intercostaux. A. Ouverture supérieure. — Elle est constituée par la première vertèbre dor- sale, la première côte et le bord supérieur du sternum. Sa forme est invariable dans les divers mouvements du thorax. Elle est comprise dans un plan oblique, de façon que son extrémité antérieure est dans l'expiration à 0",035, dans l'ins- piration à 0",023 au-dessous de son extrémité postérieure. B. Ouverture inférieure. — Elle est constituée par la douzième vertèbre dor- sale, la douzième côte, les cartilages des fausses côtes et de la septième côte et l'apppendice xiphoïde; elle est comprise dans deux plans, qui se coupent en fai- sant un angle obtus ouvert en haut, un plan postérieur passant par les deux der- nières côtes et oblique en bas et en avant, et un plan antérieur oblique en haut et en avant, passant par l'extrémité antérieure des deux dernières côtes, le bord des cartilages des fausses côtes et l'appendice xiphoïde. C. Espaces intercostaux. — Ils sont au nombre de onze de chaque côté ; leur longueur correspond à la longueur des arcs costaux qui les interceptent ; la lar- geur de chaque espace augmente d'arrière en avant jusqu'à l'articulation chondro- costale, puis va ensuite en dimirmant ; la largeur de tous les espaces diminue de haut en lias, sauf [lour les deux derniers.