75 CRANE lion que la voûte palatine et fait un angle avec elle ; tandis que celle-ci est à peu près horizontale, le rebord alvéolaire est presque vertical sur les côtés, oblique à sa partie antérieure et excave ainsi la voûte palatine, dont la profondeur varie du reste suivant les sujets. Cette surface est rugueuse et présente une saillie mé- diane antéro-postérieure, ([ui aboutit on avant à l'orifice antérieur du canal inci- sif (6). En arriére et sur les côtés, on trouve une crête transversale, où s'insère l'aponévrose du voile du palais; et en avant de cette crête Torifice du canal pala tin postérieur (10) ; de ce canal part une gouttière anfractueuse (8), qui longe de cha(pie côté l'angle de réunion de la voûte et du rebord alvéolaire. B. Maxillaire inférieur. — La partie linguale de sa face interne sus-jacenle à la ligne myloidienne fait seule partie de la cavité buccale et ne mérite point de des- cription spéciale. § III. — Caractères généraux du crâne. 1» Dimensions. — Voici les dimensions moyennes des diamètres principaux du crâne: le diamètre antéro-postérieur maximum de l'occipital au bord inférieur du frontal a 0'",182 ; le diamètre transversal maximum a 0™,145 et coupe le précédent à la réunion des deux tiers antérieurs et du tiers postérieur; le diamètre vertical maximum a 0™,132 et coupe le diamètre antéro-postérieur en arrière du précédent ('). Ces diamètres, suscep- tibles de très grandes variétés individuelles, sont plus petits chez la femme. 20 Capacité. — On apprécie la capacité du crâne, entre autres procédés, en mesurant la quantité de plomb de chasse que contient un crâne dont on a bouché les orifices (procédé de Morton). La capacité moyenne varie entre 1500 centimètres cubes et plus (races supérieures) et 1250 (races inférieures). Chez les femmes, elle est d'environ 100 cen- timètres cubes inférieure à celle des hommes. 3" Forme. — La forme du crâne n'est jamais tout à fait symétrique. Mais indépendam- ment de ces différences d'un côté à l'autre, qui sont en général très peu marquées, la forme des crânes varie énormément suivant les individus et suivant les races. On apprécie ces variations de forme soit en mesurant les différents diamètres et la capacité des crânes, soit simplement en les examinant sous diverses faces. On a cherché â classer les crânes d'après ces variétés de forme et, à ce point de vue, Retzius les a divisés en brachycéphales (^) ou tètes courtes et dolichocéphales (^) ou têtes longues ; dans les bra- chycéphales le diamètre transversal se rapproche du diamètre antéro-postérieur; dans les dolichocéphales, il s'en écarte; si l'on représente par une grandeur fixe (100) la lon- gueur du diamètre antéro-postérieur, la longueur du diamètre transversal («irf/ee cépha- lique) est de 80 et au delà pour les brachycéphales, de 77 et au-dessous pour les doli- chocéphales ; les crânes dont l'indice céphalique est entre 77 et 80 sont intermédiaires ou mésaticéphales. On a pris une autre base de classification dans la saillie des mâchoires, saillie très prononcée chez les nègres ; on a appelé aussi crânes prognathes (^) ceux dont les mâchoires proéminent en avant, et crânes ortiiognates (3) ceux où la direction des dents et des mâchoires se rapproche de la verticale ; le prognathisme peut tenir â l'obliquité des rebords alvéolaires avec ou sans obliquité des dents. On a proposé différents procédés graphiques pour apprécier les rapports d'étendue du crâne et de la face ; le plus connu est Vangle facial de Camper. Camper menait, sur le profil d'un crâne ou d'une tète, une ligne du centre du conduit auditif externe â l'épine nasale antérieure et inférieure {ligne auriculaire), et une deuxième ligne tangente à la bosse nasale et aux incisives {ligne faciale); ces deux lignes en se coupant faisaient un angle, (1) Ces diamètres sont ceux trouvés par Broca sur des Parisiens contemporains. (-) ppayù;, court; SoXr/ô;, allongé, et zs^aXri, tète. (^) Ttpo, en avant; 6p9ô;, droit, et yvâOo;, mâchoire