624 NÉVROLOGIE qu'il fournit appartiennent non au lilet anastomotique du lacrymal, mais bien au rameau orhitaire du maxillaire supérieur, avec lequel nous les décrirons. Nous avons déjà signalé plus haut le rameau anastomotique, que le nerf ophthalmique de Willis envoie au pathétique, et nous avons dit que ce rameau ne fait que s'accoler momentanément à ce dernier pour s'en détacher bientôt et aboutir au lacrymal, qui semble naitre ainsi par deux racines venues l'une de l'ophthalmique, l'autre du pathétique. 2" Nerf frontal. — Ce nerf continue le trajet primitif du nerf ophthalmique, pénètre dans l'orbite par la partie moyoïine de la fente sphénoïdale, se place entre le muscle releveur de la paupière supérieure et le périoste, se dirige en avant et se partage vers le tiers antérieur de la cavité orbitaire en deux rameaux, frontal interne, frontal externe. Frontal interne (iig. 302, 10). — Ce rameau se dirige un peu en dedans, passe entre le trou sus-orbitaire et la poulie du grand oblique, fournit des rameaux à la partie interne de la paupière supérieure (peau et muqueuse), à la peau de la racine du nez, à la muqueuse des sinus frontaux. 11 se réfléchit ensuite à angle droit, remonte en se plaçant entre le muscle frontal et le périoste et s'épuise en fdaments qui traversent les fibres musculaires pour aboutir à la peau de la partie moyenne du front. Frontal externe. — Plus volumineux que le précédent, il se porte directement en avant (fîg. 302, 11) vers le trou sus-orbitaire, par lequel il passe, fournit quel- ques rameaux très grêles à la peau et à la muqueuse de la partie moyenne de la paupière supérieure et se réfléchit comme le précédent à angle droit (fig. 303, 4). 11 chemine ensuite vers le muscle frontal et le périoste, traverse ce muscle et se répand dans la peau du front et de la partie médiane et antérieure du cuir chevelu (fig. 302, H). Quelques-uns de ses filets vont à l'os frontal. Il n'est pas rare de voir le nerf frontal, au lieu de se diviser en deux branches seulement, émettre une troisième division, le nerf sus-trochléateur d'Arnold, qui passe par la poulie du grand oblique et fournit des rameaux nasaux et frontaux (lig. 302, 9). Avant sa bifurcation, le nerf frontal fournit souvent une anastomose très grêle qui se porte en dedans et en avant pour s'unir au nasal externe, en passant au- dessus ou au-dessous du muscle grand oblique. 3° Nerf nasal. — Né dans la paroi externe du sinus caverneux, le nerf nasal se porte en avant, pénètre dans l'orbite par la partie la plus large de la fente sphénoïdale entre les deux tendons du muscle droit externe, change de direction et se dirige en dedans et en avant, en croisant la face supérieure du nerf optique, ainsi que la face inférieure du muscle droit supérieur (iig. 303, 5), il se place ensuite dans l'espace celluleux qui sépare le grand oblique du droit interne, reprend bientôt sa direction postéro-antérieure et se divise au niveau du trou orbitaire interne en deux rameaux, nasal externe et nasal interne (fig. 306). On remarquera que le nasal ne pénètre pas dans l'orbite entre les muscles et le périoste comme le frontal et le lacrymal, mais bien au-dessous des muscles supé- rieurs, de même que les oculo-moteurs commun et externe. Son trajet intra- orbitaire assez compliqué présente : 1° une direction postéro-antérieure rectiligne; 2° une direction oblique de dehors en dedans; 3° une nouvelle direction postéro- antérieure. Le nasal externe continue le trajet du nerf nasal, longe le bord du muscle droit