MYOLOGIE 346 interne de la conque. — Faisceau allant au peaucier du cou. — Augmentation de lar- geur du chef claviculaire. Sterno-thyroïdien. — Absence. — Double. — Nait du cartilage cricoïde. — Un faisceau se perd dans l'aponévrose sous-maxillaire. Stylo-hyoïdien. — Absence d'un côté ou des deux. — Double. — Muscle surnumé- raire allant à la petite corne, stylo-chondro-liyoïdien. — Muscle surnuméraire allant à l'extrémité mousse de la grande corne. — Reçoit un faisceau surnuméraire du maxil- laire inférieur. — Faisceau surnuméraire venant de l'épine du sphénoïde ; de la face inférieure du rocher. — Faisceau accompagnant le ligament stylo-hyoïdien. — Envoie un faisceau au stylo-glosse ; au tendon du digastrique. Sur-costaux. — Muscle sur-costal surnuméraire allant de la première à la cin- quième côte. Sur-épineux du cou. — Absence. — Réduits à quelques faisceaux. Thyro-hyoïdien. — Absence. — Faisceau surnuméraire allant de la pointe de la grande corne de l'os hyoïde au sommet de la grande corne du cartilage thyroïde, m. tliyro-lnjoïdien latéral de Grutier. —• Muscle crico-hi/oïdien allant du cartilage cricoïde à l'os hyoïde. — Faisceau allant du bord interne du muscle à la glande thyroïde, m. élé- vateur de la glande tliyroïde. —Le muscle se continue avec le muscle sterno-thyroïdien. Transverse de l'abdomen. — Absence. — Double. — Fusion avec le petit oblique. Trapèze. — Une portion du muscle peut manquer, portion médiane (1) ; insertions occipitales : insertions vertébrales, soit en haut (premières vertèbres cervicales), soit en bas (dernières vertèbres dorsales ; dans un cas il n'allait que jusqu'à la quatrième) ; insertions claviculaires. — Dédoublé en deux couches. —Faisceau allant de l'apophyse mastoïde à l'acromion. — Son bord antérieur envoie un faisceau tendineux au sternum en arrière de l'omo-hyoïdien. — Les insertions claviculaires peuvent s'étendre et at- teindre le sterno-mastoïdien. — Faisceaux allant à l'angulaire, au deltoïde. Triangulaire des lèvres. — Quelquefois divisé en trois parties, deux latérales et une médiane transversale, m. transverse du merdon. — Quelquefois on trouve un tendon dans son milieu. Triceps brachial. — Quatrième chef naissant : de l'apophyse coracoïde ; du bord de la cavité glénoïde ; du tendon du sous-scapulaire ; du grand dorsal ; de la capsule articulaire et se réunissant au long chef. Muscles surnuméraires Peaucier de la nuque. — Fibres transversales couvrant les insertions supérieures du trapèze et suivant la ligne courbe occipitale supérieure (Cruveilhier). Atlantico-basilaire. — Va du tubercule antérieur de l'atlas à l'apophyse basilaire. Axoïdo-basilaire. — Va de l'axis à l'apophyse basilaire. Atlantico-claviculaire. — Va de l'apophyse transverse de l'atlas à la clavicule. Atlantico-mastoïdien. — Va de l'apophyse transverse de l'atlas à l'apophyse mas- toïde (Gruber). Transverse de la nuque. — Couvert par les insertions du trapèze ; nait de la pro- tubérance occipitale externe et de la partie interne de la ligne courbe supérieure et va en dehors à la partie externe de cette ligne et au sterno-mastoïdien. Occipito-scapulaire. — Naît de l'occipital en dehors du splénius, et va à la nais- sance de l'épine de l'omoplate en passant au-dessus du splénius et du rhomboïde. Rhomboïde de l'atlas. — Va de l'apophyse transverse de l'atlas à la face profonde du rhomboïde.