DES VEINES EN PARTICULIER 503 Les deux branches de division de la veine porte sont situées dans le sillon transverse du foie ; elles s'éloignent du tronc originel à angle droit, de manière à simuler un canal unique horizontal, qui a reçu le nom de sinus de la veine 13 porte. La branche droite est plus courte et plus volumineuse que la gauche. Toutes deux pénètrent dans le lobe correspondant du foie, accompagnées des branches de l'artère hépatique et Fig. 234. — Rapports de la veine parle, des canaux Fig. 23S. — Schéma de l'hiatus de Winslow et de cholédoque, pancréatique et de l'artère hépatique au l'invagination du péritoine dans l'arriére-ca- niveaa du sillon transverse du foie (*). vité ('*). des canaux biliaires, se divisent et se subdivisent dans l'organe et arrivent ainsi jusqu'aux acini, qu'elles entourent plus ou moins, pour se continuer, par des vei- nules intra-lobulaires,avec les veines sus-hépatiques (voir Foie). Veines sus-hépatiques. Préparation. — On peut les injecter soit ijar la veine porte au moyen d'une injection très pénétrante, soit par la veine cave supérieure en remplissant l'oreillette droite et le ventricule, après avoir eu la précaution de lier l'artère pulmonaire. Elles proviennent des lobules du foie et ramènent à la veine cave le sang de la veine porte et celui de l'artère hépatique. Leurs rameaux et branches se réunissent en deux ou trois troncs très volumineux, qui s'ouvrent dans la veine cave inférieure immédiatement au-dessous de l'ouverture du diaphragme. Pour l'étude de la disposition des ramuscules des veines hépatiques et de la veine porte dans l'intimité du parenchyme glandulaire, nous renvoyons à la Splanchnologie. SajDpey a décrit un certain nombre de veines portes accessoires qui méritent d'être mentionnées. Elles se réunissent en petits troncs, qui se divisent à leur tour dans le foie et aboutissent aux veines «is-hépatiques. 1° Un groupe formé de veinules de la petite coui-bure de l'estomac ; elles cheminent dans l'épiploon gastro-hépatique. 2° Des veinules venues du fond de la vésicule biliaire ; elles sont très petites, assez nombreuses et indépendantes de la veine cystique. (*) I) Aorte. — 2) Tronc cœliaque. — 3) Coronaire slomacliique. — 4) Splénique. — 5) Hc'patique. ' 6) Mésentérique supérieure. — 7) Tronc de la veine porte. — 8) Mésaraïque. — S) Veine splénique. 10) Canal cholédoque. — U) Canal de Wirsung. — 12) Vésicule biliaire et canal cystique. — 13 et 14) Canaux hépatiques. (") 1) Veine cave inférieure. — 2) Tronc de la veine porte. — 3) Artère hépatique. — 4) Canal cholédoque. (La (lèche indique l'espace laissé libre entre le paquet vasculaire situé eu avant et la veine cave.) 32**