MÉNINGES 535 muniquer les ventricules avec la cavité de l'arachnoïde, qu'il ne faut pas con- fondre avec l'espace sous-arachnoïdien. Ce canal n'existe pas, ainsi que l'ont dé- montré Cruveilhier et Sappey. § II. — Arachnoïde rachidienne Son feuillet pariétal est, comme celui de l'arachnoïde crânienne, représenté par une simple couche épithéliale qui tapisse la dure-mère. Son feuillet viscéral ne recouvre pas immédiatement la pie-mère, mais en reste à une certaine dis- tance, en constituant ainsi un long et assez large canal sous-arachnoïdien, qui forme une sorte d'ampoule au niveau de la queue du cheval. C'est dans cet es- pace que se meut le liquide céphalo-rachidien (fig. 244, 3). Fig. 244. — Vue longiluilinale Fig. 245. — Gaine arach- Fig. ï!46. — Coujip. transversale de la moelle d'un tronçon de la moelle no'idienne accompagnant et des méninges {"*}. avec ses enveloppes {',. un nerf rachidien (**). Le feuillet viscéral de l'arachnoïde rachidienne fournit des gaines aux racines des nerfs et se réfléchit en se continuant avec le feuillet pariétal au niveau du point où ces nerfs traversent la dure-mère (fig. 24d). Elle en fournit également à tous les prolongements fibreux qui unissent la dure-mère à la pie-mère, ainsi qu'aux ligaments dentelés de la moelle (iig. 246). ARTICLE III. - PIE-MÈRE La pie-mère recouvre immédiatement les centres nerveux et les entoure de toutes parts. Elle envoie également des prolongements, qui enveloppent les nerfs et forment leur névrilème. Cette membrane est constituée par du tissu connectif plus ou moins condensé, servant de support à une quantité considérable devais- seaux capillaires. Elle diffère dans le cerveau et dans la moelle. § I. — Pie-mère cérébrale et cérébelleuse La pie-mère, qui tapisse le cerveau et le cervelet, est formée par un tissu con- nectif lâche, dans lequel rampent des capillaires artériels et surtout veineux, ex- trêmement nombreux. Elle enveloppe les circonvolutions cérébrales, les accom- pagne dans toutes leurs inflexions et pénètre entre elles ; dans les sillons qu'elles forment, la pie-mère est disposée en deux lames, qui restent distinctes entre les circonvolutions cérébrales, mais qui sont plus ou moins soudées l'une à l'autre (•) 1) Dure-mère. — 2) Arachnoïde avec ses deux feuillets. — 3) Espace sous-araclinoïdien. — 4) Pie-mère rachidienne. (**) 1, 1') Section des apophyses. — 2) Tronc nerveux. — 3, 4) Gaine arachnoïdienne. (*") I ) Dure-mère.— 2) Arachnoïde et ses feuillets. — 3) Pie-mère. — 4, 4') Racines antérieures et postérieures 34'**