168 ARTHROLOGIE Les ligaments superficiels ont une disposition particulière, variable suivant la région de la main qu'ils occupent. Sur la face dorsale on remarque surtout un fais- ceau oblique, allant du radius au pyramidal, et un faisceau transversal, allant du pyramidal au scaphoïde; le point le plus solidement fixé paraît être l'angle ren- trant du trapézoïde et du grand os. A la face palmaire, les faisceaux ont une direc- tion rayonnée, et, partant du grand os comme centre, s'irradient dans toutes les directions (fig. 76,14), en dedans, vers l'os crochu, le pisifoi'me et le pyramidal; en dehors, vers le trapézoïde, le trapèze, le scaphoïde, l'apophyse styloïde du ra- dius et la gaine du grand palmaire ; en bas, vers les métacarpiens; en haut on trouve une sorte d'arcade fibreuse, allant de l'apophyse styloïde du radius au pyramidal, ligament radio-carpien (4). Sur le bord radial de la main, des faisceaux allant, les uns assez forts, de l'apophyse styloïde du radius au scaphoïde, les autres, moins forts, du scaphoïde au trapèze, ont été décrits comme ligament latéral externe. Sur le bord cubital, des faisceaux assez faibles vont de l'apophyse styloïde du cubitus au pyramidal, et du pyramidal à l'os crochu et forment le ligament latéral interne. Sur ce bord cubital de la main, le pisiforme est maintenu solidement par deux ligaments : un ligament pisi-vnciformien (7), court, qui va au crochet de l'os crochu; un ligament pisi-métacarpien (8), long et fort, allant au cinquième méta- carpien. Outre ces ligaments, on trouve, à la face palmaire du carpe, une forte bande- lette ligamenteuse, ligament annulaire antérieur du carpe, qui convertit en canal la gouttière du carpe. Cette bandelette haute de 0'",02, s'attaclie en dedans au pisiforme, au crochet de l'unciforme et au ligament pisi-unciformien ; en dehors, à la tubérosité du scaphoïde et à la crête du trapèze. Ses fibres sont transversales, et les plus profondes vont se confondre, en se recourbant en arrière, avec les ligaments carpiens antérieurs ; son bord supérieur se continue avec l'aponévrose de l'avant-bras; son bord inférieur forme une arcade à concavité inférieure; sa face antérieure contracte des adhérences avec l'aponévrose palmaire qui la recouvre. Les artères des articulations du poignet viennent des artères dorsales du carpe et du métacarpe, branches de la radiale, des artères interosseuses et transverse antérieure du carpe, branches de la cubitale, enfin de l'arcade palmaire profonde. —Les nerfs viennent de la branche profonde du radial, du nerf interosseux du médian, et de la branche pro- fonde du cubital. 11. Articulations métacarpo-piialangien>'es (fig. 76) Énarthroses. — Surfaces articulaires. — La tète du métacarpien est reçue dans une cavité de moitié moins d'étendue, creusée sur l'extrémité supérieure de la première phalange et appartenant à une courbure de rayon plus grand. Cette cavité est complétée en avant par un ligament épais de 0™,002, ligament glénoidien, dont le bord inférieur se continue avec le bord antérieur de la cavité de la pha- lange, et dont la face antérieure se confond avec la gaine des tendons fléchisseurs des doigts. Les ligaments glénoïdiens des quatre derniers doigts sont unis entre eux par une bandelette transversale, ligament transverse du métacarpe (16), qui n'est autre chose que la partie inférieure épaissie de l'aponévrose interosseuse. Le ligament glénoïdien de l'articulation du pouce contient deux os sésainoïdes qui la convertissent en une véritable articulation trochléenne (Gillette) ; on en trouve aussi assez souvent au deuxième et au cinquième doigt.