796 SPLANCHNOLOGIE 3° Crico-aryténoïdien postérieur, (fig. 385, 8). — Ce muscle s'attache en bas dans la fossette latérale postérieure du chaton du cartilage cricoïde; de là ses fibres se ramassent et se portent, les supérieures horizontalement, les inférieures presque verticalement, pour s'insérer à l'apophyse musculaire du cartilage aryté- noïde (fig. 389, 3). 4" Crico-aryténoïdien latéral (fig. 386 et 387). — Ce muscle triangulaire, caché par la lame correspondante du cartilage thyroïde, qu'il faut enlever pour l'aper- cevoir (fig. 387, 6), s'attache en bas à toute la largeur de la partie oblique du bord supérieur du cartilage cricoïde, et en haut à l'apophyse musculaire du cartilage aryténoïde. Les fibres supérieures se confondent souvent avec les fibres inférieures du thyro-aryténoïdien. 5» Thyro-aryténoïdien (fig. 386 et 387). — Ce muscle, situé au-dessus du pré- cédent, se compose de deux faisceaux, l'un externe, l'autre interne, compris dans l'épaisseur de la corde vocale inférieure. Le faisceau externe (fig. 387, 4), Ihyro-anjténoïdien externe, s'insère à la moitié inférieure de l'angle rentrant du cartilage thyroïde, et de là se porte à l'apophyse musculaire et au bord externe du cartilage aryténoïde. Ses fibres inférieures, confondues avec le bord supérieur du crico-aryténoïdien latéral, sont presque horizontales ; ses fibres supérieures, plus obliques, répondent aux cordes vocales supérieures et se perdent souvent en affectant diverses directions dans la mem- brane élastique du larynx, soit au niveau de ces cordes (fig. 386, 8), soit plus haut dans les replis aryténo-épiglottiques et jusques à l'épiglotte [muscle thyro- épiglotlique). C'est à ses fibres que viennent s'ajouter des faisceaux accessoires, dont la disposition est très variable et dont le plus constant est représenté dans la figure 387, 5. Le faisceau interne (fig. 386, 7), thyro-aryténoïdien interne, a la forme d'un prisme triangulaire et remplit complètement la corde vocale inférieure (fig. 387, 9). Sa face externe répond à la partie interne du faisceau précédent, dont il est quelquefois difficile de l'isoler; son bord interne répond au bord libre de la corde vocale. 11 va de l'angle rentrant du cartilage thyroïde à l'apophyse vocale du car- tilage aryténoïde. Un grand nombre de ses faisceaux se terminent isolément dans le tissu élastique des cordes vocales. Variétés. — On renconti'e souvent (une fois sur huit) un petit muscle allant de la partie postérieure de la petite corne du cartilage thyroïde au cartilage cricoïde [muscle kérato-cricoïdien). Ses variétés plus rares sont: un muscle crico-co?'rticwZe allant du bord supérieur du cartilage cricoïde au sommet des cartilages de Santorini; un muscle thy- roïdien transverse, étendu en avant du bord inférieur du cartilage thyroïde ; un muscle thyro-trachéal, allant du cartilage thyroïde à la trachée. Action des muschs du larynx (fig. 388). — Tous ces muscles agissent sur les cordes vocales inférieures pour modifier leur longueur, leur tension et leur degré d'écartement. Les deux points d'attache de ces cordes au cartilage thyroïde et aux apophyses vocales sont mobiles; mais la mobilité de l'insertion postérieure ou aryténoïdienne l'emporte de beaucoup. Aussi, en général, dans la phonation, l'insertion antérieure peut-elle être con- sidérée comme à peu près fixe, et les variations de longueur, de tension et d'écartement des cordes vocales sont-elles dues surtout aux mouvements des cartilages aryténoïdes. Cette fixité de l'attache inférieure des cordes vocales, si utile dans la phonation, est pro- duite en grande partie par le crico-thyroïdien. Ce muscle peut en outre (fig. 388, A) abaisser l'angle antérieur du cartilage thyroïde et par suite allonger et tendre les cordes vocales, qui se rapprochent en même temps. Le muscle aryténoïdien postérieur rap- proche directement l'un de l'autre les deux cartilages aryténoïdes (fig. 388, B). Le crico-