PARTIES ACCESSOIRES DE l'aPPAREIL DE LA VISION 917 Il est tapissé par une^muqueuse blanc rosé, recouverte d'un épithéliuni vibratile. Sa paroi externe présente l'orilice commun des conduits lacrymaux; on trouve quelquefois au-dessus un repli semi-lunaire, valvule de Rosenmuiler. Une valvule, non constante, valvule de Béraud, le sépare du canal nasal. 3° Canal nasal (fig. 460). — Le canal nasal va du sac lacrymal au méat inférieur. Tantôt il n'a guère plus de longueur que le canal nasal osseux et a alors 0",0i2 à O^jOlb; tantôt il se prolonge au-dessous de lui et peut atteindre jusqu'à 0™,020. Son calibre, à peu près cylindrique, un peu comprimé transver- salement, est de 0",003 en moyenne; à sa partie inférieure il se rétrécit et ses parois s'accolent. Sa direction est verticale avec une légère courbure dont la concavité est postérieure et interne. Son orifice inférieur s'ouvre dans le méat inférieur à l'union de son quart antérieur et de ses trois quarts postérieurs; cette ouverture se fait tantôt au sommet du méat, tantôt plus ou moins bas sur sa paroi externe, et est d'autant plus étroite qu'elle descend plus bas. Elle constitue, soit un orifice circulaire à bords minces, soit une fente quelquefois à peine visible, verticale ou transversale, que limite un repli de la muqueuse, mais jamais une véritable valvule. La muqueuse du canal nasal est tapissée par un épithélium vibratile et doublée à l'in- térieur d'une membrane fibreuse, continuation du périoste et de la tunique fibreuse du sac lacrymal; elle oilre souvent à la paroi interne du canal un repli valvulaire. Dans la partie inférieure, purement membraneuse du canal, l'épithélium est pavimenteux, stra- tifié (fait qui n'a pu cependant être constaté par Robin et Gadiat), et la couche fibreuse transformée en tissu caverneux, qui, dans l'état normal, accole les parois du canal (llenlej. La muqueuse du canal et du sac contient quelques petites glandes en grappe. 4° Partie ciliaire de l'orbiculaire et muscle de Horner. — Le bord "libre des paupières est longé par un faisceau musculaire mince situé en avant des racines des cils et allant de la crête lacrymale de l'unguis et du ligament palpébral interne (tendon direct de l'orbiculaire) au ligament palpébral externe. Une partie de ces] fibres n'arrive pas^ jusqu'à ce ligament et se termine à la] peau du bord libre de la paupière. La partie de ces fibres attachée à la crête lacrymale de l'unguis, et adhérente à la partie réfléchie du ligament palpébral interne (tendon réfléchi de l'orbiculaire), a reçu le nom de muscle de Horner. L'action de ces fibres musculaires est douteuse. Pour les uns, le muscle de Horner dilate, pour d'autres, il rétrécit le sac. La marche des larmes dans les voies lacrymales est du reste loin d'être suffisamment expliquée. Vaisseaux et nerfs de l'appareil lacrymal. — 1" Glande lacrymale. — Les artères viennent de la branche lacrymale de l'ophthalmique et par quelques rameaux de la mé- ningée moyenne. Les veines vont à la veine ophthalmique. Les nerfs viennent de la branche lacrymale de l'ophthalmique et du rameau orbitaire du maxillaire supérieur. 2" Voies lacrymales. — Les artères viennent des palpôbrales et des artères des fosses nasales ; le sac reçoit une branche spéciale d'une des artères musculaires de l'ophthal- mique. Les veines suivent les artères.