964 DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL [ensellure). Le bassin se divise en cinq régions : une région antérieure, deux régions latérales, une région postérieure et une région inférieure. 1. La région antérieure étroite, région pubienne, forme une saillie couverte de poils, qui che7, la femme porte le nom de 7nont de Vénus (pénil chez l'homme), et se continue chez elle avec la saillie cunéiforme des grandes lèvres. 2. ho.région postérieure présente les deux saillies des fesses, séparées par une rainure profonde, triangulaire, large en haut, étroite en bas [région sacro-coccygienne). Dans quèlques races (sud de l'Afrique), il se fait chez les femmes, après la première grossesse, une accumulation considérable de graisse sur le grand fessier [stéaiopygie). 3. Les régions latérales ou hanches, abruptes chez l'homme, arrondies chez la femme, ont leur partie la plus saillante au niveau du grand trochanter; une dépression plus ou moins profonde, due au tendon du grand fessier, sépare cette saillie de la partie latérale de la fesse. 4. La région inférieure ou périnéale, réduite à une simple rainure dans le rapproche- ment des cuisses, peut se diviser en deux régions secondaires : une postérieure ou anale et une antérieure ou uro-génitale, qui correspond aux oi'ganes génitaux externes et difl'ère essentiellement chez l'homme et chez la femme. Chez la femme, le périnée proprement dit, ou l'intervalle qui existe entre l'anus et la vulve, a une longueur de 0™,023 environ. II — Membres Les membres supérieurs et inférieurs se composent d'un nombre égal de segments, et par suite on les divise en un nombre égal de régions secondaires. De ces l'égions, les unes correspondent au corps même des divers segments qui constituent le membre (ex. : cuisse et [bras, jambe et avant-bras) ; les autres à l'articulation de ces segments entre eux (genou et coude, cou-de-pied et poignet) ou avec le tronc (hanche et épaule). Les'premières ne changent de forme que par suite des variations des contractions et des saillies musculaires ; les secondes éprouvent de plus les changements de position des parties qui les constituent. La mobilité domine dans les membres supérieurs, la solidité dans les inférieurs. A. Membre supérieur. — Quand il pend librement le long du corps, le membre supérieur descend un peu au-dessous du milieu de la cuisse. Dans cette position, la main est dans une situation intermédiaire à la pi'onation et à la supination. Le bras se divise en plusieurs régions secondaires: épaule, creux axillaire, bras, coude, avant-bras^ poignet et main. {"Épaule. — Elle correspond à la face externe du deltoïde, sur lequel elle se moule exacte- ment. En haut elle présente les saillies de l'extrémité externe de la clavicule et de l'acromion ; en avant et en dedans elle se continue par la dépression sous-claviculaire avec la paroi thoracique antérieure. En arrière elle se perd insensiblement dans la ré- gion scapulaire postérieure, sauf chez les sujets maigres, ou les saillies osseuses sont fortement accusées. 2" Aisselle ou creux axillaire. — Réduite à une simple gouttière dans le rapprochement du bras contre le tronc, l'aisselle forme dans l'abduction du bras une cavité triangulaire nettement limitée en avant et en arrière, dont la base s'appuie sur la poitrine. 3° Bras. — Il a la forme d'un cylindre un peu aplati de dehors en dedans; cet aplatisse- ment est dû à deux sillons situés l'un en dedans, l'autre en dehors de la saillie du biceps. Le premier, sillon bicipital intey-ne, descend de l'aisselle vers le pli du coude; le second, sillon bicipital externe, part de la dépression triangulaire qui répond à l'insertion du deltoïde, et aboutit de même au pli du bi'as. La région postérieure du bras présente la saillie du triceps, et dans sa moitié inférieure un méplat allongé qui s'étend jusqu'au coude et qui est dû à la présence du tendon du triceps. 4» Coude. — Il se divise en deux régions secondaires : une antérieure ou pli du bras.