325 MUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR réfléchit en avant dans la gouttière calcanéenne ; arrivé à la plante du pied, il croise le tendon dulongfléchisseurcommunenpassant au-dessus de lui (fig. 166, 3), en reçoit une expansion fihreuse, se place dans une gouttière formée par les deux parties du court fléchisseur du gros orteil et va s'attacher à l'extrémité pos- térieure de la phalange tmguéale [Vig. 45, J). Cne bourse séreuse accompagne son tendon ; elle commence au niveau de l'interligne articulaire tibio-tarsien, pour se terminer à la plante du pied avant l e ntre-croisement de son tendon avec celui du long fléchisseur fommun. Une autre bourse séreuse accompagne son tendon dans la gaine plantaire du gros orteil. Nerfs. — Il est innervé par des branclies du nerf tibial postérieur. Action. — 11 est fléchisseur du gros orteil et extenseur du pied. ARTICLE IV. - MUSCLES DU PIED Préparation. — Pour les muscles de la plante du piud faire une incision cutanée partant du calcanéiim et venant aboutir à la racine du gros orteil en longeant le bord externe du pied et la racine des orteils. Pour mettre à nu les muscles profonds, on peut couper par le milieu les muscles superficiels, mais il vaut mieux détacher par un trait de scie la partie inférieure du ealcanéum à laquelle s'insèrent ces muscles superficiels ; on peut ainsi, quand on le veut, réta- blir les rapports normaux. Il n'y a qu'un seul muscle au dos du pied, le pédieux, et sa prépa- ration ne présente aucune difficulté. Ces muscles se divisent en muscles du dos du pied, muscles de la région plan- taire et muscles interosseux. § I. — Région dorsale du pied Pédieux (fig. 161, 9) Ce muscle s'étend du calcanéum aux quatre premiers orteils. Il s'attache en ar- rière à la partie antérieure et externe de la fuce supéiieure du calcanéum (fig. 44, B) par des aponévroses divisant le muscle en plusieurs faisceaux, dont l'interne, quelquefois distinct, a été décrit bien à tort sous le nom de coiirt extenseur du gros orteil. Ces faisceaux charnus, au nombre de quatre, donnent chacun nais- sance à un petit tendon qui, pour le premier faisceau, va s'attacher à la première phalange du gros orteil (fig. 44, B'), et pour les trois autres au bord externe des tendons de l'extenseur commun. Le tendon du cinquième orteil en est dépourvu. Recouvert par les tendons des extenseuis, il recouvre les interosseux; son bord interne est longé par l'artère pédleuse qu'il recouvre. Nerfs. — 11 est innervé par des branches du nerf tibial antérieur. Action. — Il redresse faction oblique de l'extenseur commun des orteils. Son faisceau interne étend la première phalange du gros orteil. § II. — Région plantaire du pied Les muscles plantaires, tous sous-aponévrotiques, se diviseni en trois grou- pes : muscles de la région plantaire moyenne, muscles de la région plantaire interne ou du gros orteil, et muscles de la région plantaire extet^ne, ou du petit orteil. 21**