49 CRANE mide. En dedans du sommet de l'apophyse mastoïde est une rainure profonde, rainure digastrique (fig. 25, 27), et, plus en dedans, une deuxième rainure plus ou moins marquée, sillon de Vartère occipitale. c. Partie zygomatique ('). — A sa partie antérieure et inférieure, l'écaillé change de direction et se porte transversalement en dedans pour aller se réunir à la partie antérieure du rocher ; la trace de cette réunion se voit, à la face interne de l'os, sous forme d'une fente irrégulière, et à la face externe, sous forme d'une fente beaucoup plus prononcée, scissure de Glaser (fig. 25, 35) ; c'est en avant de cette scissure que nait, par deux branches ou racines saillantes, Vapophyse zygo- matique; entre ces deux racines est une excavation profonde, cavité glénoïde (-fXiivr,, petite cavité) (34), avec laquelle s'articule le condyle du maxillaire inférieur. Des deux racines, l'une transverse ou articulaire, convexe, est située en avant de la cavité glénoïde, avec laquelle elle se continue insensiblement; l'autre, racine antero-poslérieure, est située en dehors de cette cavité ; à la réunion des deux raci- nes est un tubercule, tubercule zygomatique (36), pour l'insertion d'un ligament. Après sa naissance, l'apophyse zygomatique se porte en avant, en formant une sorte de crochet aplati transversalement ; entre sa base et la face externe de l'écaillé est une gouttière sur laquelle glisse le muscle temporal : par son sommet, taillé en biseau aux dépens de son bord inférieur, elle s'articule avec l'apophyse de même nom de l'os malaire. Entre la partie zygomatique, en avant, et la partie mastoïdienne, en arrière, est une échancrure convertie en trou par une lamelle osseuse, trou qui forme Vorifice du conduit auditif externe. B. Pyramide ou rocher (fig. 22, 23, 24, 25). — Le rocher a la forme d'une pyra- mide à quatre pans, dirigée obliquement en avant et en dedans, et présentant quatre faces, quatre bords, une base et un sommet. 11 loge l'organe de l'audition et offre, dans les régions correspondantes aux parties profondes de cet organe, une dureté caractéristique, qui lui a valu les noms de rocher, apophyse pierreuse ou pétrée. a. Face supérieure. — Elle présente en arrière et en dehors une saillie, saillie du canal demi-circulaire supérieur ; en avant de cette saillie, une ouverture, hiatus de Fallope (fig. 23, 14), d'où part un sillon dirigé en avant et en dedans parallèle au grand axe de la pyramide et aboutissant au canal de Fallope ; en de- hors de ce sillon en est un autre, canal du petit nerf pétreux superficiel, qui con- duit par deux branches dans la caisse du tympan et dans le canal de Fallope. A l'extrémité antérieure de cette face se trouve une dépression, fossette du nerf tri- jumeau. Entre l'hiatus de Fallope, en dedans, et la face interne de l'écaillé, en dehors, se voit une lamelle mince, qui forme le toit du tympan, tegmen tympani ; elle se soude à l'écaillé, mais on retrouve toujours la trace du lieu de réunion, sous forme d'une fente irrégulière, fissure pétro-squameuse; elle est très visible sur les temporaux de jeunes sujets. b. Face postérieure (fig. 22, 12). — On y remarque un orifice très large qui mène dans un canal transversal de 0™,006 de long, trou et conduit auditifs internes (14) ; l'extrémité en cul-de-sac de ce canal est divisée en quatre fossettes par une crête horizontale et une crête verticale se croisant à angle droit ; la fossette supérieure et antérieure possède un seul orifice volumineux, orifice supérieur du canal de Fallope; les trois autres, par des orifices très petits et multiples, conduisent dans {') De !;ûf<«)tJ-ï, tout corps transversal servant à en joindre deux autres. Beaunis et Bouchard. 4