SPLANCHNOLOGIE 762 Le cœcum est plus ou moins complètement enveloppé par le péritoine suivant son état de réplétion, mais c'est une erreur de dii-e avec Tuffier que le cœcum est toujours entièrement recouvert par le péritoine. Ainsi que nous l'avons dit page 390, la colique droite inférieure en s'anasto- mosant avec la terminaison de la mésentérique supérieure constitue une arcade de laquelle partent des rameaux artériels destinés au cœcum et à l'appendice iléo-cœcal. De ces rameaux il en est un qui gagne la face postérieure du cœcum, l'artère restant à sa face antérieure, tandis qu'un autre est destiné à l'appendice. Ces vaisseaux par la saillie qu'ils font au-dessous du péritoine déterminent la présence de deux fossettes iléo-cœcales supérieure et inférieure plus ou moins mar- quées suivant l'état de réplétion du cœcum. L'appendice iléo-cœcal a la forme d'un lombric plus ou moins allongé; chez le fœtus et le nouveau-né, il est évasé à sa base, contrairement à ce qu'il est chez l'adulte. Une lame triangulaire du péritoine l'enveloppe et lui donne une grande laxité ; tantôt cette lame se rattache à la partie inférieure de l'iléon, tantôt, plus courte, elle se rattache à la face postérieure du cœcum ; dans ce dernier cas l'ap- pendice est replié en arrière et en haut. Sa structure est celle du cœcum; l'on a décrit une valvule à son orifice caecal : jamais je n'ai constaté à ce niveau qu'un pli de la muqueuse, pli que la traction faisait disparaître. Des débris de toute nature, des matières fécales durcies, des noyaux de fruits peuvent s'y engager, d'où des typhlites, etc. 2» Côlon Le côlon (liu/.ùw, j'empêche) offre des bosselures disposées sur trois séries lon- gitudinales et séparées par trois bandes ou rubans musculaires longitudinaux, ligaments du côlon; les bosselures de chaque série sont séparées par des sillons transversaux; sur le côlon descendant, il n'y a plus que deux séries de bosse- lures et deux ligaments; à la fin de l'S iliaque, elles disparaissent tout à fait. Les rapports àu côlon varient pour ses différentes portions: 1° le côlon ascen- dant répond en arrière au carré des lombes et au bord externe du rein droit, en dehors et en avant à la paroi abdominale ; 2° le côlon transverse forme un arc faiblement convexe en bas, arc du côlon, situé sous la grande courbure de l'es- tomac et séparé de la paroi abdominale par le grand épiploon ; 3° le côlon descen- dant, plus long que le côlon ascendant, a du reste les mêmes rapports. Le côlon transverse est seul enveloppé par le péritoine, qui ne fait que recouvrir les deux tiers antérieurs des deux autres parties. La fixité de ces deux dernières est par suite beaucoup plus grande que celle du côlon transverse et de l'S iliaque. 3° Rectum Le rectum a une longueur de 0'",2;j environ. Il commence à l'articulation sacro-iliaque gauche, se porte en bas et à droite jusqu'à la troisième vertèbre sacrée, puis suit la courbure du sacrum en se portant d'abord un peu à gauche, puis à droite; il i^evient ensuite sur la ligne médiane et, arrivé à la pointe du coccyx, se porte en arrière pour se terminer à l'anus. 11 est donc infléchi dans le sens latéral et dans le sens antéro-postérieur. Jusqu'à la deuxième vertèbre sacrée, il est enveloppé par le péritoine, qui lui forme un mésorectum; dans sa deuxième poiiion, jusqu'à la deuxième vertèbre sacrée, le péritoine ne fait que le recouvrir en avant et sur les côtés; enfin, dans le reste de son étendue, il est tout à fait libre.