INTRODUCTION 12 La fibre nerveuse ou tube nerveux (fig. 1, XIII) est un cordon rattachant la cellule ner- veuse à la fibre musculaire [nerf moteur), aux surfaces sensibles {nerf sensitif), ou aux surfaces glandulaires {nerf glandulaire), ou rattachant entre elles deux cellules ner- veuses [nerf commissnral). La fibre nerveuse, dans son état le plus complet, se compose de trois parties: \° une gaine tubuleuse, amorphe, transparente (çrtîwe ?ier(;e«se), analogue au sarcolemme de la fibre musculaire; 2" un contenu ou moelle nerveuse, substance molle, très réfringente, se coagulant en grumeaux irréguliers après la mort et inter- rompue de place en place par des étranglements (Ranvier. Voir pour les détails au chapitre de la Névrologie) ; 3° enfin dans l'axe de la fibre nerveuse, au centre de la moelle, un cordon de substance arrondie, amorphe [fibre-axe ou cylindre de Vaxe). Ce dernier qui, comme nous le verrons plus loin, est constitué lui-même par un assem- blage de fibrilles d'une ténuité excessive, paraît être la partie la plus importante et le véritable conducteur de l'influx nerveux ; la moelle agit comme matière isolante, la gaine nerveuse comme enveloppe protectrice. Ces tubes, composés ainsi de trois par- ties sont appelés tubes nerveux à moelle ou à double contour. Ils ont 0™™,01, en moyenne. Dans d'autres fibres nerveuses (tubes nerveux à simple contour ou sans moelle), la moelle n'existe pas ; les tubes nerveux sont réduits à une gaine anhyste indistincte du contenu, et conservent un aspect homogène. Ceux-ci, beaucoup plus fins, n'ont cjue 0™n»,00-' de diamètre. VI. Cellule ÉpnnKLiALE (eut, sur ; fir)),/), mamelon). — Toutes les cellules décrites jus- qu'ici sont profondes, c'est-à-dire n'ont aucune relation avec les milieux extérieurs; les cellules épithéliales, au contraire, sont destinées à limiter les organes, soit du côté des milieux extérieurs, soit du côté d'autres tissus ou d'autres organes, et se trouvent à la surface extérieure du corps et sur les parois des cavités intérieures (1). Elles ont pour fonction principale de protéger les tissus sous-jacents et de veiller sur l'entrée et la sortie des matières, de façon à ne laisser passer dans l'intérieur que les substances utiles et ne laisser sortir que les produits de déchet ; elles peuvent enfin transformer au passage les substances qui les traversent, et donner naissance à de nouveaux produits. L'épithélium est quelquefois composé simplement de noyaux plongés dans une masse granuleuse ; mais ordinairement il a la forme cellulaire et se divise en deux classes : cellule épithéliale proprement dite et cellule glandulaire. A. Cellule épithéliale. — Elle peut présenter diverses formes, dont les plus impor- tantes sont la forme pavimenteuse, la forme cylindrique ou conique et la forme vibra- tile : 1° Ig. cellule pavimenteuse est celle dans laquelle un des diamètres est diminué d'une façon notable (fig. 1, XIV) ; c'est ordinairement un simple agent de protection ; elle peut avoir des formes irrégulières, comme à la face interne des artères ; elle peut se réduire à une simple lamelle quelquefois même dépourvue de noyau, et constitue alors les lamelles cornées, comme dans les parties superficielles de l'épiderme cutané ; 2" la cellule cy- lindrique (fig. 1, XV) ou conique, siège de phénomènes vitaux plus actifs, est principa- lement destinée à l'absorption. La cellule polyédrique forme un intermédiaire entre les deux précédentes ; 3° la cellule vibratile [fîg. 1, XVI) a la forme d'une cellule cylin- drique, dont l'extrémité la plus large est garnie de prolongements très fins, cils vibra- tiles, agités de mouvements continuels [mouvement vibraiile) et communiquant une impulsion dans une direction donnée, soit aux liquides dans lesquels ils baignent, soit aux particules solides avec lesquelles ils sont en contact. On trouve entre ces diverses formes de cellules épithéliales des formes de transition, et elles peuvent du reste se transformer les unes dans les autres, soit physiologiquement, soit pathologiquement. Comme dérivés de la cellule épithéliale, on a les lamelles cornées de l'épiderme, des ongles et des poils, les fibres du cristallin et les prismes de l'émail des dents. B. Cellule glandulaire. — Elle présente à peu près les mêmes formes que la cellule (1) On a donné le nom d'eni/ofhéliwn à l'épithélium qui tapisse ces cavités, séreuses, vaisseaux, lacunes du tissu connectif.