os DU MEMBRIÎ INFÉRIEUR 105 (fig. 42, 4), d'où part le bord antérieur de l'os; en arrière elles sont séparées par une échancrure. C. Extrémité inférieure. — Peu volumineuse, quadrangulaire, plus large en dehors et en avant, elle se termirie par une facette trapézoïde, excavée, articulée avec l'astragale. En dedans on remarque une apophyse épaisse tronquée à son sommet, malléole interne (fig. 42, 5; fig. 43, 7); son bord postérieur est creusé d'une gouttière oblique en bas et en dedans, gouttière du tibial postérieur (fig. 43, 8) ; sa face externe triangulaire, très légèrement concave, s'articule avec le péroné. Arlieulations. — Le tibia s'articule avec trois os : le fémur, le péroné et l'astragale. 2° Péroné (tig. 42, 6 et 43, 9). Placer en bas l'eiitrémité aplatie qui présente une facette verticale, tourner cette facette en dedans ; placer en avant la concavité de l'os, ou, si cette concavité est peu marquée, placer en arriére la pointe saillante de l'cstrémité supérieure. La facette verticale de l'extrémité inférieure ne s'articule pas avec le tibia, dont elle doit dépasser le niveau, mais avec l'astragale. Cet os, très long, très grêle, est situé en bas au côté externe du tibia, en haut à son côté externe et postérieur. A. Corps. — Prismatique, triangulaire, il présente une torsion de ses faces, parallèle à l'enroulement des muscles qui, d'externes, deviennent postérieurs par rapport à l'os ; chacune des trois faces change ainsi de direction : la face interne devenant antérieure en bas; la face postérieure, interne, la face externe, posté- rieure. Les trois bords : antérieur, externe et interne, très tranchés, subissent la même déviation. Sur la face interne on trouve une crête qui la divise en deux portions, crête interosseuse, qui en bas se continue avec le bord interne dévié de l'os et donne attache à la membrane interosseuse. Le trou nourricier, dirigé obliquement de haut en bas, se trouve sur la face postérieure de l'os. B. Extrémité supérieure ou téte du péroné. — Elle possède une facette presque plane, légèrement obli([ue en bas et en dedans, articulée avec le tibia, et en arrière une apophyse saillante, apophyse styloide (fig. 43, 10) du péroné. C. Extrémité inférieure ou malléole externe. — Allongée, aplatie de dehors en dedans, elle offre sur sa face interne une facette verticale, articulée avec l'astra- gale, et, en arrière de cette facette, une dépression rugueuse pour des insertions ligamenteuses. Son sommet descend plus bas que celui de la malléole interne. ArLiculations. — II s'articule avec deux os : le tibia et l'astragale. 3° Rotule Placer en bas a pointe, en arrière la face articulaire de l'os ; en dedans la facette la moins large de celte face articulaire. • Cet OS, court, aplati d'avant en arrière, triangulaire, a deux faces, deux bords, une base et un sommet. (') De ne&ôvYi, agrafe. Insertions musculaires. — A. Tendon rotulicn. — B, B'. Couturier. — C. Droit interne. — I). Demi-ten- dineux. — E. Jambier antérieur. — F. Biceps. — G. Long péronier latéral. — H. Court péronier latéral. — 1. Long extenseur commrn des orteils. — J. Péronier antérieur. — K. Extenseur propre du gros orteil. — L. Demi-membraneux. — M. Poplité. — N, N'. Soléaire. — 0. Long fléchisseur commun des orteils. — P. Long fléchisseur propre du gros orteil. — Q. Tibial postérieur.