ANOMALIES MUSCULAIRES 343 son bord inférieur se détachent des faisceaux se rendant au tendon du pyramidal. — 11 est complètement soudé au petit fessier. Obturateur interne. — Fibres de renforcement de la troisième vertèbre sacrée. Omo-hyoïdien. — Variétés très fréquentes : 20 anomalies (17 fois le ventre posté- rieur) sur 373 cadavres (Turner). — Absence. — Absence du ventre postérieur. — Muscle double : deux ventres postérieurs, deux antérieurs. — Division du ventre antérieur en deux. Faisceaux allant au sterno-hyoïdien, au stylo-hyoïdien, à l'aponévrose cervicale. — Faisceau accessoire provenant : de la clavicule, du cartilage thyroïde. Ventre posté- rieur allant à la clavicule, naissant de tout le bord supérieur de l'omoplate. — Faisceau surnuméraire du ventre postérieur, allant : à l'aponévrose du cou ; à la clavicule (fré- quent chez le nègre) ; à la première côte. — Absence du tendon moyen. —Augmen- tation de ce tendon aux dépens des ventres charnus.—Faisceau au sterno-mastoïdien. Orbiculaire des paupières. — Il envoie un faisceau au grand zygomatique. — Muscle surnuméraire naissant de la partie orbitaire de l'os malaire et se perdant dans le tissu connectif de l'angle externe de l'œil (plusieurs fois). Palmaire cutané. — Absence. Palmaire grêle. — Anomalies très fréquentes. — Absence du muscle d'un ou des deux côtés ; souvent remplacé par des muscles accessoires. Double d'un ou des deux côtés.— Division en deux ventres. — Division en deux tendons. — Muscle surnuméraire en dedans du muscle normal, allant aussi à l'aponévrose palmaire ; ordinairement su- perficiel, quelquefois profond. — Son insertion supérieure se fait : à la tubérosité bici- pitale ; au radius, avec le fléchisseur superficiel ; à l'apophyse coronoïde du cubitus ; à l'aponévrose antibrachiale. Il reçoit des faisceaux accessoires du radius ; du cubitus. — Son insertion inférieure se fait au tendon du fléchisseur superficiel ; au cubitus ; aux os du carpe ; à l'aponévrose antibrachiale. — Son tendon envoie des expansions fibreuses aux muscles superficiels ou profonds de l'hypothénar ; il se soude au tendon du cubital antérieur. — Faisceau au cinquième métacarpien. — Son ventre charnu occupe le tiers inférieur ou le tiers moyen. Il occupe toute la longueur du muscle. Le muscle est ré- duit à un long tendon. — Inséré en haut sur le tiers supérieur du radius, a trois fais- ceaux inférieurs dont deux vont à la face profonde de l'aponévrose palmaire, le troisième s'insère sur le bord interne de la synoviale métacarpo-phalangienne de l'index. (I. A. B.) Peaucier du cou. — Fibres se détachant de son bord interne et allant aux parties latérales du cartilage thyroïde près de son bord supérieur. Fibres externes allant : à la partie inférieure du cartilage de l'oreille ; à l'apophyse mastoïde. Faisceau transversal surnuméraire allant de la clavicule à l'aponévrose du deltoïde. Fibres internes s'entre- croisant en avant du sternum et allant vers le deuxième et le troisième cartilage costal du côté opposé. — Faisceau surnuméraire à concavité supérieure, naissant de la ligne courbe occipitale supérieure, passant sous l'oreille et allant se perdre en rayonnant au- dessus de l'arcade zygomatique. Pectiné. — Union de ses fibres à celles du premier adducteur. Pédieux. — Absence du quatrième faisceau. — Augmentation du nombre de ses faisceaux ; double tendon au deuxième orteil ; tendon au cinquième orteil. Division de ses tendons en deux. — Faisceau surnuméraire propre pour le gros orteil naissant par deux chefs distincts des deuxième et troisième orteils. Péronier antérieur. — Absence. —11 envoie un tendon au tendon extenseur du cinquième ou du quatrième orteil ou au quatrième interosseux dorsal. — Faisceau au quatrième métatarsien et au ligament reliant la base du quatrième au troisième. Petit adducteur. — Sa division en deux faisceaux. Petit complexus. — Sa division en deux ventres par une intersection tendineuse. Petit dentelé supérieur et postérieur. — Absence. — Nombre des digitations réduit à trois. — Augmenté jusqu'à six. — Faisceau détaché de son bord supérieur