ANATOMIE DES FORMES i.W, 1). 9G3 2» La région postérieure, reins ou lombes, est quadrilatère et se continue en haut avec le dos, en bas avec la région fessière, dont la sépare en dehors la saillie de la crête iliaque, en dedans un méplat correspondant à la dernière vertèbre lombaire. Elle présente, comme le dos, le sillon médian des apophyses épineuses et les deux saillies latérales des muscles vertébraux, limitées en dehors par un sillon à convexité externe. 3" Les régioni latérales ou flancs, convexes d'avant en arrière, sont concaves de haut en bas chez les personnes maigres, droites ou même convexes chez les gens chargés d'embonpoint. Elles sont limitées du côté de la hanche par un relief très pro- noncé formé par la crête iliaque et l'in- sertion à cette crête des muscles larges de l'abdomen. L'abdomen offre des différences sexuel- les assez remarquables : il est plus long chez la femme, plus saillant en avant, et plus large en bas qu'en haut. La gros- sesse chez la femme, l'embonpoint dans les deux sexes, amènent des modifica- tions considérables dans le volume et dans la forme du ventre. Pour la description des viscères con-- tenus dans la cavité abdominale, cette cavité a été divisée en trois zones par deux plans transversaux (fig. 482), pas- sant, le premier {.A.A) par l'extrémité des deux dernières côtes, le second (BB) par les épines iliaques supérieures. Ces trois zones ont été elles-mêmes subdivisées chacune en trois régions secondaires par deux plans verticaux, passant par les épines iliaques antérieures et supérieu- res (CC). 1" La zone xupérieiirc ou épigastrique -comprend : 1) sur la ligne médiane Vépi- gaslre (E) et sur les parties latérales les fiyfochondrcs (D, F). 2° La zone moyenne ou mésogastrique comprend la région ombilicale [G) et laté- ralement les régions lombaires ou flancs .3" La zone inférieure ou liijpogastrique se compose de Vhypogastrc (M) et des régions iliaques (K, L). C. Bassin. — Le bassin, assez mal délimité du côté du tronc et des membres infé- rieurs, présente des différences sexuelles importantes. Chez la femme, il est plus volu- mineux, plus large, et au-dessus de la saillie des trochanters il s'arrondit brusquement pour se continuer avec les parties latérales de l'abdomen, tandis qu'en bas et latéralement il se perd insensiblement dans la courbure de la cuisse. Son inclinaison peut être assez forte (taille cambrée), et même exagérée, comme dans certaines races (■) A .\, B B, C C. Plans divisant la cavité abdominale en régions. — E. Épigastre. — D, F. Hyponcliondres. — G. Région omliilicale. — H, I. Flancs. — M. Hypogastre. — N, 0. Régions inguinales. — K, L. Régions iliaques. — b b] Limite entre la poitrine et l'abdomen. — c g) Angle épigastrique. — e) Situation de l'estomac. — /■) Situation du pjlore. — h) Rate. —j k l) Colon. — m) S iliaque. — n) Commencement du rectum. — p) Portion de la cavité abdominale où sont logées les circonvolutions de l'intestin grêle. — (D'après Littré •et Robin, Dictionnaire de médecine.) Fig. 482. — Régions de la cavité abdominale (*).