776 SPLANCHNOLOGIE surrénale (3). Entre le sillon transverse et la partie antérieure des deux sillons longitudinaux, se trouve le lobe carré ou éminence porte antérieure (6) ; en arrière du sillon transversc est le lobe de Spigel, éminence porte postérieure (7), rattachée au lobe droit du foie par un pont de substance hépatique qui interrompt le sillon longitudinal droit. La surface inférieure du foie peut offrir en outre des incisures plus ou moins profondes {rimae csecse) et quelquefois des lobes accessoires. C. Le bord antérieur est mince et tranchant et offre deux échancrures corres- pondant aux deux extrémités antérieures des deux sillons longitudinaux. D. Le bord postérieur, très épais, mousse, arrondi, donne attache au ligament coronaire. Au niveau du lobe de Spigel il est creusé d'une échancrure, quelque- fois convertie en canal complet, et qui loge la veine cave inférieure. E. L'extrémité droite est mousse et arrondie. F. L'extrémité gauche est mince et triangulaire. Le poids moyen du foie est de 1,400 à 1,500 grammes; ce poids varie du reste suivant l'état de réplétion de ses vaisseaux. Son poids spécifique, comparé à celui de l'eau, est comme 15 est à 10. Sa surface est lisse partout où il est revêtu par le péritoine, grenue dans les endroits où il en est dépourvu. Cette surface a une couleur rouge brun, plus ou moins foncée, et présente un aspect marbré dû aux lobules hépatiques. Rapports (fig. 368). — Les trois quarts de la masse du foie (lobe droit, lobe de Spigel, lobe carré) sont situés dans la moitié droite de l'abdomen. Sa face convexe répond à la concavité du diaphragme, sur laquelle elle se moule exac- tement; son point culminant remonte, dans Vexpiration complète, comme sur le cadavre, presque à la hauteur de la quatrième côte. Sa face inférieure, inclinée en bas et en avant, recouvre à droite la capsule surrénale, le tiers supérieur du rein droit et la courbure droite du côlon: le lobe de Spigel, situé à droite du cardia à la hauteur de la douzième vertèbre dorsale, répond au pilier droit du diaphragme; le lobe carré répond à la première partie du duodénum, et l'extré- mité gauche recouvre une partie de la face antérieure de l'estomac. Le bord inférieur, oblique en haut et à gauche, va du cartilage de la huitième côte droite à celui de la septième côte gauche, et masque la petite courbure de l'estomac. Conformation intérieure. — Le foie est enveloppé par une membrane fibreuse très mince, capsule de Gùsson, recouverte par le péritoine, sauf au niveau des sillons de la face inférieure et des parties qui donnent attache à des replis péritonéaux. De sa face profonde partent des tractus celluleux fins pénétrant dans la substance hépatique, dont on peut cependant la détacher facilement. Au ni- veau du sillon transverse, elle accompagne les divisions de la veine porte, de l'artère hépatique et des canaux hépatiques, en leur fournissant des gaines qui sont très adhérentes au tissu du foie, et rattachées au contraire par un tissu cellulaire très lâche aux parois des vaisseaux qu'elles contiennent. rieur du poumon droit. — 32) Limite atteinte par le poumon droit dans l'expiration complète. — 3-3) Limite atteinte par le poumon gauche dans l'inspiration. — 34) Limite atteinte par le poumon droit dans l'inspiration. — 35, 36, 37) Limites de la plèvre gauche. — 38, 39) Limites de la plèvre droite. — 40) Grande courbure de l'estomac. — 41) Petite courbure. — 42) Duodénum. — 43) Terminaison de l'intestin grêle. — 44) Caecum. — 45) Côlon ascendant. — 4C) Côlon transverse. — 47) Côlon descendant. — 48) S iliaque. — 49) Rectum. — 30) Foie. — 51) Bord antérieur du foie. — 52) Vésicule biliaire. — 53) Pancréas. — 54) Limite inférieure de la rate. — 55) Limite inférieure du rein. — 56) Vessie..— Nota. L'espace compris entre 29 et 33 à gauche, e 32 et 34 à droite, espace rempli par des lignes obliques en bas et à droite, ludique l'étendue dans laquelle se Xait la locomotion des poumons entre l'expiration et l'inspiration forcées. L'espace noir compris entre 33 et 33 à gauche, et 34 et 38 à droite, indique l'espace occupé par la plèvre, mais dans lequel n'arrivent pas les poumons, même dans l'inspiration forcée.