NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS 635 du facial par l'intermédiaire du petit pétreux superficiel (fig. 309, 4) ; les sensi- tives tirent leur origine du glosso-pharyngien par le petit pétreux profond (bran- che du rameau de Jacobson) et du nerf auriculo-temporal (?) ; enfin les racines végétatives émanent des rameaux sympathiques qui longent l'artère méningée moyenne. Le ganglion otique émet : 1° un rameau destiné au péristaphylin externe (fig. 309, 6) ; 2» un rameau qui, par un trajet rétrograde, va au muscle du mar- teau (fig. 309, b). On voit aussi quelquefois un filet émané du ganglion otique se diriger en bas pour s'anastomoser avec la corde du tympan. A la suite de ses expériences physiologiques, et par voie d'exclusion. Cl. Ber- nard a été amené à conclure à l'existence de filets partis du ganglion otique et destinés à la glande parotide. Ces filets n'ont pu être démontrés anatomi- quement. Usages du trijumeau. — Par sa portion sensitive, ce nerf tient sous sa dépen- Fig. 309. — Ganglion otique ('). dance la sensibilité générale de la face, du front, de la région temporale, des mu- queuses buccale, nasale, oculaire, de celle du voile du palais et de la voûte palatine. Par sa portion motrice, il excite les mouvements des muscles élévateurs, abais- seurs de la mâchoire et triturateurs, des muscles péristaphylins interne et ex- terne, et palato-staphylins. Par ses ganglions, il régularise la circulation des parties innervées ; par le ganglion ophthalmique, il préside aux contractions in- volontaires du muscle ciliaire, et par le ganglion otique, d'après Cl. Bernard, il influerait sur la sécrétion parotidienne. Le nerf lingual préside non seulement à la sensibilité générale de la langue, mais encore, grâce à la corde du tympan, à la faculté gustative des deux tiers antérieurs de l'organe. (*) 1) Portion motrice du trijumeau. — 2) Nerf maxillaire inférieur. — 3) Ganglion otique. — 4) Nerf petit pétreux superficiel. — 5) Nerf du muscle du marteau. — 6) Nerf du péristaphylin externe. —• 7) Nerf du ptérygoïdien interne, qui est seulement accolé au ganglion et vient directement du maxillaire inférieur. 8) Corde du tympan. — 9) Rameau de la fosse jugulaire. — 10) Ganglion de Meckel. (D'après Arnold.)