678 NÉVROLOGIE nés à la peau de la partie antérieure du moignon de l'épaule, à celle qui recouvre le deltoïde et à celle de la partie supérieure et externe du bras (fig. 327, 2). D. Nerf médian Le médian nsL\l par deux branches d'origine : l'une interne (fig. 325, 22), l'autre externe (21) ; la première est moins volumineuse que la seconde et longe d'abord le bord interne de l'artère axillaire, dont elle croise ensuite le côté antérieur pour s'unir à la branche externe. Ainsi que nous l'avons déjà dit, cette dernière provient d'un tronc qui lui est commun avec le musculo-cutané, tandis que la branche in- terne naît d'un tronc commun avec le cubital et le brachial cutané interne. Le nerf médian s'étend du plexus brachial à l'extrémité de la face palmaire des trois premiers doigts et de la moitié externe du quatrième. Dans sa partie supé- rieure ou brachiale, il accompagne l'artère humérale et répond d'abord à son bord externe, puis à sa face antérieure et, au-dessus du pli du coude, à son côté in- terne ; cette différence de rapports tient à ce que le nerf gagne directement la partie moyenne du pli du coude, tandis que l'artère décrit une courbe pour y ar- river (fig. 326, 6). Comme ce vaisseau, le médian longe le bord interne du biceps et répond en dedans à l'aponévrose brachiale qui le sépare de la peau, et en dehors à l'interstice du biceps et du brachial antéj ieur. Au pli du coude, le nerf passe entre les deux chefs d'insertion du muscle rond pronateur, croise la face profonde de ce muscle et se place entre les deux muscles fléchisseurs des doigts, de telle manière qu'il répond à la race antérieure du fléchisseur profond et qu'il est re- couvert par le fléchisseur superficiel ; il croise alors l'artère cubitale en passant verticalement au-devant de sa portion oblique. Le médian continue à cheminer entre les couches musculaires jusqu'au niveau du point d'origine des tendons du fléchisseur sublime, devient superficiel, descend entre le tendon du grand pal- maire qui est en dehors, et celui du petit palmaire qui est en dedans, et n'est plus recouvert que par l'aponévrose. Il passe ensuite sous le ligament annulaire du carpe, au-devant des tendons fléchisseurs qu'il accompagne. Arrivé dans la paume de la main, le nerf médian se trouve un peu plus rapproché del'éminenco thénar, s'aplatit légèrement et est recouvert par l'arcade palmaire superficielle,, au niveau de laquelle il se divise en branches terminales. L'artère interosseuse- antérieure fournit d'habitude une artériole, ai'lère du nerf médian, qui accompagne le tronc nerveux. Ce petit vaisseau peut, dans quelques cas d'anomalies, présen- ter un volume assez considérable. Nous décrirons d'abord les branches collatérales du nerf médian, puis ses bran- ches terminales. l" Branches collatérales du médian. — Dans sa portion brachiale, le mé- dian ne fournit qu'un seul filet, qui se porte obliquement en dehors et en bas au- dessous du biceps, pour s'anastomoser avec le musculo-cutané. Dans sa portion antibrachiale, il donne des rameaux musculaires nombreux et variables. Le premier naît au niveau du pli du coude et va au muscle rond pro- nateur, dans la face profonde duquel il se perd (fig. 326, 7) après avoir donné quelques ramuscules à l'articulation du coude. Tous les autres rameaux qui par- tent de la face antérieure du médian sont destinés aux muscles de la couche su- perficielle et antérieure de l'avant-bras ; ils se dirigent tous en bas et se perdent dans la face profonde du rond pronateur, du grand palmaire (fig. 326, 8), du petit palmaire et du fléchisseur sublime (9) ; les rameaux qui naissent de la face pos- térieure du nerf (10), se portent également en bas et se jettent dans la face anté-