NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRÂNIENS 653 à remarquer que de ces deux nerfs, l'un, celui du côté droit, est appliqué sur la face latérale de l'œsophage, tandis que celui du côté gauche répond au bord antéro-laléral de ce conduit. Les branches que donnent les nerfs récurrents sont : a) des rameaux ti'achéens el œsophagiens multiples (fig. 317, 7, 8) ; b) des filets au muscle constricteur inférieur du pharynx ; c) un filet anastomotique avec le rameau de Galien, venu du laryngé supérieur; d) des rameaux à tous les muscles intrinsèques du larynx, sauf le crico-thyroïdien ; celui qui est destiné au muscle ary-arythénoïdien passe d'ordinaire au-dessous du tendon du muscle crico-arythénoïdien postérieur (fig. 317, 10). Les nerfs récurrents, surtout celui du côté gauche, rarement celui du côté droit, fournissent encore des ra- meaux cardiaques, qui vont se join- dre aux rameaux cardiaques nés di- rectement du pneumogastrique et du sympathi(iue, pour former le [dexus cardiatiue et aboutir au ganglion do Wrisberg. § IL — Branches thoraciques. 1° Rameaux cardiaques. — Il en est (jui naissent delà portion cer- vicale du pneumogastrique; d'autres proviennent de sa portion thora- cique ; leur nombre est variable. Les premiers sont assez longs et obliques de haut en bas et de dehors en de- dans; ceux du côté droit croisent la sous-clavière, ceux du côté gauche la crosse de l'aorte (fig. 318, 3) ; ils aboutissent au ganglion de Wris- berg et au plexus cardiaque. Dans leur trajet, ces rameaux's'anastomo- sent toujours et s'accolent quelque- fois aux nerfs cardiaques venus du sympathique. Les rameaux cardia- ques, nés de la portion thoracique du pneumogastrique, sont au nombre de deux ou trois et vont, avec les précédents et des rameaux du même nom venus du récurrent, se perdre dans le ganglion de Wrisberg et le plexus cardiaque. Nous décrirons ce ganglion et les branches qui en émanent avec la portion thora- cique du grand sympathique. 2° Rameaux pulmonaires. — Ces rameaux sont très nombreux ; les uns (*) 1) Nerf laryngé supérieur. — 2) Nerf laryngé externe. — 3) Passage du nerf laryngé supérieur à travers la membrane thyro-hyoïdienue. — 4) Branches supérieures ou glosso-épiglottiques de ce nerf. — 5) Anastomose entre lelaryngé supérieur et le laryngé inférieur, ou rameau de Galien. — 6) Nerf laryngé inférieur. — 7, 7, 7) Ses rameaux trachéens. — 8, 8, 8) Ses rameaux œsophagiens. — 9) Rameau du muscle crico-arythénoïdiea postérieur. — 10) Rameau du muscle ary-arythénoïdien, qui passe sous le tendon du précédent. — 11) Rameau du muscle crico-arythénoïdien latéral. — 12) Rameau du muscle thyro-arythénoïdien.