GRAND SYMPATHIQUE 707 médullaires en passant par les ganglions et leurs cellules nerveuses; elles devien- nent alors des fibres de Remak; d'autres, au contraire, conservent leur structure et restent des fibres blanches à myéline. Dans la région thoracico-lombaire, où sont accumulés les organes splanchiiiques, les cornes latérales, d'où émanent les filets sympathiques, sont nettement marquées ; tous les nerfs rachidiens qui en partent en contiennent ; il en est de même dans la région sacrée. Au cou et à la l'ace leur présence était moins utile, bien que nécessaire au point de vue de la vaso-motricité et d'autres conditions que déjà nous avons indiquées. Des recherches de Gaskell, il résulte que les fibres fines, sympathiques, qui perdent rapidcmenf leur gaine médullaire, produisent par leur excitation la contraction des fibres musculaires lisses au^cquelles elles se rendent, tandis que celles qui ne perdent que tardivement les gaines médullaires détermineraient les arrêts de contraction. Ce fait expliquerait l'action des pneumogastriques sur le cœur. C'est par les racines médullaires du spinal, par les nerfs mixtes bulbaires (I.X", X<' paires), que se transmettraient les actions sympathiques des cornes latérales de la moelle au moyen des anastomoses émanées des cordons sympathiques et des ganglions cervicaux. Le centre auquel aboutiraient toutes les con- iluctions sympathiques crâniennes semble être au point de vue sensitif le ganglion de Gasser et au point de vue moteur le noyau supérieur du facial. Les rami communicantes sont, comme nous l'avons dit, doubles ; un faisceau blanc, émané de la corne latérale, se rend par les cordons antérieurs aux ganglions sym- pathiques, tandis qu'un autre, gris, part de ces ganglions et rentre dans la cavité rachi- dienne et dans la moelle où il règle la vaso-motricité. Branches efférentes des ganglions sympathiques. — Les ganglions sympathiques émettent des branches eflereutes nombreuses. La plupart d'entre elles gagnent les vaisseaux artériels sur lesquels elles s'appliquent ; elles les enlacent et les accompa- gnent jusqu'à leurs divisions les plus fines. 11 en est d'autres, au contraire, qui par un trajet assez direct se portent vers de nouveaux amas ganglionnaires désignés sous le nom de ganglions médians du sijmpalhique. De ces derniers renflements (ganglion de Wrisberg, ganglion semi-lunaire) sortent de nombreux filaments nerveux, multipliés presque à l'infini, qui vont constituer des plexus entourant les vaisseaux artériels, et accompagnent leurs divisions les plus fines jusque dans l'intimité des organes. Les branches efférentes des ganglions sympathiques ne sont pas uniquement formées de fibres nerveuses nées dans les cellules de ces ganglions ou de fibres rachidiennes qui s'y sont amorties ; il est d'autres fibres, provenues de la moelle, qui ne font que tra- verser le ganglion et qui atteignent les organes en partageant le trajet des filets sym- pathiques ; ce fait parait surtout se vérifier pour les nerfs splanchniques. Quant à la structure des ganglions sympathiques, voir page 01-3. Les branches efférentes des ganglions sympathiques, nerfs du sympathique, ont été désignées sous le nom de nerfs gris à cause de leur couleur ; on leur a encore donné le nom de nerfs )nous, quoique cependant leur consistance ne soit pas inférieure à celle des nerfs rachidiens. CHAPITRE II DESCRIPTION DU GRAND SYMPATHIQUE Le grand sympathique a été divisé, au point de vue de sa description, en quatre portions : cervicale, dorsale, abdominale et pelvienne. ARTICLE I. - PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE Cette portion ne présente que trois ganglions et s'étend depuis la base du crâne, ou mieux, depuis les divisions de la carotide interne, jusqu'au niveau du