1052 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME 1» État indifférent. — L'intestin postérieur est, à l'origine, comme l'intestin anté- rieur, terminé en cul-de-sac et sans communication avec l'extérieur. L'ouverture anale se fait, comme l'ouverture buccale, aux dépens d'une dépression en cul-de-sac du revê- tement cutané, dépression qui s'agrandit peu à peu en même temps que la cloison de sé- paration disparaît. A ce moment (quatrième semaine) on trouve à l'extrémité postérieure du corps une seule ouverture (fig. 557, 1,1), qui mène daus une cavité simple ou cloaque, dans laquelle s'ouvre en avant l'ouraque ou la vessie future, en arrière le rectum. Vers le milieu du deuxième mois il se produit dans cette cavité une cloison transversale, ébauche du périnée, qui la divise en deux cavités secondaires : une postérieure, cavité ou ouver- ture anale; une antérieure, dans laquelle s'ouvre la vessie, ouverture wo-génitale. Sinus uro-génitaL — La vessie reçoit dans sa partie supérieure les deux uretères, et dans sa partie inférieure les quatre conduits de Wolff et de MùUer ; c'est cette partie inférieure de la vessie, située entre ces quatre conduits et l'ouverture de la vessie dans le cloaque, qui a reçu le nom de sinus uro-génital. Premières traces des organes génitaux externes. — Dans la sixième semaine, avant même que la division du cloaque en ouverture anale et ouverture uro-génitale soit faite, parait en avant du cloaque un tubercule, tubercule génital (4, 2), qui se trouve bientôt entouré par deux replis cutanés, replis génitaux (II, 5). Vers la fin du deuxième mois, le tubercule génital s'est accru et présente à sa partie inférieure un sillon, sillon géni- tal (4), qui se dirige vers l'ouverture cloacale. Quand la séparation des deux ouver- tures anale et uro-génitale est accomplie, toutes ces parties ont pris un développement assez marqué, sans que pourtant la distinction sexuelle soit encore possible (III). Pour Réitérer la cloison cloacale se forme par la soudure médiane de deux plis laté- raux. Il admet en outre que pendant que le cloisonnement se poursuit jusqu'à l'orifice externe du cloaque, la partie antérieure, le tubercule génital, s'allonge considérablement, et il se forme un sillon cloacal, tandis qu'en arrière, au contraire, le rectum s'ouvre dans une dépresion transversale, limitée en arrière par un repli post-anal, latéralement et en avant par le prolongement des replis latéraux du cloaque; leur soudure sur la ligne médiane devient le rudiment du périnée. La dépression transversale, limitée par les replis pré-anal et post-anal épaissis, s'ar- rondit et se transforme en une ouverture à grand axe antéro-postérieur. Il n'y aurait donc, d'après lui,pas à parler d'une dépression cutanée allant de bas en haut à la rencontre du rectum, les processus de formation marchant de haut en bas et de dedans en dehors. 30 Développement du type féminia (fig. 557, A, B, C). — Le sinus uro-génital présente et constitue le vestibule du vagin. Le tubercule génital forme le clitoris : les deux lèvres du sillon génital forment les petites lèvres, les grandes lèvres sont constituées par les replis génitaux. Le sillon génital reste ouvert, sauf en arrière où sa soudure cons- titue le raphé périnéal. S» Développement du type masculin (fig. 557, A', B', G'). — Chez l'homme les organes génitaux externes acquièrent un développement plus complet. Le tubercule géni- tal constitue le pénis, et dès le troisième mois présente un petit renflement qui devien- dra le gland; le prépuce se forme au quatrième mois, ainsi que le corps caverneux. Le sillon génital se ferme et se trouve ainsi transformé en un canal, partie spongieuse du canal de l'urèthre, tandis que les parties membraneuse et prostatique sont constituées par le sinus uro-génital primitif qui acquiert plus de longueur que chez la femme. Les re- plis génitaux se soudent sur la ligne médiane pour former le scrotum; cette soudure, ainsi que celle du sillon génital, est en général accomplie à la fin du troisième ou au commencement du quatrième mois. La prostate paraît dès le troisième mois. ARTICLE IX. - GLANDES VASGULAIRES SANGUINES ET ORGANES LYMPHOIDESÎ Tous ces organes, à l'exception de la glande thyroïde et peut-être de la glande pitui- taire, se développent aux dépens du feuillet moyen du blastoderme. Nous allons les passer successivement en revue.