821 ORGANES URLNAIRES c'est là, dans la station droite, le point le plus déclive de la vessie. La paroi pos- térieure, inclinée en bas et en arrière, est convexe, surtout en bas; la paroi anté- rieure n'olïre rien de particulier ; les parois latérales convexes sont quelquefois le siège de dilatations. La vessie est en général i)Ius ai)latiechez la femme. La capa- cité de la vessie, variable comme ses dimensions, peut être évaluée en moyenne à 500 ou fiOO centimètres cubes. Situation et rapports. — Vide, la vessie est cachée derrière la symphyse; à l'état de réplétion, elle se dilate peu à peu, dépasse la symphyse et peut attein- dre la réunion du tiers inférieur et du tiers moyen de la distance qui sépare le pubis de l'ombilic et même au delà. La partie la plus fixe est l'orifice uréthral, qui reste toujours à la même hauteur (plan iiorizontal passant par la réunion du tiers inférieur et du tiers moyen de la symphyse). Dans cet état, sa paroi posté- rieure répond chez l'homme au rectum et aux vésicules séminales, chez la femme au col de l'utérus et au vagin. Ses rapports avec le péritoine seront décrits à pro- pos de cette séreuse. Les moyens de fixité de la vessie, indépendamment des rejdis péritonéaux qui seront décrits plus loin, sont des ligaments antérieurs et des ligaments posté- rieurs. 1» Les ligaments antérieurs, ligaments pubio-prostatiqucs {homme) ou pubio- vésiraiix (femme) sont deux cordons constitués par du tissu fibreux entremêlé de fibres musculaires lisses allant des parties latérales de la vessie et de la prostate vers le milieu de la symphyse; entre la vessie et la symphyse ils interceptent une dépression quadrangulaire tapissée par une lame fibreuse, ligament pubio-vésical médian. 2° Les ligaments suspenseurs {ligaments supérieurs de la vessie) sont au nombre de trois, un médian et deux latéraux; tous les trois se réunissent vers l'ombilic et sont des restes de l'état fœtal. Le ligament moyen, oiiraque, part du sommet de la vessie; c'est un reste du canal allanloïdien; il se compose, de l'ex- térieur à l'intérieur, d'une gaine de fibres élastiques longitudinales continues aux fibres longitudinales de la vessie dont elles représentent un des tendons; d'un axe formé par les vestiges du canal allantoïdien ; c'est un canal plus ou moins long, oITrant çà et là des dilatations et des étranglements et remplacé dans une partie de son trajet par un pédicule plein; ce canal est quebiuefois ouvert jusque près de l'ombilic. C'est un prolongement lubuliforme de la muqueuse vésicale;. seulement la plupart du temps l'orifice de communication est oblitéré. 11 contient un détritus de cellules épithéliales ayant subi les dégénérescences graisseuse et ainyloïde. Les ligaments latéraux partent des côtés de la vessie et sont consti- tués parla partie oblitérée des artères onil)ilicales. Conformation intérieure. — La muqueuse vésicale est pâle, lisse et a l'as- pect d'une muqueuse. Quand la vessie est contractée, elle forme des plis qui dispa- raissent par la distension. Il arrive souvent qu'elle est soulevée par les faisceaux musculaires sous-jacents (vessie à colonnes), ou qu'elle s'enfonce en forme de di- verticulums dans les mailles de ces libres {vessie à cellules). La partie inférieure de la \essie présente trois ouvertures ; en avant Vorifice uréthral, dont la forme est celle d'un croissant à concavité postérieure; en arrière et de chaque côté les orifices des uretères (fig. 409, 14), situés à 0",027 l'un de l'autre. Ce sont des fentes obliques en dedans et en avant, limitées en haut par un repli mince, comme valvulaire, et se terminant en bas par une gouttière.. Ces trois orifices constituent les trois angles d'un triangle, trigone vc'sical ou de Lieu- taud (fig. 409, la), dont les trois côtés sont concaves. A ce niveau, la muqueuse est soulevée, surtout en arrière, où elle forme à la base du triangle une crête 52**