194 ARÏHROLOGIE ' du premier métatarsien avec ses deux sésamoïdes : 3° en avant et en detiors, la tête du cinquième métatarsien. On peut négliger à ce point de vue les orteils, simples appen- dices mobiles n'ayant à peu près aucun rôle dans la mécanique de la station. Cette voûte, très prononcée au côté interne du pied, descend en pente douce vers le bord externe, de façon que l'angle d'inclinaison que font les métatarsiens avec le sol diminue du premier au cinquième dans les proportions suivantes : premier, 40" : deuxième, 36"; troisième, 30" ; quatrième, 25° ; cinquième, 20°. Les lignes intermédiaires entre ces trois points d'appui constituent ce qu'on peut appeler les bords ou les arcs de la voûte. Le bord ou arc interne, le plus long, fortement concave, est formé d'arrière en avant par le calcanéum, l'astragale et le scaphoide, le premier cunéiforme et le pre- mier métatarsien ; Varc externe, constitué par le calcanéum, le cuboïde et le cinquième métatarsien, est plus bas et son point culminant est à une très faible distance du sol ; le bord antérieur répond aux têtes des métatarsiens. Deux des points d'appui de la voûte, le calcanéum et la tête du premier métatarsien, sont relativement à peu près immobiles et invariables, ainsi que le bord interne ; au contraire, le troisième point d'appui et les deux autres bords sont très mobiles et variables. Ainsi, lorsque le pied supportant le poids du corps se pose sur le sol, la tête du cinquième métatarsien cède à la pression et remonte au point que les têtes des métatarsiens et le bord externe du pied, princi- palement l'apophyse du cinquième métatarsien, se rapprochent du sol et quelquefois même arrivent au contact. Dans ce cas, le pied repose sur le sol, non plus par trois points, mais par une ligne courbe, partant en avant de la tête du premier métatarsien pour aboutir en arrière aux tubérosités du calcanéum, en suivant les têtes des métatar- siens et le bord externe du pied. Le pied dans cette position ne constitue plus une voûte ordinaire, mais bien plutôt une demi-coupole à ouverture interne, qu'on peut com- pléter par le rapprochement des bords internes des deux pieds. Cette mobilité du bord externe et du bord antérieur du pied lui permet de s'adapter plus facilement aux inéga- lités et à l'inclinaison du sol. Cette voûte du pied, susceptible du reste de très grandes variétés individuelles, tantôt fortement prononcée (pied cambré), tantôt excessivement surbaissée [pied plat), protège efficacement contre la compression les parties molles de la région plantaire. Elle est maintenue par la configuration même des os (forme en coin des cunéiformes, arc-boutant constitué par l'astragale entre le calcanéum et le scaphoïde), par la résistance des ligaments et surtout du grand ligament plantaire, enfin par des muscles et des aponévroses : tibial postérieur, court fléchisseur commun des orteils et aponévrose plantaire dans le sens antéro-postérieur, long péronier latéral et abducteurtransverse dans le sens transversal. Mouvements du pied. — Les mouvements du pied, par rapport à la Jambe, sont de deux espèces et se répartissent sur deux articulations distinctes : la flexion et l'extension appartiennent à l'articulation tibio-tarsienne, l'adduction et l'abduction à l'articulation sous-astragalienne. 1" Articulation tibio-tarsienne.—C'est une charnière : l'axe des mouvements, presque horizontal, traverse l'astragale près de sa face inférieure et sort, en dehors, à la pointe de la facette articulaire externe, en dedans, au-dessous du bord inférieur de la facette latérale interne, à un tubercule surmonté de trous vasculaires. Dans la flexion la pointe du pied se relève, elle s'abaisse dans l'extension (*). Cet axe est à peu près perpendicu- laire au bord interne mousse de la poulie astragalienne. La mortaise tibio-péronière ayant moins d'étendue d'avant en arrière que la poulie astragalienne ( : : 2 : 3;, n'oc- cupe dans la station droite que la partie moyenne de cette dernière. Les surfaces arti- culaires étant plus larges en avant qu'en arrière, le tibia et le péroné s'écartent l'un de l'autre dans la flexion et se rapprochent au contraire dans l'extension, ce dont on peut s'assurer facilement en faisant mouvoir les deux os après les avoir sciés au-dessus de l'interligne articulaire. Ces variations de largeur de la mortaise sont permises par la flexibilité du péroné et la mobilité de l'os dans l'articulation péronéo-tibiale supérieure. (1) Pour beaucoup d'auleurs allemands c'est l'inverse; les mots flexion plantaire et flexion dorsale employés par quelques aulcurs seraient peut-être plus convenables.