1048 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME Fig. 552.—Corys de Woljf au. ^"'jour de l'incubation {'). a) Trompe. — La trompe est formée par la partie du conduit de Mùller qui s'étend de l'extrémité supérieure de ce conduit au point où s'attache le ligament lombaire du corps de Wolfl'. Ce conduit, primitivement fermé à son extrémité supérieure, présente bientôt une fente linéaire, qui deviendra l'orifice abdominal du pavillon, et son cul-de-sac terminal persistant forme l'hydatide de Morgagni. b) Utérus et var/in. — A l'extré- mité inférieure, les conduits de Mûller et les conduits de Wolff s'u- nissent par un cordon arrondi, cordon génital, dans lequel on trouve en avant les conduits de Wolff, en arriére les conduits de Mûller. Ces conduits de Miiller sont dans le cordon génital très rap- prochés l'un de l'autre ; la cloison qui les sépare finit même par dis- paraître, et les deux conduits de Mûller sont alors réunis en un seul canal, canal jitéro-vaginal, qui con- stituera le vagin et le corps de l'utérus ; la partie du conduit de Mûller située en dehors du cordon génital et au-dessous du ligament lombaire du corps de Wolff, cons- titue les cornes de l'utérus. La soudure des deux conduits de Mûller débute par le milieu du cordon génital, c'est-à-dire par la partie qui répond au corps de l'utérus, tandis qu'au-dessus et au-dessous on trouve encore deux canaux distincts. Le canal utéro-vaginal ne pré- sente à l'origine aucune distinc- tion de l'utérus et du vagin; ce n'est qu'au cinquième mois que paraît au niveau du futur orifice externe du col un petit bourrelet annulaire qui trace la délimitation des deux cavités. Les parois de l'utérus commencent à s'épaissir à partir du sixième mois. 3" Ligaments larges et liga- ment rond. — L'ovaire est attaché a l'origine au corps de Wolff par un mésovarium ; quand les corps de Wolff ont disparu, le péritoine, qui les recouvrait, forme les ligaments larges; le ligament dia- phragmatique des corps de Wolff disparaît; le ligament supérieur, qui rattachait l'extré- mité supérieure de la glande génitale, constitue la frange qui relie l'ovaire au pa- villon delà trompe ou à l'extrémité du conduit de Mûller; le ligament inférieur de l'ovaire (*) A. Aorle. — ms, sm. Mésentère. — pa. Paroi abdominale latérale. — G. Ramification -vasculaire venue de l aorte et allant former un glomérule du corps de Wollî. — W. Corps de Wolff. — w. Coupes des canaux secondaires du corps de Wollf, en bleu. — G. W. Un de ces canaux en rapport avec un glomérule, en rouge. — 1) Stroma de la glande génitale. — 0. Épithélium de la glande génitale montrant déjà des ovules primordiaux en brun. — M. Ebauche du canal de Miiller, en vert. — (D'après Matbias Duval.) (•*} Coupe demi-schématique d'un ovaire de chatte, montrant les poussées épithéliales qui donnent naissance aux cordons épithéliaux, puis aux follicules primordiaux. — e. Épithélium germinatif. — 1) Poussée épitlié- liale en forme de tube. — 2) Poussée en tube ramifié. — 3) Tube se segmentant en forme de chapelet pour former les follicules primordiaux. — 4) Follicule primordial isolé. — 0. Ovules primordiaux. Les ovules soul en jaune. — (D'après Mathias Duval.) Fig. 553. — Développement de l'ovaire (**).