NÉVROLOGIE 708 thorax. Son extrémité supérieure reçoit les racines crâniennes du sympathique et se relie aux ganglions situés sur les branches du trijumeau et sur le tronc du facial. Son extrémité inférieure pénètre dans la poitrine en se continuant avec la portion thoracique. Nous avons indiqué plus haut les rapports du tronc du sym- pathique, nous n'y reviendrons pas. § I. — Ganglion cervical supérieur Préparation. — Commencer par faire les incisions cutanées que nous avons recommandées pour la préparation de la portion cervicale du pneumogastrique, enlever ensuite avec précau- tion la veine jugulaire interne, désarticuler la mâchoire, exciser les muscles styliens et les muscles ptérygoïdiens; détacher complètement l'apophyse zygomatique. On trouvera alors le ganglion cervical supérieur au-devant du corps de l'axis, en arrière de la carotide interne. Préparer ensuite les branches inférieures du ganglion, en évitant d'enlever les vaisseaux arté- riels, chercher les rameaux pharyngiens, le rameau cardiaque supérieur et les rameaux interca- rotidiens. En usant de précautions, on trouvera toujours le ganglion intercarotidien, soit au niveau de la bifurcation de la carotide primitive sur la face interne de ce vaisseau, soit au milieu de l'espace compris entre ses deux divisions. Suivre avec ménagements le rameau caro- tidien le long de l'artère carotide interne ; ouvrir avec soin la face externe du canal inflexe du rocher, voir la division de ce rameau nerveux, et le poursuivre dans le plexus caverneux, où l'on préparera ses anastomoses avec les nerfs moteurs oculaires et la branche ophlhalmique de Willis. Cette dernière partie de la préparation, de même que celle qui consiste à poursuivre le rameau sympathique du ganglion de Meckel et l'anastomose avec le nerf de Jacobson, sont fort délicates et exigent une grande habitude de la dissection. Le ganglion cervical supérieur est un renflement de couleur grisâtre, fusiforme, bifide à son extrémité inférieure, par laquelle il fournit deux filets qui le réunis- sent au ganglion cervical moyen et qui font partie du tronc du sympathique. 11 est situé sur le côté latéral de la face antérieure des corps de la deuxième et de la troisième vertèbre cervicale, au-devant de l'aponévrose pré vertébrale, en arrière et un peu en dehors du pneumogastrique et de l'artère carotide interne, qui le recouvrent (fig. 316, 8). Ses branches sont très nombreuses et ont été divisées en: 1° branches supé- rieures ou intracrâniennes ; 2° externes ou anastomotiques avec les qualité premiers nerfs rachidiens; 3° internes ou viscérales ; 4° antérieures ou carotidiennes externes, et enfin 5° postérieures ou musculaires et osseuses. On y ajoute d'ordinaire de branches inférieures, qui ne sont autres que les deux filets qui l'unissent au gan- glion cervical moyen et qui forment le tronc même du sympathique. Il est très important de remarquer ici que les fibres nerveuses formant ces rameaux ne partent pas toutes du ganglion, mais qu'il en est un grand nombre qui provien- nent des nerfs crâniens et rachidiens pour constituer les racines du sympathique. VjQS rameaux sont donc mixtes. 1° Branches supérieures ou intracrâniennes du ganglion cervical supérieur Elles sont au nombre de deux : l'une postérieure, l'autre antérieure. 1° La branche postérieure est grêle ; elle se dirige vei's le trou déchiré postérieur et se divise bientôt en plusieurs filets, dont deux ou trois vont se jeter dans le plexus gangliforme du pneumogastrique, un autre dans le tronc du glosso- pharyngien, un troisième dans celui de l'hypoglosse; d'autres enfin, très grêles, vont aboutir aux ganglions jugulaire et d'Andersch. 2" La branche antérieure ou carotidienne est beaucoup plus importante : elle