ANOMALIES ARTÉRIELLES 465 La cubitale fournit souvent au niveau du pli du coude des récurrentes accessoires ; au lieu d'un tronc commun pour les interosseuses, elle donne souvent deux artères dis- tinctes, interosseuses antérieure et postérieure. Elle fournit souvent une artère du nerf médian qui peut être très développée, atteindre la paume de la main et remplacer en partie la radiale. La dorsale cubitale du métacarpe peut donner des collatérales dorsales aux quatrième et cinquième doigts. Tronc commun des interosseuses. — Pour ses variétés d'origine, voyez plus haut. Quand il naît normalement, il peut être volumineux, envoyer des branches transver- sales de renforcement à la radiale et à la cubitale et fournir les dilîérentes récurrentes. — L'interosseuse postérieure peut s'étendre jusqu'au dos de la main et s'anastomoser avec la radiale qui alors est très grêle ; elle peut encore perforer le deuxième espace intermétacarpien et contribuer à la formation de l'arcade palmaire profonde en même temps qu'elle donne des collatérales aux deuxième et troisième doigts. Elle peut four- nir une récurrente cubitale. On l'a vue aussi donner naissance à la radiale. — Vinter- osseuse antérieure peut manquer ou tirer son origine de la radiale quand la cubitale naît très haut. On l'a vue une fois se diviser au-dessus du poignet et donner une bran- che à la radiale et une autre à la cubitale. Elle descend quelquefois jusqu'à la paume de la main pour s'anastomoser avec la radio-palmaire ou avec l'arcade palmaire superfi- cielle. — Vartère du nerf médian est quelquefois très développée, accompagne le nerf jusque dans la paume de la main et fournit les artères digitales (les radiale et cubitale sont alors rudimentaires); d'autres fois elle prend part à l'arcade superficielle. Comme nous l'avons ditplus haut, l'artère du nerf médian très développée peut devenir quelque- fois superficielle et longer le tendon du grand palmaire, tantôt alors elle donne les collatérales palmaires des premiers doigts, tantôt au contraire elle s'anastomose avec l'arcade superficielle. Pierron vient de faire un bon travail sur les artères du bras. Ses recherches confir- ment ce que nous avons dit sur les anomalies de ces artères, et ce que j'ai affirmé dans ma note à l'Académie au sujet de la fréquence de l'augmentation de volume des interos- seuses. Les a)'/i^?"es de la main constituent par leur ensemble un véritable plexus anastomoti- que ; il n'est donc pas étonnant qu'elles présentent un grand nombre d'anomalies sui- vant que tel rameau se développe aux dépens de tel autre, ou que telle partie intermé- diaire s'atrophie. Arcade palmaire superficielle. — Elle peut manquer; les artères radiale et cu- bitale fournissent isolément les branches des doigts. Elle peut être très grêle ; l'arcade profonde est alors très développée et fournit en grande partie les branches superficielles. Elle peut être très développée grâce à un développement considérable de la radio-pal- maire; l'anastomose qu'elle envoie alors à la collatérale du pouce est très forte et super- ficielle, on la sent battre sous la peau. Elle peut être double. Arcade palmaire profonde. — Elle peut manquer en même temps que l'arcade superficielle. Elle peut être très développée et donner une ou plusieurs artères intermétacarpiennes. Aorte thoracique. — Gomme nous l'avons dit, elle peut longer le côté latéral droit de la colonne vertébrale, elle fournit quelquefois la sous-clavière droite, et d'autres fois la sous-clavière gauche. Assez souvent elle donne naissance à l'intercostale supé- rieure. On l'a vue fournir un tronc assez fort qui se portait au lobe inférieur du poumon droit. Ce tronc naissait au niveau de la sixième vertèbre dorsale, il fut pris pour une artère pulmonaire anormale, tandis qu'il n'était qu'un développement exagéré des bron- chiques. Hyrtl a vu l'aorte thoracique donner, au niveau de la dixième vertèbre dorsale, une artère rénale droite qui accompagnait l'aorte dans son passage au travers du dia- phragme et gagnait ensuite le rein en croisant le pilier du diaphragme. Beaunis et Bouchard. 30