DU CŒUR 351 verte en partie par la portion du sternum qui prolonge cet espace ; elle ne s'é- tend transversalement qu'à peu de distance du bord sternal. Fig. 174. — Coupe médiane du thorax, iiioilu' gauche {*). Les ventricules occupent l'espace compris entre le bord supérieur de la troi- sième côte gauche et le bord inférieur de la cin((uième ; transversalement ils s'étendent dans leur partie moyenne jusqu'à 0™,08 de la ligne médiane ; leur (*) s. sternum ; CS à C cartilage de la cinquième à la septième côte; CIO tête de la dixième côte ; Ve" corps ; VeT épine de la septième vertèbre cervicale ; Vt8 Corps de la huitième vertèbre tlioracique, — 1) Trachée. — 2) Aorte ascendante. — 3) Rétroversion antérieure sur le viscère du feuillet pariétal du péricarde. — 4) Lobe supérieur du poumon gauche. — '6) Conus arteriosus. — fi) Tronc de l'artère pulmonaire. — 7) Lobe demi- lunaire droit de l'aorte. — 8) Lobe semi-lunaire droit de l'artère pulmonaire coupé au bord d'insertion. — ■!>) Cavité du ventricule gauche. — 10) Septum des ventricules. — 11) Cloison antérieure du ventricule droit. — 12) Cavité du ventricule droit. — 13) Péricarde dans son passage sur le diaphragme. — 14) Foie. — 15) Partie vertébrale du diaphragme. — 16) Lobe inférieur du poumon gauche. — 17) Aorte descendante. — 18) Sinus •coronaire. — 19) Bord postérieur de l'ouverture auriculo-ventriculaire gauche. — 20) Appendice antérieur de a valve mitrale. — 21) Rétroversion postérieure sur le viscère du feuillet pariétal du péricarde. — 22) Abou- chement d'une veine pulmonaire. — 23) Feuillets du péricarde. — 24) OEsopliage. — 25) Artère pulmonaire droite (Pirogoff, Anat. topogr., fascicule 2, a, tab. VU, fig. 2).