665 NERFS RACHIDIENS qui va en diminuant de la première à la quatrième, et enfin les deux dernières branches sacrées redeviennent très grêles. Ces bra'nches difl'èrent également par leur disposition. Ainsi les nerfs dorsaux, excepté le premier, cheminent isolément dans l'espace intercostal correspondant pour se distribuer aux parties auxquelles ils sont destinés. Les autres, au con- traire, se groupent et s'anastomosent en plexus, d'où partent les branches ter- minales. Les quatre premiers nerfs cervicaux forment, par les anastomoses de leurs branches antérieures, le plexus cervical. Les ([uatre derniers nerfs cervicaux et le premier dorsal forment de la même manière le plexus brachial. Les bran- ches antérieures des trois premiers nerfs lombaires, jointes à une grande partie du quatrième, forment le plexus lombaire, et enfin le cinquième nerf des lombes et les quatre premiers nerfs sacrés s'unissent pour constituer lep/exws sacré, tandis que les branches antérieures des deux dernières paires sacrées restent isolées. Nous allons donc étudier successivement : i"^ \e plexus cervical ; plexus brachial les, nerfs intercostaux; 4» le plexus lombaire; Y)° le, plexus sacré, et 6° les branches antérieures des deux derniers nerfs sacrés. ^1. — Plexus cervical (fig. 321) Préparation. — Le cadavn! étant disposé do manière que la peau du cou soit tendue, faire une iiirision verticale sur la ligne médiane et en pratiquer deux autres transversales, l'une le lonj; du menton, l'autre à la partie supérieure du thorax. Disséquer bien soigneusement ce lambeau cutané de manière à respecter les filets cutanés terminaux. Inciser ensuite transversa- lement le muscle peau('ier vers sa partie moyenne et préparer, au-dessous de lui, les branches superficielles. Après les avoir étudiées, sectionner le sterno-mastoïdien dans ses insertions infé- rieures et le rejeter en haut et en arrière; on trouvera aussitôt en dessous et en arrière de lui les branches profondes. Ouvrir alors le thorax et poursuivre le nerf phrénique jusqu'au niveau du diaphragme. Les branches antérieures des quatre premiers nerfs cervicaux, aussitôt après être sorties de la gouttière que leur présente la face supérieure de l'apophyse transverse de la vertèbre située au-dessous, se dirigent en bas et forment des ar- cades par leurs anastomoses successives. Le premier nerf cervical se porte en bas et s'anastomose avec une branche du deuxième; celui-ci s'unit avec le premier par une branche ascendante, et par une branche descendante avec le troisième; le quatrième s'anastomose avec le troisième et envoie de plus une branche d'union au cinquième, qui fait partie du plexus brachial. L'ensemble de ces anses ou arca- des a pris le nom de plexus cervical. La première arcade embrasse la face anté- rieure de l'apophyse transverse de l'atlas ; toutes les autres, et le plexus cervical par conséquent, sont situées au-devant des apophyses transverses des vertèbres correspondantes, dont les séparent les muscles prévertébraux. Le plexus cervical se trouve en arrière delà carotide et de la jugulaire internes, des nerfs pneumo- gastrique et sympathique; il répond au bord postérieur du sterno-mastoïdien. Le plexus cervical émet un grand nombre de branches, divisées en cinq super- ficielles et dix profondes. Les premières sont toutes destinées à la peau, les se- condes sont musculaires. 1° Branches superficielles 1° Branche mastoïdienne (fig. 322, 3). — Elle tire son origine, soit directement du deuxième nerf cervical, soit de l'arcade que forme ce nerf en s'unissant au troisième, se réfléchit au niveau du bord postérieur du sterno-mastoïdien, remonte