ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME 873 La muqueuse des petites lèvres, riche en capillaires sanj^uins et pourvue de papilles, est recouverte d'un épithélium pavimenteux stratifié. Elle possède des glandes en grappe très nombreuses, analogues aux glandes de Tyson (101) à V20 par centimètre carré ; Martin et Léger}. n. VkSTIBI'LE Dl VAGIN Le vestibule du vagin est une cavité, profonde de 0^^,03, qui précède le vagin et s'étend depuis son orifice inférieur jusfju'à la vulve ; le fond du vestibule est Fig. 430. — Organes èvectiles de la femme (*). formé par l'hymen ou par les caroncules myrtiformes ; latéralement il est limité par la face interne des petites lèvres ; en bas et en arrière il présente entre le frein de la vulve et l'insertion postérieure de l'hymen une dépression, fosse navi- culaire ; en haut et en avant il répond à la partie inférieure et postérieure du cli- toris. La muqueuse du vestibule offre les mêmes caractères que celle des petites lèvres; elle a comme elle un épithélium pavimenteux stratifié. Elle présente sur les parties laté- (') 1) Symphyse du pubis. — i) Racines du clitoris. — 3) Gland du clitoris. — 4) Bulbe du vagin. — 5).Veines émergentes. — 6) Extrémité supérieure du bulbe se rendant vers le clitoris pour s'anastomoser avec le bulbe du coté opposé. — 7) Veinule séparant le gland du corps du clitoris et allant rejoindre 8) la veine dorsale du clitoris. — 9) Petites lèvres. — (D'après une préparation de M. Eugène Bœckel.)