794 SPLANCHNOLOGIE III. Muscles du larynx Préparation. — Les muscles latéraux du larynx, crico-aryténoïdien latéral et tliyro-aryté- noïdien, nécessitent seuls une préparation spéciale. On peut les préparer de deux façons : ou bien par la face externe du larynx (fig. 387), en enlevant une des lames latérales du cartilage thyroïde, ou bien par la face interne (fig. 386), après avoir fait une coupe médiane antéro- postérieure du larynx. Ce dernier procédé est indispensable pour avoir une idée nette des rapports du tliyro-aryténoïdien interne avec la corde vocale inférieure. Les muscles du larynx sont au nombre de neuf; de ces neuf muscles un seul, l'aryténoïdien, est impair. 11 vient s'y ajouter de jilus un certain nombre de fais- Fig. ZU. — Muscles thyro-hjoïdicnet crico-thyroïdien{'). Fig. 385. — Muscles -postérieurs du larynx ("). ceaux accessoires variables ; ces muscles sont du reste sujets à des anomalies très fréquentes suivant les individus. Au point de vue de leur situation, les uns sont placés à la partie antérieure du larynx, ce sont les crico-thyroïdiens ; les autres à la partie postérieure, muscles aryténoïdien et crico-aryténoïdien postérieur; les derniers enfin sur les parties latérales, en dedans du cartilage thyroïde ; ce sont le crico-aryténoïdien latéral et le thyro-arylénoïdien. Tous ces muscles, à l'excep- tion du crico-thyroïdien, innervé par le laryngé supérieur, sont innervés par le nerf récurrent. (•) 1) Corps de l'os hvoïde. — 2) Sa petite conie. — 3) Sa grande corne. - 4) llembranc thyro-hyoïdienne. — 5) Muscle tlij ro-liyoïdien. — 6) Tubercule supérieur de la ligne oblique du cartilage thyroïde. — 7) Faisceau antérieur du crico-tliyroïdien. — 8) Son faisceau postérieur. — 0) Trachée. (■*) 1) Épi"lotte — 2) Cartilage triticé. — 3) Membrane thvro-liyoïdienne. — 4) Sommet du cartilage aryté- noïde. — 5) Glandes aryténoïdiennes. — 6) Muscle aryténoïdien Iransverse. — 7) Muscle aryténoïdien oblique. — 8) Muscle crico-arylénoïdicn latéral. — 9) Trachée.