B Fig. 51. — Articulations vertébrales et costo-verti'brales, face postérieure {'). (■) A. Face postérieure. — 1) Ligament vertébral postérieur. — 2) Son élargissement au niveau de ses insertions aux disques. — 3j Ligament surépineux. — 4) Ligaments jaunes. — S) Cinquième cote. — 6) Liga- ment costo-transversaire. — 7) Ligament cervico-lransversaire supérieur externe. — 8) Ligament cervico- transversaire supérieur interne. — 9) Ligament allant du sommet d'une apophyse transverse à l'autre. — 10) Tendons du Iransversaire épineux. — il) Tendons des faisceaux transvorsaires du long dorsal et des sur- -costaux. — 12) Aponévrose interosseuse. B. Coupe (lu disque intervertébral entre deux vertèbres dorsales. — 1) Partie centrale du disque. —■ 2) Partie périphérique. — 3) Ligament cervico-transversaire inférieur. — 4) Ligament costo-transvcrsairc. 9*