ANGÉIOLOGIE 522 propres. Les lymphatiques qui longent l'artère coronaire stomachique vont aux ganglions de la petite courbure; ceux qui suivent la gastro-épiploïque gauche se jettent dans les ganglions spléniques; ceux qui accompagnent l'artère gastro- épiploïque droite vont aux ganglions hépatiques. Lymphatiques des intestins. —.Ceux de l'intestin grêle sont désignés plus spécia- lement sous le nom de chylifères et sont beaucoup plus nombreux que ceux qui partent du gros intestin. Ils forment toujours un double plan superficiel et profond. Le premier est sous-séreux et constitue un réseau à mailles allongées, dont les branches sont variqueuses. De ce réseau partent des troncules, qui bi'intôt se dirigent perpendiculairement à l'axe de l'intestin et arrivent dans le mésentère. Ces vaisseaux contiennent pendant la digestion un liquide blanc, laiteux, chyle, qui permet de les voir bien distinctement sur les animaux sacrifiés au moment de la digestion. Le plan profond ou sous-muqueux nait des villosités intestinales, dans l'inté- rieur de chacune desquelles on trouve un petit troncule terminé en cul-de-sac. Ce petit rameau gagne le tissu sous-nuiqueux, passe entre les fibrilles de la tunique musculeuse et arrive enfin entre les feuillets du mésentère. Autour des follicules clos et des plaques de Payer, on trouve toujours une sorte de réseau circulaire à inailles très serrées, constitué par les vaisseaux efférents de ces glandules lym- phatiques, dont les branches viennent se réunir aux précédentes pour aboutir aux ganglions mésentériques. Ces ganglions communiquent les uns avec les autres en formant ainsi plusieurs chaînes, qui aboutissent toutes par leurs efférents aux ganglions sus-aortiques. Les lymphatiques du gros intestin, quoique en moindre nombre que ceux de l'intestin grêle, se comportent de la même manière, abou- tissent aux ganglions situés entre les lames des mésocôlons et vont enfin aux ganglions sous-aortiques. Lymphatiques du pancréas. — Partis des différents lobules, tous ces vaisseaux gagnent le bord supérieur de la glande et vont avec les efférents des ganglions spléniques se jeter dans les ganglions sus-aortiques. Lymphatiques de larate. — D'après Tomsa, il existe dans la rate deux plans de vaisseaux lymphatiques. Le premier, superficiel, naît des tissus intervasculaires de l'organe, ses rameaux se dirigent vers la périphérie et gagnent le hile pour se jeter dans les ganglions spléniques. Ils sont assez rares et grêles chez l'homme, mais très nombreux et développés chez le cheval. Les Vaisseaux lymphatiques profonds naissent des gaines qui entourent les capillaires artériels, et vont au hile se jeter dans les ganglions nombreux qu'on trouve en cet endroit. Lymphatiques du foie. — Nous avons déjà décrit les lymphatiques de la partie médiane et antérieure de la surface convexe du foie et nous avons vu qu'ils se jettent dans les ganglions sternaux. Ceux qui partent des parties latérales et postérieures de la face convexe du foie se dirigent en bas vers les ligaments trian- gulaires ou vers la face inférieure et gagnent les ganglions sus-aortiques les plus élevés. Les vaisseaux qui émanent de la partie moyenne de la même face se portent au contraire en haut et traversent le diaphragme pour se jeter dans les ganglions médiastinaux antérieurs. Sur la face inférieure du foie se trouvent un très grand nombre de lymphatiques qui appartiennent soit à la glande elle-même, soit au réservoir biliaire. Ils suivent la veine porte et vont aboutir aux ganglions sus-aortiques. Outre ces vaisseaux superficiels, il existe dans le foie des lymphatiques profnods.