MUSCLES DE l'aBDOMEN 231 Nerfs. — Le grand droit est innervé par les nerfs intercostaux et par des rameaux des grande et petite branches abdoniino-scrotales du plexus lombaire. Action. — Il prend ordinairement son point fixe en bas et fléchit le tronc. Si la flexion est empêchée par les extenseurs, il abaisse les côtes et est expirateur ; enfin il peut comprimer les viscères abdominaux et s'opposer à la pression des viscères, qui tendent à repousser en avant la paroi abdominale antérieure. Le pyramidal est tenseur de la ligne blanche. 5° Carré des lombes (fig. 151, 6) Ce muscle, épais, quadrilatère, situé en dehors du psoas, en avant des muscles spinaux postérieurs, se compose de trois sortes de faisceaux intimement unis chez 6-- 9 Fig. m et 112. — Canal inguinal, partie profonde et arcade crurale ("). l'homme : 1° les faisceaux iléo-costaux (6), constituant le bord externe du muscle, vont de la crête iliaque au bord inférieur de la douzième côte; 2" les faisceaux lombo-costaux vont de Idi partie antérieure des apophyses transverse des trois ou quatre dernières vertèbres lombaires k Isidouzièuie côte (16) ; 3° les faisceaux iléo-lombaires (*) Fig. 111, A. Canal inguinal, partie profonde. — 1) Muscle grand droit antérieur de l'abdomen. — 2) Muscle petit oblique écliancré. — 3) Son aponévrose coupée pour montrer le muscle droit. — 4, 5) Aponévrose du transverse passant en avant du muscle droit. — 6) Muscle transverse. — 7) Aponévrose du grand oblique coupée pour montrer les parties sous-Jacentes. — 8) Fascia transversalis. — 9) Ses fibres arciformes limi- tant l'anneau inguinal interuc. — 10) Vaisseaux épigastriques vus par transparence à travers ce fascia trans- versalis, — 11) Anneau inguinal interne. — 12) Aponévrose du grand oblique coupée. — 13) Arcade crurale. — 14) Muscle petit oblique. — 15) Cordon et crémaster. — 16) Ligament de Colles. Fig. 112. B. Arcade crurale et canal crural. — 1) Arcade crurale. —2) Ligament de Gimbcrnat. — 3) Fascia iliaca. — 4) Ouverture pour le passage du psoas et du nerf crural. — 5) Anneau crural. — 6) Aponévrose du grand oblique. — 7) Veine crurale. — 8) Artère crurale. — 9) Entonnoir crural. — 10) Psoas. — H) Nerf crural. 1d