831 ORGANES GÉNITAUX DE l'hOMME rugeuse, aréolaire, réliculée et comme criblée de fossettes de i^'^jO à 0"'",01 de largeur. Structure. — Le canal déférent se compose, de l'extérieur à l'intérieur, de trois tuni- ques : 1" une tunique adventice, fibreuse, assez mince; 2" une tunique musculaire lisse, de 0">,001 d'épaisseur, qui lui donne une contracfilité très énergique et très rapide; elle comprend trois couches : une externe, très mince, de fibres 1 ongitudinales ; une in- termédiaire, très épaisse, circulaire ; une interne assez forte, longitudinale ; 3" une mu- queuse, tapissée d'un épit/iélium ci/lindrique. Dans l'aiiipoule et au-dessous d'elle on trouve de plus quelques glandes tubuleuses. Vaisseaux et ner/s. — Ses artères viennent de la déférentielle. Ses veines se rendent en partie dans le plexus vésical, en partie dans le plexus pampiniforme. Ses parois sont très riches en ?ierf's, qui viennent du plexus hypogastricjue. Cordon spermatique (lig. 402). — On donne ce nom à l'ensemble des orga- nes enlourunl le canal déférent. Il comprend : 1° le canal déférent; 2° les artères, artères spermatique, déférentielle et funiculaire; 3" des veines, veines sperma- liques (plexuspampiniforme) et veines funiculaires; 4° des lymphatiques ; 5" des nerfs, plexus spermatique et déférenliel accompagnant les artères, et branches génitales du plexus lombaire; 6" des fibres musculaires lisses, restes du guber- naculum Icstis, qui entourent les vaisseaux et le canal déférent et se prolongent jusqu'au testicule, crùnastcr interne de Henle. Un tissu cellulaire lâche réunit toutes ces parties. Ordinairement les veines spermatiques forment avec l'artère un paquet situé en avant du canal déféi ent ; en arrière de ce canal sont les deux ou tiois veines accompagnant l'artère funiculaire. Dans le canal inguinal, le canal déférent se place au-dessous des veines spermatiques, au-dessus des veines funiculaires. 2" Vésicules séminales (fig. 403) Les vésicules séminales sont deux corps aplatis, ovoïdes, mamelonnés, de O'°,0o"j de longueur, 0™02 de largeur et 0™,0I d'épaisseur. Elles sont situées en dehors des canaux déférents, en arrière de la prostate et dans un plan presque horizontal, quoiqu'un peu incliné en haut et en arrière. Leur bord interne est accolé à l'ampoule du canal déférent, et leur bord externe au bord supérieur de la prostate; leur extrémité postérieure et supérieure est épaisse, arrondie et tournée en dehors; leur extrémité antérieure, amincie, dirigée en bas et en dedans, s'enfonce dans la prostate pour aller se réunir au canal déférent par un conduit très mince et très court. Leur face antérieure est appliquée sur le fond de la vessie; leur face postérieure, tournée vers le rectum, est recouverte, ainsi que l'espace intermédiaire, par une couche lamelleuse adhérente en bas à la prostate, en haut au cul-de-sac recto-vésical du péritoine, et formée par des fibres lisses transversales mélangées de tissu connectif dense; on la désigne à tort sous le nom d'aponévrose prostato-pêritonéale. Conformation intérieure. — A la coupe, la vésicule séminale présente une cavité irtégulière et des lobes arrondis; si on isole et si on déplisse ces lobules, on voit qu'ils sont formés par l'enroulement sur lui-même d'un canal flexueux, de 0'^,10 à 0'",14 de longueur, pourvu de nombreux culs-de-sac ramilîés, et qui représente un véritable diverticulum du canal déférent. Structure. — Ses parois, épaisses de 0'°,001, se coiiaposent de trois tuniques : 1» une externe, fibreuse ; 2» une moyenne musculaire lisse, formée par des fibres externes longitudinales et des fibres internes circulaires ; 3» une muqueuse tapissée par un épi-