ORGANES DE LA RESPIRATION 801 cordes vocales supérieures (fente qu'il ne faut pas confondre avec la glotte et qui na pas de nom particulier) en deux portions, l'une supérieure, vestibule du larynx, l'autre inférieure, portion interventriculaire, comprise entre les cordes vocales supérieures et inférieures; la portion interventriculaire offre de chaque côté un orilice elliptique circonscrit par les cordes vocales supérieures et inférieures du même côté (fig. 390 et 391), oi-ifice du ventricule; il conduit dans un cul-de-sac de la muqueuse, ventricule du larynx ou de Morgagni (fig. 389, 8), qui remonte plus ou moins haut en dehors de la corde vocale supérieure, entre les deux lames du repli ary-épii;loHi(pie et atteint quelquefois le bord supérieur du cartilage thy- roïde Cj. Quand ce cul-de-sac n'est pas dilaté par l'air, ses parois s'accolent. De l'extrémité postérieure de l'orifice du ventricule part une gouttière oblique en haut et en arrière, filtre du ventricule, limité en arrière par la saillie du bord antérieur du cartilage aryténoïde, en avant parcelle des glandes aryténoïdiennes ei du cartilage de Wrisberg. La partie antérieure de la cavité sus-glottique, formée |)ar la face postérieure de l'épiglotte, offre en bas une saillie médiane, bourrelet de l'épiglotte (fig. 389, b). Ce bourrelet, très saillant, rougeàtre, recouvre immédiate- ment l'insertion antérieure des cordes vocales, et la masque plus ou moins com- plètement (fig. 392, E, 2). Les (jualre cordes vocales convergeant à leur insertion antérieure, la portion interventriculaire se termine en avant par une sorte de [lelite fossette, fossette centrale, point de réunion antérieur des deux orifices ven- Iriculaires. En arrière, la cavité sus-glottique s'ouvre dans l'échancrure inter- ar\ ténoïdienne. Les cordes vocales supérieures sont simplement formées par un repli de la mu- (pieuse et par les ligaments (hyro-ar\ lénoidiens supéi ieui s, et présentent deux faces : l'une, interne et supérieure, l'autre, inférieure et externe (fig. 389, 6). La partie sus-glottique du larynx est susceptible des plus grandes variations de hauteur, grâce à la mobilité de l'épiglotte et des apophyses vocales ; dans les sons très aigus (fig. 392, E), elle peui même se trouver à peu près réduite à 0° j)ar le rapprochement au contact des cordes vocales et des replis ary-épi- glofti(|ucs. 3° Glotte. — La glotte est l'ouverturcï circonscrite en avant par les cordes vocales inférieures (glotte ligamenteuse ou vocale), en arrière par la face interne des cartilages aryténoïdes {glotte cartilagineuse appelée à tort respiratoire). Les cordes vocales inférieures sont constituées par le muscle thyro-aryténoïdien interne (fig. 389, 7, 9), les ligaments thyro-aryténoïdiens inférieurs et la mu- (lueuse. Un épithélium pavimenteux, épidermoïdal, la présence de papilles, l'ab- sence de glandes, l'adhérence de la muqueuse à la membrane élastique sous- jacente et la terminaison dans cette dernière de faisceaux du jnnscle, caractérisent leur structure. Comme forme, elles présentent une face supérieure, une face inférieure, qui regarde en bas et en dedans, et un bord mousse légèrement concave sur le cadavre. La longueur des cordes vocales est de 0'",024 environ chez l'homme. Deux taches jaunâtres, visibles à travers la muqueuse, se trouvent à leurs points d'insertion antérieur et postérieur, et peuvent, la dernière du moins, servir de point de repère dans l'examen laryngoscopique. La glotte est la partie la plus étroite du larynx, ce qui permet de l'apercevoir à travers l'orifice supérieur du larynx et l'ouverture des cordes vocales supérieures. Elle a sur le cadavre la forme d'un triangle allongé (glotte ligamenteuse), appuyé (') Chez certains singes, les orangs entre autres, cette cavité se prolonge même sous la clavi- cule jusque sur la face antérieure du thorax, où elle constitue un vrai tambour de résonance. Beaunis et Bouchard. 51