ORGANES DIGESTIFS 781 Le canal cij»tique ((ig. 367, 10), qui fait suite au col de la vésicule, est situé dans l'épiploon gastro-hépatique : il se dirigej en bas et à gauche, et après un trajet de 0™,03 va se réunir à angle aigu au canal hépatique. Il est un peu moins volu- mineux que ce dernier. L'épaisseur des parois de la vésicule est de 0™,001 à 0",002. A l'intérieur, sa muqueuse, d'une couleur gris pâle à l'état normal, est ordinairement colorée sur le cadavre en jaune ou en vert par la bile. Elle offre desp/is très fins et nom- breux, qui dessinent à sa surface un treillis élégant et ne disparaissent pas par la distension. Ce treillis disparait dans le canal cystique; mais en revanclie on y trouve des plis transversaux et obliques valvulaires, en nombre varialile; un repli plus considérable, valvule de lleister, simple ou double, transversal ou spiralé, sépare le canal cystique du col de la vésicule. La vésicule biliaire comprend de dedans en dehors les tuniques suivantes : 1» un épi- thélium formé par une couche simple de cellules épithéliales ojlindriqiies très allongées et présentant à leur face libre un rebord épaissi et strié comme celui des cellules cylin- driques de l'intestin grêle ; 2° le derme de la muqueuse, formé de couches alternatives de tissu conneciif et de fibres lisses entre-croisées, qui constituent près du col une sorte (le sphincter; 3" une tunique fibreuse rattachant la vésicule au tissu hépatique ou au pé- ritoine ; c'est dans cette couche que Luschka a trouvé des tubes en cœcum anastomosés qui sont probablement des restes de l'état fœtal ; i" la tunique péritanéale sur la face libre de la vésicule. Le canal cystique a la structure du canal hépatique. On trouve dans la vésicule quelques glandes en grappe. 3° Canal cholédoque. — Ce canal, constitué par la réunion des canaux cystique et hépatique, semble plutôt continuer ce dernier, dont il a le calibre. 11 se dirige en bas, adroite et en arrière dans l'épaisseur de l'épiploon gastro-hépatique, en avant de la veine porte, passe en arrière du duodénum, puis entre sa deuxième portion et le pancréas; aprè? un trajet de 0"",06 en moyenne, il s'accole au canal pancréatique, traverse obliquement avec lui les parois du duodénum dans une longueur de 0°»,0i3 et vient s'ouvrir sur l'ampoule de Vater, à la partie infé- rieure et interne de la deuxième portion. Le canal cholédoque ne présente à son intérieur ni plis ni valvules, mais une très grande quantité de fofisetics analo- gues à celles du canal hépatique. A la réunion des canaux cystique et hépatique, la muqueuse de ces conduits forme une sorte à'éperon plus ou moins long, faisant saillie du côté du canal cliolédo<iue. Ce canal a la même structure que le canal hépatique. Des fibres lisses sont admises par plusieurs anatomistes dans les canaux cholédoque et cystique. Vaisseaux et nerfs. — L'artère hépatique, très grêle eu égard au volume du foie, est située dans le sillon transverse, en arrière de la veine porte (fig. 3G7, 19). Ses divisions accompagnent les branches de la veine porte avec les canaux biliaires. Outre les rameaux lobulaires, déjà vus à propos des lobules hépatiques, l'artère hépatique fournit : 1» des rameaux excessivement nombreux aux parois et aux glandes des canalicules biliaires, rameaux canaliculaires ; 2° des rameaux flexueuxà la séreuse, rameaux capsulaires, anas- tomosés avec les vaisseaux voisins (artères mammaires, phrôniques, etc.) ; 3° des ra- meaux aux parois de la veine porte, rameaux vasculnires. La. veine porte, après sa division en deux branches dans le sillon transverse, se ramifie dichotomiquement dans le tissu du foie (fig. 371, VP), accompagnée par le prolongement de la capsule de Glisson. La direction transversale de ses branches et leur afl'aissement après la section les font distinguer immédiatement des veines hépatiques. Elles n'ont pas de valvules. Leurs rameaux de terminaison, veines interlobulaires, ont été décrits avec les lobules hépatiques. Sappey a décrit, sous le nom de veines portes accessoires,