ANGÉIOLOGIE 366 longée, latéralement, par les nerfs phréniques et les artères diaphragmatiques supérieures ; en arrière, elle est en rapport avec l'œsophage,l'aorte, la veine azygos et le canal thoracique, qui la séparent de la colonne vertébrale. (Pour les rap- ports du péricarde avec les parois tlioraciques, voy. plus haut). En avant le tissu connectif qui entoure les restes du thymus unit la face antérieure du péricarde aux côtes, ligament coslo-péricardique (Lannelongue). En arrière le tissu connectif du médiastin se condense également et rattaclie le péricarde aux troisième et quatrième vertèbres dorsales, ligament tuspcnseur du péricarde (Béraud). Vaisseaux. — Les artères péricardiques sont très grêles et proviennent des diaphrag- matiques supérieures, des bronchiques et des médiastines. Elles sont accompagnées de veinules correspondantes. Nerfs. — Les nerfs du péricarde proviennent des phréniques et du récurrent droit. On y trouve aussi des filets sympathiques, qui accompagnent les vaisseaux. ARTICLE V. - ENDOCARDES Les quatre cavités du cœur sont tapissées par une membrane mince et blan- châtre. Celle qui revêt l'oreillette se continue, sans ligne de démarcation, par- dessus les valvules auriculo-ventriculaires avec celle du ventricule. Il y a donc un endocarde pour le cœur droit et un pour le cœur gauche. Ces membranes sont minces dans les ventricules, un peu plus épaisses dans l'oreillette gauche, et sont constituées par un substratum de fibres connectives et élastiques, recou- vert d'une couche endothéliale pavimenteuse. Elles se continuent sans inter- ruption, celle du côté droit avec la tunique interne des veines caves, et avec celle de l'artère pulmonaire, en tapissant les valvules sigmoïdes de ce dernier vais- seau ; celle du côté gauche avec la tunique interne des veines pulmonaires, de l'aorte et des artères cardiaques. DEUXIÈME SECTION DES ARTÈRES Préparation. — Pour étudier le système artériel, on a recours aux injections de matière solidifîable. Les injections sont ou générales ou partielles, suivant les préparations que l'on se propose d'obtenir. Les injections poussées par les gros troncs donnent en général de meilleurs résultats que celles qui se font par les artères de moyen calibre. Quand on veut faire une injection générale et que l'on désire remplir les brandies les plus fines des vaisseaux, il faut préalablement échauffer le sujet en le plongeant pendant quatre à six heures dans un bain. Après l'en avoir retiré, on ouvre la cage thoracique on ayant soin de détacher les cartilages, aussi près du sternum que possible, à cause du voisinage de l'artère mammaire interne; il est facile alors, soit de luxer la partie supérieure de cet os dans ses articu- lations claviculaires, soit de le scier en travers au-dessus de l'articulation de sa première pièce avec la seconde. Par l'ouverture ainsi obtenue, on pénètre dans la poitrine ; on recherche l'aorte et on l'isole. On ouvre ce vaisseau, et dans son intérieur on f;iit pénétrer un tube métallique, qu'il faut avoir soin de fixer solidement au moyen de plusieurs tours de fil. Il faut se servir dans ces injections de tubes dont l'ouverture est aussi grande que possible pour éviter le re- froidissement. Une bonne précaution consiste à chauffer au préalable le tube métallique. L'on peut encore obtenir une bonne injection générale en faisant pénétrer le liquide par l'une des carotides primitives, et de préférence celle du côté gauche. Le seul inconvénient qui en résulte est de perdre ainsi une certaine quantité de matière à injection qui pénètre dans le cœur en forçant les valvules sigmoïdes de l'aorte. Il est nécessaire, quand on fait une injection partielle, de choisir de préférence la plus grosse artère de la région. Une précaution qui ne saurait être trop recommandée consiste à lier au