NÉVROLOGIE 652 ^ l. — Branches cervicales. 1° Rameaux pharyngiens. — Des rameaux, au nombre de deux,, trois ou quatre, parlent de la partie supérieure du plexus gangliforme, se portent en bas et en avant, contournent la carotide interne en passant en dehors d'elle (fig. 316, 17) et vont sur le côté externe du pharynx s'anastomoser avec des rameaux venus du glosso-pharyngien (fig. 316, 18) et du ganghon cervical supérieur (fig. 316, 19) pour constituer le plexus pharyngien. Ce plexus forme des mailles très irrégulières et très allongées, dont les rameaux terminaux se perdent dans les muscles et la muqueuse du pharynx. Des rameaux pharyngiens du pneumogastrique partent des filets qui viennent aboutir au plexus intercarotidien et au ganglion de ce nom (fig. 315, 9). 2° Nerf laryngé supérieur. — Ce nerf nait du côté interne du plexus gangli- forme, et se porte en bas et en dedans en passant entre la carotide interne et les parois du pharynx. II décrit alors une courbure à concavité antérieure, devient ensuite à peu près horizontal et longe le bord inférieur de la grande corne de l'os hyoïde. Un peu plus loin, le nerf laryngé supérieur passe entre le muscle thyro-hyoï- dien et la membrane du même nom, traverse cette membrane (fig. 317, 3), et se divise en branches nombreuses destinées à la muqueuse de la portion sus-glot- iique du larynx. Parmi ces branches, les unes sont ascendantes et vont à la mu- queuse des deux faces de l'épiglotte et à celle de la base de la langue jusqu'au- près du trou borgne (fig. 317, 4); d'autres sont transversales ou légèremeni descendantes et vont à la muqueuse des replis ary-épigiottiques et à celle de l'ouverture supérieure du larynx. Un de ces derniers filets, connu sous le nom de rameau de Galien, descend sur la face postérieure du muscle crico-arythénoïdien postérieur, immédiatement au-dessous de la muqueuse, et va s'anastomoser avec un lilet ascendant venu du laryngé inférieur (fig. 317, 5). Le laryngé supérieur, à quelque distance au-dessus de la grande corne de l'os hyoïde et quelquefois en dedans de la carotide interne, fournit un rameau assez grêle, nerf laryngé externe (fig. 317, 2), qui se porte en bas, en avant et en dedans sur la face externe du muscle constricteur inférieur du pharynx, lui abandonne quelques filets et gagne le muscle crico-thyroïdien. Il innerve ce muscle, tra- verse ensuite la membrane crico-thyroïdienne et va se distribuer à la muqueuse de la partie sous-glottique du larynx et à celle du ventricule de la glotte. 3^ Nerf laryngé inférieur ou nerf récurrent. — L'origine de ce nerf dif- fère à droite et à gauche ('). Celui du côté droit nait au-devant de l'artère sous- clavière, contourne ce vaisseau d'avant en arrière et de bas en haut en formant une anse à concavité supérieure, qui l'embrasse, remonte alors sur la partie laté- rale de l'œsophage et passe au-dessous du bord inférieur du muscle constricteur' inférieur, pour aboutir à la partie postérieure du larynx, où il s'engage dans la gouttière que forment les cartilages cricoïde et thryroïde (fig. 317, 6, 6). Le nerf laryngé inférieur du côté gauche est plus long et un peu plus volumi- neux que son homologue. Il nait plus bas et embrasse la crosse de l'aorte, de la même manière que celui-ci embrasse la sous-clavière (fig. 318, 2). II remonte alors dans l'angle curviligne que forment la trachée et l'œsophage, s'engage sous le constricteur inférieur comme celui du côté droit, et suit le même trajet. 11 est (1) La formation des arcs aorliques rend compte de cette différence (voir : Embryologie).