19 ORGANES "2. Organes luiitants. — Ces organes limitants sont constitués par des ineuibranes ayant toutes pour caractère général d'être revêtues d'épithéiium. Ces membranes se présentent sous trois formes ditl'érentes, auxquelles correspondent trois groupes d'or- ganes : membranes vasculaires, membranes tégumeataires, membranes glandulaires. A. Membranes vasculaires. — Dans ce premier groupe, la membrane limitante se dispose en canau.v élastiques et contractiles ^artères, veines, lymphatiques), canaux dont la face interne ou épithéliale est en contact avec les liquides, sang, lymphe, chyle, qui circulent dans leur intérieur; ils jouent le rôle purement physique de conducteurs hydrauliques. B. Membranes tégumentaires. — Dans ce deuxième groupe, la membrane limitante est largement étalée, et quand la forme canaliculée existe, comme à l'intestin, elle n'est que secondaire, tandis que dans le groupe précédent elle est essentielle. En effet, leur usage principal est une fonction de revêtement, de protection; leur face épithéliale en contact avec les milieux extérieurs, air, aliments, substances étrangères, avec les pro- duits de sécrétion, avec les transsudations des cavités intérieures du corps, constitue entre ces matières et les tissus sous-jacents une barrière vivante qui, dans ce double courant de l'extérieur à l'intérieur et de l'intérieur à l'extérieur, laisse passer certains principes, interdit le passage à d'autres et règle suivant les lois physiologiques les échanges de la nutrition. Outre cette action vitale élective, elles agissent comme agents protecteurs contre les causes mécaniques, pressions, frottements, etc., comme l'épiderme cutané. a. Héreuses. — Elles représentent les organes tégumentaires les plus simples : une membrane fibreuse plus ou moins riche en vaisseaux et en nerfs, et une couche simple d'épithéiium pavimenteux étalée à sa surface, telle est leur structure. On les rencontre en général partout où des organes frottent les uns contre les autres, sous forme de sacs sans ouverture, adhérant aux deux surfaces frottantes par un tissu cellulaire sous- séreux ; leur face épithéliale est tournée du côté de la cavité de la séreuse ; habituelle- ment cette cavité est réduite à zéro et n'existe que virtuellement, de façon que la couche épithéliale est en contact avec elle-même; d'autres fois on trouve dans cette cavité une petite quantité d'un liquide clair ou filant [sérosité, synovie). Les séreuses sont de trois espèces; les unes, séreuses proprement dites, forment des sacs sans ouverture (1) tapis- sant d'une part la face interne des grandes cavités du corps {feuillet pariétal) et enve- loppant d'autre part les organes contenus dans ces cavités (feuillet viscéral) ; ces deux feuillets sont continus l'un avec l'autre, c'est-à-dire que, d'un des points de la paroi, 1©' feuillet pariétal se réfléchit pour aller envelopper les organes et forme ainsi un repli, contenant les vaisseaux et les nerfs qui se rendent à ces organes. Les séreuses de la deuxième espèce, synoviales ou séreuses articulaires, appartiennent exclusivement aux articulations et forment, chez l'adulte du moins, non plus des sacs clos, mais des man- chons allant d'un os à l'autre et contenant dans leur cavité un liquide filant comme da blanc d'oeuf, la synovie. La troisième espèce enfin [bourses muqueuses) comprend de petites séreuses plus ou moins parfaites existant en nombre variable partout où se pas- sent des frottements entre des parties molles et des parties dures (bourses muqueuses musculaires, synoviales tendineuses, bourses muqueuses sous-cutanées). b. Peau. — La peau ou tégument externe, beaucoup plus compliquée comme struc- ture, à la fois organe de protection et organe tactile, recouvre toute la surface exté- rieure du corps, sur laquelle elle se moule en se continuant avec les muqueuses au niveau des ouvertures naturelles. La couche épithéliale, épidémie (âui, sur; 3=p[;.a, peau), au lieu d'être simple, est stratifiée, comme cornée à sa surface et pourvue d'appendices particuliers, poils et ongles. La membrane fibreuse sous-jacente, derme, épaisse, résis- tante, élastique, riche en vaisseaux et en nerfs, est réunie aux organes profonds par un tissu connectif aréolaire, lâche, permettant des glissements. Enfin, elle contient de nom- (1) Une seule exception existe chez la femme, chez laquelle la cavilè péritonéale communique avec l'extérieur par l'ouverture abdominale do la trompe utérine.