919 OREILLE EXTERNE saillie périphérique qui répond à la gouttière de l'hélix, une gouttière qui répond i l'anthélix et une saillie correspondant à la conque. B. Le bord antérieur du pavillon, bord adhérent, est formé de haut en bas par l'hélix, l'échancrure qui le sépare du tragus et la racine du tragus. Le bord posté- rieur est libre et constitué par l'hélix. C. Uextrémité supérieure est large et se continue avec ces Aeu\hords.L'extrémité inférieure ou lobule est arrondie et se distingue par sa souplesse, qui contraste avec la consistance sèche et cartilagineuse du reste du pavillon. Conformation intérieure. — Le pavillon de l'oreille se compose d'une char- pente cartilagineuse et de muscles intrinsèques. Le tout est recouvert par la peau et reçoit des vaisseaux et des nerfs. 1° Cartilage du pavillon ou cartilage de la conque Ce cartilage (Og. 123) occupe le pavillon de l'oreille, sauf au niveau du lobule, et a la même forme et par suite les mêmes dépressions et les mêmes saillies que le pavillon. A la réunion en bas de l'hélix et de l'anthélix, il se prolonge en forme de petite languette. Au niveau du tragus et de l'antitragus, il se continue avec le cartilage du conduit auditif externe. 11 secomposed'unelameObro-cartilagineusemince,deO'",OOi à0",002d'épaisseur. Ligaments. — Des ligaments extrinsèques rattachent le cartilage de la conque en avant au tubercule de l'apophyse zygomatique, en arrière à l'apophyse mastoïde. 2" Des ligaments intrinsèques, allant de l'antitragus à la languette de l'hélix, du tragus à l'hélix, et de la convexité de la gouttière de l'hélix à la convexité de la fossette scaphoïde, maintieruient la forme et les courbures du pavillon. 2" Muscles du pavillon (fig. 125) Ces muscles, souvent atrophiés chez l'adulte, sont situés, les uns sur la face externe du pavillon, les autres sur sa face interne. Ils sont tous innervés par le nerf facial. A. Muscles situés à la face externe du pavillon. — Ils sont au nombre de quatre : 1° Muscle du tragus. (123, b, 0). — 11 va du bord supérieur à la partie infé- rieure du tragus ; il envoie souvent quelques faisceaux jusqu'à l'hélix (3) ; 2° Grand muscle de l'hélix (3). — Ce muscle n'est pas constant ; il naît d'une petite saillie de l'hélix et se porte en haut à la peau ; 3° Petit muscle de l'hélix (4). — Ce petit muscle est situé au lieu d'inflexion de l'hélix pour s'enfoncer dans la conque; 4" Muscle de l'antitragus (7).— Il va du bord'postérieur de l'antitragus à la lan- guette cartilagineuse de l'hélix. B. Muscles situés à la face interne du pavillon. — Ils sont au nombre de deux : 1° Muscle transverse. — 11 va de la convexité de la conque à la convexité de la gouttière de l'iiélix ; 2° Muscle oblique. — 11 va de la convexité de la conque à la convexité de la fossette scaphoïde.