DES VEINES EN PARTICULIER 49T l'artère linguale et s'ouvrent soit dans les veines dorsales, soit dans la faciale ou la jugulaire interne. Les veines inférieures ou ranines se voient très bien à travers la muqueuse sur les bords du frein ; elles suivent le nerf hypoglosse et se terminent dans les veines dorsales ou la veine faciale. Au niveau de l'os hyoïde, la jugulaire interne reçoit la veine pharyngienne, qui émane du plexus pharyngien formé par les veines ptérygo-palatine, vidienne et palatine ascendante. Plus bas, la jugulaire interne reçoit la veine thyroïdienne supérieure, qui vient du corps thyroïde, remonte de bas en haut, croise la face antérieure de 1 a carotide primitive au niveau de sa terminaison, et se jette dans la jugulaire interne ou dans la terminaison de la faciale. Cette veine est quelquefois double ; sa branche inférieure porte alors le nom de thyroïdienne moyenne et s'ouvre dans la partie inférieure de la jugulaire. La thyroïdienne supérieure reçoit quelques veines linguales. (*) 1) Veine jugulaire interne. — 2) Veine faciale. — 3) Veine angulaire. — 4) Veine préparate. — 5) Veine temporale superficielle. — 6) Veine maxillaire interne venant du plexus ptérygoïdien. — 7) Veine auriculaire postérieure. — 8) Veine occipitale. — 9) Veine iugulaire postérieure, recevant les veines rachidiennes cervicales. Beaunis et Bouchahd. 32