os DU MEMBRE SUPÉRIEUR 81 chiffres suivants donnent une idée de ces variations : première côte 0™,085 ; deuxième O^jlS; huitième0"°,32; dixième0™,274; onzième 0™,20; douzièmeO°',113. Les côtes se composent d'une extrémité postérieure, d'un corps et d'une extré- mité antérieure. 1° L'extrémité postérieure présente trois parties : tout à fait en arrière, la tête de la côte, pourvue d'une surface articulaire simple pour les première, onzième et douzième côtes, double pour les autres et divisée en deux par une crête saillante; 2" une partie rétrécie ou col, rugueuse en arrière; 3° une saillie ou tubérosité, située en arrière à la réunion du corps et du col, et sur laquelle se voit une sur- face articulaire convexe, tournée en bas et en arrière, et surmontée en dehors de rugosités pour des insertions ligamenteuses; elle manque aux dernières côtes. 2° Le corps offre une face interne concave, pourvue en bas d'une gouttière, gouttière costale; une face externe convexe, et deux bords, un supérieur, mousse, légèrement excavé en gouttière ; un inférieur, tranchant, formant la lèvre externe et inférieure de la gouttière costale. 3" L'extrémité antérieure est excavée et aussi épaisse que le reste de l'os, sauf pour les onzième et douzième côtes, qui se terminent en pointe. Caractères distinctifs. — 1° Première côte. — Très large, surtout en avant, courte, elle n'a qu'une courbure suivant les bords; sa tète a une seule facette ver- tébrale ; sa face supérieure présente un tubercule situé près de son bord interne, tubercule du scalène antérieur, en arrière et en dehors duquel est une dépression en gouttière, gouttière de Vartére sous-claviére. 2° Deuxième côte. — Moins large et plus grande que la première, elle a, outre la courbure des bords, une courbure des faces et une très légère courbure de tor- sion. Vers la partie moyenne de sa face externe se trouve une empreinte rugueuse pour le grand dentelé. 3" La onzième et la douzième côte n'ont pas de tubérosité ; elles ont une seule facette vertébrale et une extrémité antérieure effilée. La onzième a une gouttière costale très peu marquée; la douzième n'en a pas de trace et n'a pas d'angle des côtes. Structure. — Elles sont formées de tissu spongieux avec une mince lame envelop- pante cla tissu compact. Variétés. — On observe quelquefois des cas d'augmentation du nombre des côtes, tantôt aux dépens des branches antérieures des apophyses transverses des dernières vertèbres cervicales et surtout de la septième, tantôt aux dépens des apophyses costi- formes lombaires. On rencontre plus rarement une diminution de nombre. Le membre supérieur se compose de quatre segments, qui sont, de la racine vers l'extrémité, l'épaule, le bras, l'avant-bras et la main. L'épaule forme une demi-ceinture osseuse entourant la partie supérieure du thorax et constituée en avant par la clavicule, en arrière par l'omoplate ; fixée en CHAPITRE IV os DU MEMBRE SUPÉRIEUR ARTICLE I. OS DE L'ÉPAULE Beaunis et Bouchard. 6