ANGÉIOLOGIE 504 3" Un groupe situé entre les deux feuillets du ligament suspenseur du foie; il vient de la partie médiane du diaphragme. Par leurs radicules, les veinules de ce groupe communiquent avec les veines diaphragmatiques, et par leurs divisions terminales avec les ramuscules de la veine porte. 4° Un dernier groupe, situé comme le précédent, entre les deux fenillets du ligament suspenseur, tirant son origine de la partie sus-ombilicale de la paroi antérieure de l'ab- domen. Ces veinules nombreuses communiquent à leur origine avec les veines épi- gastriques, mammaires internes et tégumenteuses abdominales. Elles se terminent les unes dans les lobules du foie, les autres dans la branche gauche de la veine porte. Les veinules de ces deux derniers groupes constituent donc deux anastomoses entre le système de la veine porte et celui des veines périphériques. ^ I. — Veine iliaque primitive (fig. 192) Préparation. — On les remplit toujours par les veines superficielles du membre inférieur. Pour les mettre à découvert, on se sert du même procédé que pour les artères iliaques. Elle naît de la réunion des veines iliaque externe et hypogastrique. En s'unis- sant angulairement à celle du côté opposé au-devant de l'articulation de la qua- trième avec la cinquième vertèbre lombaire, la veine iliaque primitive donne naissance à la veine cave inférieure. Cette dernière est située non pas sur la ligne médiane des corps vertébraux, mais un peu à droite; il en résulte que le trajet à parcourir par la veine iliaque primitive gauche est plus long que celui de la droite, et que de plus la direction de la première difTère de celle de la seconde. La veine iliaque primitive droite se dirige un peu obliquement en haut et en dedans, et reste toujours parallèle à l'artère correspondante, en arrière de laquelle elle est placée. La veine iliaque primitive gauche, beaucoup plus oblique que la précédente, longe le bord postérieur et interne de l'artère de son côté, elle passe ensuite au-dessous et en arrière de celle du côté opposé pour se réunir à la veine iliaque primitive droite. L Veine iliaque interne ou veine iiypogastrique Préparalion. — La même que pour l'artère hypogastrique et ses branches. La veine hypogastrique suit l'artère de ce nom; son tronc est unique, mais chaque branche artérielle est accompagnée de deux veines. Il existe donc des veines obturatrices, ischiatiques, fessières, iléo-lombaires, sacrées latérales; mais il est à observer qu'il n'y a pas de veines ombilicales correspondantes aux artères. Nous verrons, dans la partie de cet ouvrage réservée à l'Embryologie, que la veine ombilicale se rend au foie ; après la naissance, elle se transforme en un cordon fdjreux. Les veines qui accompagnent les branches intra-pelviennes viscérales de l'artère hypogastrique forment des plexus remarquables autour des organes dont elles émanent. Veines hémorrhoïdales moyennes. — Au nombre de quatre ou cinq, elles font partie des plexus hémorrhoïdaux, et s'anastomosent entre elles et avec les veines hémorrhoïdales supérieures et inférieures. Veines vésicales. — Elles sont très nombreuses et ne suivent pas exactement le trajet des artères. Ces veines descendent du sommet de la vessie et enlacent ce réservoir de leurs anastomoses multiples. Vers le bas-fond et le col, leur disposition flexueuse devient encore plus apparente, les mailles qu'elles forment