NÉVROLOGIE 544 éclairés. Je n'ai pas à faire ici l'histoire des dégénérations nerveuses ; qu'il me suffise de dire que les fibres centripètes dégénèrent de la périphérie vers les centres, tandis que les fibres centrifuges dégénèrent des centres vers les extrémités. C'est là une question de trophicité sur laquelle nous reviendrons plus loin. On a donc pu se rendre ainsi compte de la direction et de la disposition des faisceaux de libres dans les cordons blancs de la moelle. Les études embryologiques sans les- quelles il n'est plus possible de faire aujourd'hui de l'analomie, sont venues compléter ces résultats en nous faisant voir les moments difl'érents de l'évolution de tel ou tel faisceau nerveux. Je me bornerai à décrire les faits positifs en ne faisant qu'indiquer les faits dou- teux encore. Les fibres des cordons de la moelle sont larges dans les cordons antérieurs et les faisceaux superficiels des cordons latéraux, j)lus minces au contraire dans les cordons postérieurs et les faisceaux profonds des cordons latéraux. Cette disposition n'est cependant pas absolue et l'on trouve en beaucoup d'endroits les fibres larges mélangées à des fibres minces et réciproquement. 1° Cordons antérieurs. —■ Compris entre le sillon médian antérieur et le sillon collatéral antérieur, ils sont constitués par des faisceaux distincts, l'un le plus interne, qui limite latéralement le sillon médian et disparaît dans la région dorsale, est dit faisceau pyramidal du cordon antérieur, faisceau de Tûrck (fig. 252, 4). Il est formé par des fibres directes non entre-croisées dans le bulbe, qui descendent des pyramides antérieures de la moelle allongée et par l'intermédiaire de celle-ci de l'écorce cérébrale pour venir successivement s'entre-croiser dans la commissure antérieure et aller se perdre dans le faisceau pyramidal du cordon latéral du côté opposé. C'est là le faisceau psycho-moteur. En dehors de ce faisceau et s'étendant jusqu'au sillon collatéral antérieur, les fibres nerveuses constituent le faisceau frincipal, faisceau radiculaire du cordon antérieur (fig. 252, 3) ; elles ne remontent pas directement jusqu'au cerveau et ne sont que des fibres des racines antérieures des nerfs ou surtout des anasto- moses entre les cellules des différents noyaux des cornes antérieures, étagées les uns au-dessus des autres ; ce sont des commissures longitudinales dont la lon- gueur variable dépend de la distance qui sépare ces noyaux les uns des autres. 2° Cordons latéraux. — Nous venons de dire que les fibres nerveuses du faisceau pyramidal du cordon antérieur, après s'être entre-croisées successivement dans la commissure antérieure, vont se perdre dans le cordon latéral ; elles y cons- tituent un faisceau, faisceau pyramidal du cordon latéral, faisceau pyramidal croisé (fig. 252, 7), auquel s'adjoignent des fibres en grand nombre qui proviennent des pyramides antérieures dont elles constituent les faisceaux entre-croisés. (Voir plus loin : Entre-croisement des p)yramides). En réalité, toutes les fibres du faisceau pyramidal du cordon latéral proviennent de l'écorce cérébrale, mais les unes s'entre-croisent par faisceaux au bulbe, tandis que celles du cordon de Tûrck s'entre-croisent successivement de haut en bas dans la commissure blanche de la moelle. Le faisceau pyramidal du cordon latéral est situé superficiellement dans la partie supérieure de la moelle, plus bas il devient profond et est recou- vert par un autre faisceau que nous allons étudier. Il diminue de diamètre de haut en bas, mais s'étend jusqu'au cône terminal, parce que probablement les fibres qui le constituent vont s'amortir successive- ment dans les cellules des cornes antérieures auxquelles elles impriment l'excita- tion psycho-motrice.