771 ORGANES DIGESTIFS lement, de petits ganglions lymphatiques, qui se distinguent des lobules glandu- laires par leur couleur rouge. La parotide est enveloppée par une capsule fibreuse résistante, qui envoie des cloisons entre les lobules et les lobes. Sa substance a une couleur gris rosé. Les cellules glandulaires de ses acini ne contiennent pas de mucine, à l'inverse des deux autres glandes salivaires. Fig. 363. — Glandes salivaires (*). Canal de Sténon (fig. 365,2). — Le canal excréteur de la parotide pari de son bord antérieur à la réunion du tiers supérieur et du tiers moyen; il marche ensuite transversalement à un travers de doigt au-dessous de l'arcade zygoma- lique sur la l'ace externe du masséter et, arrivé au bord antérieur du muscle, s'enfonce en traversant la graisse de la joue et le buccinateur, et s'ouvre sur la (') 1) Parotide. — 2) Canal de Sténon. —3) Parotide accessoire. — 4) Glande sous-maxilIaire. — 5) Son prolongement antérieur. — 6) Glandes sublinguales. — 7) Maxillaire inférieur coupé en avant du masséter. — 8) Masséter. — 1)) Buccinateur, enlevé en partie. — iO) Mylo-liyoïdien. — U) Digastrique. — 12) Nerf lingual.