845 ORGANES GÉNITAUX DE l'HOMME fibres profondes, limitée à la saillie postérieure du bulbe (fig. 413, 2), l'entoure à la manière d'une fronde ou d'un anneau circulaire. Ce muscle reçoit ordinairement des faisceaux surnuméraires : 1° du transverse super- licicl qui, quelquefois, se perd complètement dans son épaisseur (fig. 415, 3) ; 2° du sptiincter de l'anus (fig. 416), avec lequel il semble s'entre-croiser pour constituer le raphé ano-bulbaire ; 3» de la partie inférieure du l'eleveur de l'anus, faisceaux ano- bulbaires; 4» enfin des faisceaux transversaux, provenant de l'ischion, peuvent se jeter sur la partie postérieure du bulbe et de l'urètlire {m. retractor urethrœ). Cruveilhier Fig. 413. — Muscles du détroit inférieur du bassin (*). a rencontré le bulbo-caverneux recouvert par une mince couche de fibres annulaires superficielles. Je l'ai trouvé sur un sujet atrophié ou rudimentaire d'un côté, très hyper- trophié au contraire du côté opposé où la masse de ses fibres atteignait une épaisseur remarquable. Nerfs. — Il est innervé par le honteux interne. Action. — Ce muscle forme un véritable sac contractile, qui pendant l'érection re- foule le sang du bulbe dans le gland ; il joue donc pour l'appareil érectile de l'urèthre le même rôle que l'ischio-caverneux pour les corps caverneux. En outre, en compri- mant l'urèthre, il expulse les dernières gouttes d'urine et de sperme [accelerator seminis et urinse). ;*) 1) Ischio-caverneux. — 2) Bulbo-caverneux. — 3, 4) Transverse superficiel se perdant en totalité sur le bulbe. — 5) Coupe du corps caverneux. — 6) Aponévrose moyenne. — 7) Ischion. — 8) Coccyx. — 9) Grand ligament sacro-sciatique. — 10) Le même, incisé et récliné en arrière.— 11) Obturateur interne. — 12) Iscliio- coccygien. — 13) Fibres postérieures du releveur. — 14) Ses fibres moyennes. — 15) Sphincter de l'anus, -r iC) Raphé.