134 ARTHROLOGIE ARTICLE II. - ARTIGULATIOiNS DES FAUSSES VERTÈBRES A. Articulations coccygiennes. — On trouve entre les pièces du coccyx, comme entre les vertèbres, un disque intervertébral et des fibres antérieures et posté- rieures, mais tout cela à l'état rudimentaire. Une assez grande mobilité existe entre la première et la deuxième pièce du coccyx. P). Articulation sacro-coccygienne. — Elle présente : i" un disque interver- tébral souvent ossifié ; 2" un ligament sacro-coccygien antérieur composé de libres superficielles entre-croisées en X, allant de la cinquième vertèbre sacrée à l'ex- trémité du coccyx, et de fibres profondes non entre-croisées ; 3° un ligament sacro- coccygien postérieur, allant des bords de l'échancrure et des cornes du sacrum au coccyx, et fermant en bas le canal sacré, sauf une fente médiane à travers la- quelle on aperçoit le cordon fibreux terminal de la dure-mère, qui vient s'atta- cher à la partie supérieure du coccyx ; 4° des ligaments sacro-coccygiens latéraux, ([ui réunissent les apophyses transverses de la dernière vertèb]"e sacrée et la pre- mière vertèbre coccygienne. ARTICLE in. - ARTICULATIONS DE L'ATLAS, DE L'AXIS ET DE L'OCCIPITAL (fig. 50, 57 et 58). l'rcparaiion. — Enlever la base du crâne avec les quatre ou cinq premières vertèbres cervi- cales et ne laisser de l'occipital que les parties avoisinanl les condyles ; détaclicr l'arc postérieur des vertèbres et fa partie postérieure de l'occipital par un Irait de scie vertical. Pour voir l'ordre de superposition des diiîérents faisceaux, pratiquer une coupe verticale médiane et antéro-postérieure passant par l'apopliyse odontoïde. Ces articulations sont les unes des diarthroses, articulations de Vatlas avec Vocci- piiaZ de Tai/as ctuec/'(ms; les autres, des articulations à distance, constituées par des ligaments rattachant l'occipital à l'apophyse odontoïde {ligaments odon- toïdicns), l'occipital à l'atlas {ligaments occipito-atloïdiens), et enfin l'atlas à Taxis {ligaments atloïdo-axoïdiens). 1° Diarthroses A. Articulation de l'atlas et de l'occipital. — Les surfaces articulaires, con- vexes du côté de l'occipital, concaves du côté de l'atlas, sont ovalaires, à grand diamètre convergent en avant et constituées par les condyles de l'occipital et les facettes articulaires supérieures des masses latérales de l'atlas. Leur courbure est moins forte dans le sens transversal que dans le sens antéro-postérieur, et les condyles de l'occipital débordent en avant et en arrière les surfaces corres- pondantes de l'atlas, ce qui indique le sens principal du mouvement; le bord externe des facettes de l'atlas est plus relevé que leur bord interne. Ces deux surfaces sont encroûtées de cartilage; il est quelquefois interrompu sur les con- dyles suivant une ligne oblique qui les divise en deux facettes secondaires. La synoviale, assez lâche, s'attache sur l'occipital un peu au delà des surfaces articulaires, du côté intern;'ainsi que du côté externe; elle est entourée d'un tissu connectif lamelleux et renforcée parles ligaments qui vont de l'atlas et de l'apophyse odontoïde à l'occipital. B. Articulation de l'atlas et de l'axis. — En même temps que l'atlas tourne autour de l'apophyse odontoïde comme autour d'un pivot, il glisse sur les facettes