337 ANOMALIES MUSCULAIRES du jambier postérieur, en se continuant aussi en partie avec l'aponévrose dorsale su- perficielle ; en dehors elle s'attache au ligament calcanéo-cuboïdien. •i" Aponévrose plantaire externe. — Plus forte, elle présente en dehors une bande- lette fibreuse épaisse, largede plus de O'^fil, qui recouvre le court abducteur du petit or- teil et va se fixera l'apophyse du cinquième métatarsien [ligament calcanéo-métatarsien). Ces aponévroses forment trois gaines : 1" une moyenne, pour les muscles de la région nu)ycnne, le court adducteur du gros orteil et les tendons des long fléchisseur commun et long fléchisseur propre du gros orteil; 2» une externe, pour les muscles du petit or- teil ; 3° une interne, pour les muscles court abducteur et court fléchisseur du gros orteil (voir aussi les deux coupes du pied, lig. 170 et 171). Les gaines digitales du fléchisseur des orteils sont tout à fait semblables à celles des doigts et ne méritent pas de description spéciale. CHAPITRE VIII ANOMALIES MUSCULAIRES (I) Le sens des mouvements étant toujours déterminé par la forme de la surface articu- laire, il s'ensuit que la disposition anormale d'un faisceau musculaire ne saurait influer en rien sur la direction du mouvement produit. Les augmentations ou les diminutions des faisceaux d'un muscle ne sauraient non plus influer sur l'intensité du mouvement, car ce n'est jamais isoli'inent qu'agit un muscle; mais c'est par la contraction simulta- née d'un groupe synergique dans lequel l'efl'et produit par les fibres d'un muscle donné est suppléé par celui de ses congénères et le mouvement articulaire n'est que la résultante de tous les muscles innervés par le même tronc nerveux d'extension ou de flexion (à moins toutefois que dans un plexus des fibres d'un nerf de flexion ne se soient jointes à un nerf d'extension ou réciproquement). Quant à la théorie qui prétend faire des anomalies musculaires les représentants de formes ancestrales, atavistiques, elle ne repose que sur une simple vue de l'esprit, ingénieuse peut-être, mais dont on ne nous a pas fourni jusqu'alors une filiation scientifique sérieuse. Nous signalerons néanmoins les anomalies musculaires les plus importantes à connaître. Accessoire du long fléchisseur commun des orteils. — Faisceau surnumé- raire naissant de la partie postérieure du tibia. — 11 envoie des faisceaux aux tendons du court fléchisseur commun des orteils. — Uni au court péronier latéral. Adducteur oblique du gros orteil. — Faisceau surnuméraire allant à la base de la première phalange du deuxième orteil. — Les fibres venant de la base du deuxième métatarsien forment un faisceau distinct. Angulaire de l'omoplate. —Double. — Augmentation de nombre de ses faisceaux d'origine. Faisceaux venant : de l'atlas ; de toutes les vertèbres cervi(jales ; des apo- physes épineuses des deuxième, troisième et quatrième vertèbres dorsales ; de la deuxième côte; de l'apophyse masto'ide. — Il envoie des faisceaux au trapèze, au sca- lène postérieur, au splénius, aux complexus, à l'aponévrose du petit dentelé supérieur, au grand dentelé. — Faisceau allant du bord vertébral de l'omoplate au troisième fais- ceau d'origine du muscle. — 11 est divisé en deux faisceaux dans toute son étendue. Auriculaire postérieur. — S'étend jusqu'à la protubérance occipitale externe. Biceps fémoral. — Absence du court chef (1). — Chef surnuméraire naissant : de la partie supérieure de la ligne âpre ; de l'ischion; de l'aponévrose fémorale ; du tendon du grand fessier. — Faisceau partant du long chef et allant s'unir par une expansion (1) Les chift'res placés entre parenthèses indiquent le nombre de fois que l'anomalie s'est présentée. Beaunis et Bouchard. 22