300 MYOLOGIE pouce (fig. 149) ; Z° celle où la gaine digitale du petit doigt est indépendante de la gaine interne du poignet. Ces synoviales du poignet, lorsqu'elles sont distendues par l'insufflation, l'injection ou des liquides pathologiques, se trouvent étranglées à leur partie moyenne dans le canal inextensible radio-carpien, et dilatées au-dessus et au-dessous du ligament annu- laire du carpe, ce qui leur donne la forme d'un sablier. Tous les tendons fléchisseurs, sauf le tendon du fléchisseur superficiel du petit doigt, libre dans toute son étendue, sont reliés entre eux par des lames celluleuses assez fortes, qui les rattachent à la paroi antérieure de la gaine ; ces adhérences sont surtout très prononcées pour le tendon superficiel de l'annulaire. Fig. 148. — Synoviales distinctes. Fig. 149. — Type intermédiaire. Fig. loO. — Synoviales réunies. Les gaines synoviales des doigts présentent des replis fibro séreux (freins des ten- dons) rattachant les tendons à la paroi postérieure de la gaine et déjà décrits à propos des tendons fléchisseurs. La partie palmaire de la synoviale interne se divise en trois loges : !<> une loge pré- tendineuse comprise entre le feuillet pariétal antérieur et les tendons superficiels ; 2° une loge intertendineuse, entre les tendons superficiels et profonds ; 3° une loge ré- tro-tendineuse, entre les tendons profonds et le feuillet pariétal postérieur. C'est cette dernière,la plus étendue, qui communique avec la gaine digitale du petit doigt (Schwartz, Rech. sur les gaines synoviales de la face palmaire de la main, 1878). CHAPITRE YII MUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR ARTICLE I. - MUSCLES DU B.4SSIN Les muscles du bassin occupent la région antérieure et la région postérieure. § I. — Muscles de la région antérieure. Préparation. — L'abdomen une fois ouvert et les organes qu'il contient enlevés, décoller le péritoine qui revêt les régions iliaque et lombaire ; détacher le fascia iliaca en conservant la bandelette tendineuse du petit psoas qui va s'attacher à l'éminence iléo-pectinée. Dans celte région on ne trouve qu'un seul muscle, le psoas et iliaque, auquel est annexé un petit muscle, le petit psoas.