MYOLOGIE 312 Nerfs. — 11 est innervé par le nerf obturateur. Action. — 11 est adducteur du fémur quand celui-ci est dans l'extension. Il est flé- chisseur de la jambe et en même temps rotateur du tibia en dedans. 2" Pectiné (fig. 152, 11) Ce muscle, court, aplati, quadrangulaire, situé en dedans du psoas, s'attache en haut à la crête pectinéale, à la surface triangulaire située en avant de cette crête (fig. 39, J) ; de là ses fibres se portent en bas, en dehors et en arrière et vont s'at- tacher au-dessus du petit trochanter à la bifurcation interne de la ligne âpre (fig. 40, K). Rapports. —11 recouvre l'articulation coxo-fémorale, le deuxième adducteur et l'obturateur externe; son bord interne répond au premier adducteur, son bord externe au psoas iliaque ; sa face antérieure, recouverte par une lame aponévro- tique, forme la paroi postérieure et interne du canal crural. Nerfs. — Il est innervé par une branche du nerf crural (branche de la gaine des vais- seaux fémoraux) et reçoit en outre des filets du nerf obturateur. Action. — Il est fléchisseur, adducteur et rotateur en dehors de la cuisse (action de croiser les jambes). 3° Premier ou moyen adducteur (fig. 152, 12) Ce muscle, épais, triangulaire, est situé entre le droit interne et le pectiné. Il s'attache en haut à Vépine du pubis (fig. 39, K) par un tendon ramassé, auquel succède une masse musculaire volumineuse, qui va s'insérer au tiers moyen de la ligne âpre (fig. 40, L) par des fibres aponévrotiques confondues avec les insertions du grand adducteur. Recouvert à ses insertions fémorales par le couturier, il recouvre le petit et le grand adducteur. Nerfs. — Il reçoit des branches du nerf obturateur et du nerf crural. Action. — Il est fléchisseur, adducteur et rotateur en dehors de la cuisse. 4° Deuxième ou petit adducteur (fig. 153, 7) Triangulaire, moins volumineux que le précédent et situé au-dessous de lui, il s'insère en haut au-dessous de l'épine du pubis (fig. 39, L), en dehors du droit interne, en dedans de l'obturateur externe, et s'attache en bas vers le tiers moyen de la ligne âpre (fig. 40, M), en confondant ses insertions avec celles du grand et du moyen adducteur. Son bord interne, qui s'applique sur le grand adducteur, en est quelquefois peu distinct. Nerfs. — 11 est innervé par une branche du nerf obturateur. Action. — Identique à celle du premier adducteur. 5° Troisième ou grand adducteur (fig. 155, 4; fig. 156, 8) Ce muscle, très épais, triangulaire, forme à lui seul la plus grande partie de la masse musculaire interne de la cuisse. Il s'attache à la tubérosité de Vischion à toute sa branche inférieure (fig. 39, M, M') par de courtes fibres aponévrotiques qui donnent naissance aux fibres charnues ;