885 PÉRITOINE des ganglions quelquefois assez volumineux. Dans la substance médullaire, on trouve sur leur trajet des cellules ganglionnaires. Leur terminaison esl inconnue. ;< IV. — Glande coccygienne, ganglion intercarotidien et glande pituitaire 1» Glande coccygienne. — La glande coccygienne est une petite granulation gris rougeàtre, de la grosseur d'une lentille ou d'un pois, située en avant de la pointe du coccyx, dans une petite fossette circonscrite par deux tendons d'attache du releveur de l'anus; elle est suspendue à la terminaison de l'artère sacrée moyenne, qu'on peut suivre, après injection préalable, pour arriver à la glande. D'après Luschka, ses éléments propres consisteraient en des vésicules et des tubes glandulaires remplis par un épithélium polygonal. Ces cavités paraissent, d'après les recherches d'Arnold et de Meyer, être plutôt des dépendances du système artériel. Les nerfs de la glande coccygienne, au nombre de deux ou trois filets fins, provien- nent du ganglion coccygien terminal ou du cordon de communication des extrémités inférieures des grands sympathiques. Leur terminaison est inconnue. 20 Ganglion intercarotidien.— Sa structure, analogue à celle de la glande coccy- gienne, a donné lieu aux mêmes dissentiments. Pour Luschka, ses éléments propres sont des vésicules et des tubes glandulaires qu'Arnold considère comme des glomé- rules artériels. 3" Glande pituitaire. — D'après Peremeschko (18G7), le lobe antérieur serait divisé en deux parties par une fente transversale, sorte de canal étroit tapissé par un épithé- lium vibratile. La partie antérieure au canal ou substance corticale, plus épaisse, pré- sente des vésicules glandulaires remplies souvent de matière colloïde et comparables à celles de la thyroïde; la partie postérieure, substance corticale, se compose de lobules radiés contenant des cellules irrégulières et fréquemment aussi de la matière colloïde. Le lobe postérieur est un prolongement de l'infundibulum et paraît contenir des cel- lules nerveuses. La question de savoir si le canal de la glande pituitaire communique, ou non, avec la cavité de l'infundibulum est laissée indécise. CHAPITRE VI PtRITOINE Le péritoine (fig. 443) est une membrane séreuse qui tapisse les parois de la cavité abdominale et se réflécliit de ces parois sur une partie des viscères con- tenus dans cette cavité en les entourant presque complètement; de là la distinc- tion du péritoine en 'péritoine pariétal péritoine viscéral. En se réfléchissant des parois abdominales sur les viscères (14) ou en passant d'un viscère à l'autre (12) il forme des replis {mésentère, épiploons) constitués par deux feuillets péritonéaux adossés entre lesquels cheminent les nerfs et les vaisseaux qui se rendent à ces organes. Ces replis sont plus ou moins longs et par suite permettent une plus ou moins grande mobilité aux organes auxquels ils s'attachent. Le péritoine représente chez l'homme un sac clos; chez la femme ce sac com- munique au niveau du pavillon de la trompe avec la muqueuse de la trompe. Il a deux faces : 1° une face adhérente, rugueuse, unie aux parois abdominales, à la surface interne des viscères, et, au niveau des replis péritonéaux, à la face profonde correspondante au feuillet qui lui est adossé; 2° une face libre, lisse, humide, tournée du côté de la cavité péritonéale. 56*