610 NÉVROLOGIE Les communicantes antérieures et postérieures envoient des rameaux qui vont aux deux extrémités correspondantes du ventricule moyen. La corne d'Ammon et l'ergot de Morand reçoivent chacun une artériole qui pour la première vient de la cérébrale postérieure et pour le second de l'occipitale. Dans les ventricules les artérioles pénètrent par la pie-mère interne au nombre de trois, dites choroïdiennes : l'une antéro-inférieure, qui vient de l'origine de la sylvienne, passe dans la corne sphénoïdale, et gagne les plexus choroïdes et le crochet de l'hip- pocampe ; la seconde, postérieure et latérale, qui, venue de la cérébrale postérieure, che- mine entre les deux lames de la toile choroïdienne et se termine dans celle-ci et laté- ralement dans les plexus choroïdes des ventricules latéraux. La troisième, postérieure et moyenne, naît de la cérébrale postérieure, va à la toile cho- roïdienne, aux parois du troisième ventricule et aux plexus choroïdes du ventricule moyen. Artères corticales ou des circonvolutions. — Elles viennent des trois céré- brales et se terminent en deux plans, l'un situé dans la pie-mère, l'autre dans la pulpe des circonvolutions. X" Artères de lapie-rnere. — Ce sont toujours les mêmes branches qui vont à la surface de la même circonvolution. Contrairement à Heubner, Duret admet qu'il n'y a pas d'a- nastomoses entre les touffes vasculaires des diverses circonvolutions ; que, tout au plus. il y en a quelques-unes entre les grands districts de distribution des trois cérébrales entre elles, et qu'il y a, par suite, une indépendance presque absolue entre la circulation des différentes circonvolutions. Il en résulte que chacune des artères cérébrales se rend à un territoire, à un département spécial, et qu'il en est de même pour chacune des branches qui en partent. 2° Artères de la pulpe des circonvolutions. — Elles viennent des rameaux de la pie- mère et peuvent se diviser en branches de la substance grise et branches de la substance blanche. Les premières, ou corticales, sont très fines et très nombreuses, elles forment un premier réseau presque superficiel ; puis, un peu plus profondément, au niveau de la couche des grandes cellules corticales, un réseau très serré, à mailles polygonales, et plus profondément encore, un nouveau réseau à mailles élargies. Les secondes, ou mé- dullaires, traversent la substance grise et viennent dans la substance blanche former un réseau à mailles allongées dans le sens des fibres nerveuses. La cérébrale antérieure va exclusivement aux deux premières circonvolutions fron- tales, quelques-uns de ses rameaux terminaux vont à la partie supérieure de la troisième frontale et à la zone la plus antérieure de l'écorce de la frontale ascendante. Les bran- ches de la sylvienne atteignent le lobule paracentraL La cérébrale antérieure est l'artère du lobe psychique dont l'irrigation d'un côté du corps peut être suppléée par celle du côté opposé grâce à la communicante antérieure. La cérébrale moyenne, sylvienne, se distribue à toutes les circonvolutions où existent des centres psycho-moteurs; elle irrigue donc la troisième frontale, la frontale et la pariétale ascendantes, et se rend par (*) Face externe. — Face interne. — Territoire de la sylvienne. — Territoire cérébra antérieur. — Terri- toire postérieur. Fig. 297 (*).