333 MUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR évasée au contraire et s'en écartant en dedans dans son quart supérieur, de façon à donner à cette gaine la forme d'un entonnoir, dont la partie évasée serait constituée par le quart supérieur, et le goulot par les trois quarts inférieurs de la gaine. L'endroit où la partie évasée se continue avec le goulot correspond à l'embouchure de la veine saphène interne dans la veine fémorale. l» Dans ses troisquarls inférieurs, la gaine aponévrotique des "aisseaux est à peu près triangulaire; sa paroi postérieure est formée par l'aponévrose des adducteurs ; la paroi antérieure par un feuillet profond du fascia lata, qui passe en arrière du couturier et constitue le feuillet postérieur de la gaine de ce muscle ; sa paroi externe répond aux insertions du vaste interne. 2» D'ins son quart supérieur, la gaine aponévrotique des vaisseaux s'évase surtout du côté interne pour aller s'insérer au pourtour de l'anneau crural; elle est triangulaire et présente trois parois : une paroi postérieure et externe formée par le fascia iltaca, une paroi postérieure et interne formée par l'aponévrose qui recouvre le pectiné ; ces deux aponévroses, par leur réunion, constituent une gouttière, dont l'angle adhère dans l'in- tervalle des deux muscles à l'éminence iléo-pectinée et à la capsule coxo-fémorale. La paroi antérieure est tendue comme un pont fibreux de l'une à l'autre et n'est autre chose que le feuillet superficiel de l'aponévrose fé- morale ; elle adhère en haut à l'arcade cru- rale ; cette paroi antérieure circonscrit avec les deux parois postérieures deux angles in- ternes et externes aigus.-Les vaisseaux fémo- raux occupent les deux tiers externes de ce canal triangulaire, l'artère (fig. 112, B, 8) en dehors, la veine en dedans (7) ; l'espace qui reste entre la veine et l'angle interne du canal contient des ganglions lymphatiques et du tissu cellulaire et constitue Ventonnoir crural, appelé quelquefois aussi anneau crural. L'ou- verture supérieure de cet entonnoir (fig. 112, B, 9) est formée par la partie interne de l'an- neau ; elle a pour limites : en avant l'arcade crurale, en arrière la crête pectinéale et la partie supérieure de l'aponévrose du pectiné, en dedans le bord concave du ligament de Gimbernat, en dehors la veine fémorale. C'est par cette ouverture que s'engage l'intestin dans la hernie crurale. Sur cette ouverture est tendue une lamelle celluleuse, seplum Clorai ou de Clnquet. En bas, cet entonnoir se termine en cul-de-sac au niveau de l'em- bouchure de la saphène ; sa longueur totale est d'environ 0",04. Le feuillet superficiel du fascia lala, qui forme la paroi antérieure du canal crural, se comporte diliéremmeot au niveau des vaisseaux et au niveau du canal crural. Au niveau des vaisseaux il est épais, résistant ; au niveau du canal crural, au contraire, il est mince et criblé de pertuis, qui laissent passer des lymphatiques et lui ont fait donner le nom de fascia cribriformis (fig. 109,12). Si par la dissection on enlève ce fascia cribrifor- mis, il ne reste plus que la partie épaissie de l'aponévrose sous la forme d'un repli, repli falciforme, à bord interne, tranchant et concave, et dont la corne inférieure passe sous l'embouchure de la saphène, tandis que la corne supérieure se porte en haut et en dedans et va s'attacher à l'arcade crurale près du ligament de Gimbernat. On a alors en dedans (•) A. Loge aponévrotique antérieure. — I) Fémur. — i) Vaste interne. — 3) Vaste externe. — 4) Droit antérieur. — 5) Couturier. B. Loge postérieure interne. — 6) Grand adducteur. — 7) Moyen adducteur. — 8) Droit interne. C. Loge postérieure externe. — 9) Courte portion du biceps. — 10) Longue portion du biceps. — H) Demi- tendineux. — li) Demi-membraneux. — 13) Nerf saphène interne. — 14) Artère fémorale. — 15) Grand nerf sciatique. — 16; Branche de l'artère fémorale profonde avec ses veines, — 17) Veine sapliène interne. Fis. 16 8. — Aponévrose crurale. Coupe de la cuisse à sa partie moyenne (*).