8J4 SPLANCHNOLOGIE Structure. — La plèvre se compose d'une charpente connective riche en fibres élas- tiques et d'un épithélium pavimenteux simple. Elle présente des prolongements micros- copiques simples ou lobules (villosités pleurales), formés par une substance homogène ou fibrillaire, quelquefois pigmentée, couverte ou non d'épithélium et contenant souvent des anses vasculaires ; on les rencontre surtout sur les replis adipeux des sinus pleu- raux et le long du bord antérieur des poumons. La plèvre est unie aux parties sous-jacentes par le tissu cellulaire sous-pleural, très adhérent pour la plèvre iJulmonaire et complètement dépourvu de graisse. Les vaisseaux de la plèvre, plus nombreux pour le feuillet viscéral, forment un réseau sous-séreux à mailles larges, et un réseau plus fin sous-épithélial. Ses nerfs, très peu nombreux, proviennent du grand sympathique, du phrénique, du pneumogastrique et probablement des intercostaux ; les filets du feuillet viscéral présentent des cellules gan- glionnaires (Kôlliker). CHAPITRE m ORGAN ES URINAI RES Les organes urinaires se composent de deux glandes : les reins, d'où partent deux conduits excréteurs, les uretères, qui s'ouvrent dans un réservoir commun, la iesste. A la vessie fait suite un canal, Vurèthre, qui débouche à l'extérieur. L'urè- tlire de l'homme sera décrit avec les organes génitaux. ARTICLE I. - REINS Les reins sont des organes paii'Sj situés dans la cavité abdominale, de chaque côté de la colonne vertébrale. Leur forme est celle d'un haricot dont le hile serait tourné en dedans. Ils pré- sentent deux faces convexes (l'antérieure plus que la postérieure), deux extrémités arrondies, dont la supérieure est plus large, et deux bords ; l'externe est épais, convexe ; l'interne, concave dans son tiers moyen, olTre là un sillon, hile du rein, limité par deux lèvres, dont la postérieure est ordinairement plus saillante. Quel- quefois les extrémités supérieures des deux reins sont unies par une partie mé- diane [reins en fer à cheval). Le volume du rein varie peu. Son poids est de 90 grammes en moyenne. Sa longueur est deO™,ll sur 0'",03 de largeur et 0'",045 d'épaisseur. Le rein gauche est habituellement plus long et plus épais que le droit. Rapports (fig. .368 etfig. HO). —Les reins sont situés symétriquement de cha- que coté du rachis, à la hauteur de la première et de la deuxième vertèbre lombaire ; leurs extrémités supérieures, distantes de 0'°,085, sont plus rapprochées que les inférieures, qui le sont de 0",11 environ. Leur face postérieure répond au dia- phragme, à la dernière côte et au carré des lombes que dépasse leur bord con- vexe ; leur bord concave est tourné vers le psoas. Leur face antérieure, qui regarde un peu en dehors, l'épond dans son tiers moyen à l'angle du côlon, et dans son tiers supérieur, à droite au foie, à gauche à la rate, au pancréas et à la face posté- rieure de l'estomac. Les capsules surrénales s'appliquent en dedans de leur extré- mité supérieure. Le rein droit est un peu plus bas que le rein gauche. Le rein est enveloppé par une capsule adipeuse quelquefois très épaisse et recouvert en avant seulement par le péritoine. Ses déplacements {reins flottants) sont assez fréquents,