633 NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS 6° Nerf dentaire inférieur. — Ce nerf, d un volume assez considérable, se dirige d'abord de haul en bas entre les deux ptérygoïdiens, puis entre le ptéry- goïdien interne et la branche de la mâchoire, et pénètre dans le canal dentaire qu'il parcourt. Dans son trajet intra-ossenx il fournit des filets à chaque racine des dents molaires, aux gencives et aux alvéoles (fig. 307, 2). Arrivé au niveau du trou mentonnier, il se divise en deux branches : l'une petite, rameau incisif, qui continue le trajet primitif du nerf dentaire, chemine dans un petit canal osseux spécial et s'épuise en filets destinés aux dents canines et incisives; la seconde branche, nerf mentonnier, sort par le trou de ce nom et se partage en un pinceau de filaments situés au-dessous du muscle carré (fig. 307, 5). Ces filets terminaux s'anastomosent avec des divisions du facial (fig. 313, li, 12), et vont aboutir à la peau et à la muqueuse de la lèvre inférieure. Peu après son origine, le nerf dentaire inférieur donne une petite branche anas- tomotique au nerf lingual (fig. 308). Avant de pénétrer dans le canal dentaire, il fournit un rameau remarquable, nerf mylo-hyoidien (fig. 307, 6), qui se porte en bas en longeant la gouttière mylo-hyoïdienne, située sur la face interne de l'os (*) La glande sous-maxillaire a été détachée et rejetée en bas pour montrer les branches du ganglion. — 1) Ganglion de Casser. — 2) Facial dans l'aqueduc. — 3) Grand pétreux superficiel. — 4) Auriculo-temporal sectionné et relevé en haut par une érigne. — 5) Dentaire inférieur sectionné. — 6) Origine du rameau mylo- hyoïdien. — 7) Corde du tympan. — 8) Rameau du digastrique et du stylo-hyoïdien. — 9) Lingual. — iO) Rameau mylo-liyoïdien à sa terminaison. — H) Ganglion sous-maxillaire avec ses branches afférentes et efférentes. — 12) Rameaux de la glande sublinguale. — 13) Canal de Warthon se recourbant et passant au- "dessus du lingual. — 14) Grand hypoglosse. — la) i^naslomose des rameaux terminaux du grand hypoglosse et du lingual.