DES ARTÈRES EN GÉNÉRAL 373 4° Nous adopterons une dernière classe d'anastomoses, que Sappey propose d'appeler mixte ou composée. C'est celle dans laquelle une branche artérielle se divise en deux rameaux, qui vont communiquer, l'un avec un rameau situé au-dessus, l'autre avec un rameau situé au-dessous. Supposez ainsi quatre vaisseaux situés autour d'un organe ar- l'ondi, il résultera de ces anastomoses un cercle artériel {cercle artériel de l'iris). On comprendra facilement qu'en combinant ces différentes espèces d'anastomoses, il sera possible de former autant de variétés qu'on le voudra. Pour les membres, les voies collatérales ainsi formées établissent des communications entre les vaisseaux du segment supérieur et ceux du segment inférieur. C'est à la con- naissance de cette disposition anatomique que la chirurgie doit la conquête de l'hémos- tasie par les ligatures. Il se produit alors ce que nous avons dit se produire pour les cas d'anomalie d'origine de l'obturatrice. Les anastomoses s'élargissent par l'afflux du sang, et la vie du membre est entretenue. Nous avons vu que les troncs vasculaires des membres se placent toujours du côté de la flexion, nécessairement, les voies coUaté- l ales, au contraire, sont situées, en général, du côté de l'extension. Les anastomoses permettent d'arrêter le cours du sang dans un vaisseau, sans que pour cela la vitalité du membre soit compromise ; mais comme toute médaille a son revers, ce sont elles aussi qui font souvent le désespoir des chirurgiens par la facilité .ivec laquelle elles ramènent l'hémorrhagie dans les cas de blessures artérielles, surtout à l'avant-bras et à la main. Les artères se terminent par des capillaires, qui eux-mêmes donnent naissance aux veines. Les capillaires sont des vaisseaux innombrables et microscopiques qui font partie de la trame intime de nos tissus ; nous n'avons pas à nous en occuper ici. Dans les organes caverneux et érectiles, le mode de terminaison des artères n'est pas le même que dans les autres tissus. Elles fournissent des ramuscules qui se recourbent, s'enroulent en tire-bouchon, et de leurs extrémités partent un grand nombre devais- seaux microscopiques qui s'abouchent dans des lacunes veineuses. Ce sont les artères liélicines décrites d'abord par Millier et étudiées ensuite par Kôlliker. D'après Stein, ces artères se termineraient par de petits tubercules munis d'une fente s'ouvrant dans un sinus veineux. Cette fente serait munie d'un faisceau musculaire lisse, annulaire, véritable sphincter. Mais, d'un autre côté, il existerait des tractus muscu- laires lisses, venus des trabécules connectives voisines, tractus musculaires longitudi- naux qui, par leur contraction, dilateraient la fente artérielle. Si cette description était exacte, elle expliquerait le mécanisme, inexpliqué jusqu'ici, de l'érection. Structure des artères. — L'épaisseur des parois artérielles est en général propor- liounelle à leur calibre. Il a été fait quelques recherches à ce sujet par Donders et Jansen, par Kôlliker, par Gimbert et par Henle. D'après Gimbert les parois artérielles s'épaississent toujours au voisinage de leurs divisions. Les éléments anatomiques qui entrent dans la composition intime des vaisseaux artériels sont bien connus aujourd'hui. Une tunique externe formée de tissu conjonctif et de fibres élastiques, — une tunique nmyenne constituée par du tissu musculaire lisse mêlé à une plus ou moins grande i|uantité de fibres élastiques, — une tunique interne, à base fondamentale élastique aussi et tapissée en dedans par un endothélium : telle est la composition générale des parois artérielles. Reprenons maintenant chacune de ces couches et étudions-les en détail. 1" Dans les artères vides, la tunique interne est toujours légèrement plissée dans le sens longitudinal et dans le sens transversal ; pendant la vie, au contraire, elle est lisse. La couche endothéliale qui la limite vers la lumière du vaisseau est constituée par des éléments fusiformes renflés au niveau de leur noyau volumineux ; au-dessous de cette couche très mince se trouve un feuillet constitué par des fibres élastiques peu dis- tinctes, entre-croisées et laissant des lacunes entre les mailles de leur réseau ; c'est la la7ne fenétrée. En dehors d'elle existe une troisième couche de la tunique interne, beau- coup plus grande que les deux précédentes ; elle est formée de fibres élastiques diri- gées dans le sens de la longueur du vaisseau. Dans les artères d'un certain volume l'on trouve, immédiatement au-dessous de l'endothélium, des couches d'un tissu particuher.