DES LYMPHATIQUES EiN PARTICULIER 523 Leurs plexus entourent les vaisseaux sanguins et biliaires et fournissent des Ironcs, dont les uns suivent la veine porte, se réunissent au niveau du sillon Iransverse aux lymphatiques su^ierficiels de la face concave et se rendent avec eux aux ganglions sus-aorliques, tandis que les autres accompagnent les divisions des veines sus-hépati([ues, arrivent jusqu'à la veine cave, qu'ils entourent, passent avec elle à travers le diaphragme et se jettent dans les ganglions médiastinaux. Dudge a démontré que dans le foie existe un système lymphatique compliqué ; dans les lobules, on trouve, d'après lui, des espaces lymphatiques péricapillaires qui entourent les réseaux circumlobulaires. Ceux-ci s'abouchent dans les lympha- tiques qui entourent les veines, et ces derniers se rendent enfin dans les troncs situés sous le diaphragme ou au niveau du hile du foie. Les etférents des ganglions sus-aorliques vont tous au canal thoracique ou à la citerne de Pecquet. VI. — Ganglions lombaires, et lymphatiques qui s'y rendent Au-devant des insertions du psoas, en dehoi's de l'aorte à gauche et de la veine cave inférieui'e à droite, l'on trouve un groupe assez considérable de ganglions d'un volume variable, ce sont les ganglions lombaires. Ils reçoivent les lympha- tiques de l'utérus, de la trompe et de l'ovaire chez la femme, ceux du testicule l iiez l'homme, ceux des reins et des capsules surrénales. Lymphatiques de Vutérus, de la trompe et de l'ovaire. — Les premiers participent pendant la grossesse au grand développement de l'organe et offrent alors un volume relativement considérable. Ils se dirigent en dehors et gagnent les artères utéro-ovariennes, dont ils suivent le trajet. Après avoir reçu les lymphatiques de la trompe et de l'ovaire, ils vont se jeter dans les ganglions lombaires. Il est à remarquer que les lymphatiques du col de l'utérus suivent au contraire les artères utérines et aboutissent aux ganglions pelviens. — Buckel et Eyner ont prétendu que les voies lymphatiques de l'ovaire sont creusées dans l'adventice des vaisseaux sanguins. Léopold Gerhardt a donné une description des lymphatiques de l'utérus non gravide. Cette description est très compliquée; elle ne me semble pas être bien exacte. Lymphatiques du testicule. — Ces vaisseaux sont extrêmement nombreux et peuveni être divisés en raison de leur situation en superficiels et en profonds. Les premiers sont sous-séreux et recouvrent presque la totalité de la glande séminale, dont ils gagnent le bord supérieur. Les seconds, étudiés par Tomsa etLudwig, cheminenl dans le testicule en suivant les vaisseaux sanguins à travers les libres réticulées que l'albuginée envoie dans la profondeur. Ils arrivent au bord supérieur de la glande et se réunissent aux lymphatiques superficiels. Ils remontent alors, reçoi- vent les lymphatiques de l'épididyme et gagnent l'anneau inguinal en formant des éléments du cordon. Arrivés dans l'abdomen, ils accompagnent les vaisseaux sanguins spermaliques et aboutissent aux ganglions lombaires. Lymphatiques des reins et des capsules surrénales. — Les lymphatiques des reins naissent de la profondeur des glandes urinaires, ils suivent la distribution des vais- seaux sanguins et ne paraissent pas très nombreux. Ils gagnent le hile du rein, s'accolent à la veine rénale et se jettent dans les ganglions lombaires. On a décrit des lymphatiques superficiels du rein, qui viendraient aboutir également aux ganglions lombaires en se réunissant aux précédents au niveau du hile.