604 NÉVROLOGIE un noyau gris central, le noyau de l'olive cérébelleuse, relié au moins en partie par des fibres blanches aux cellules corticales des lames du cervelet. Dans le bulbe et le cervelet, les fibres blanches émanées de ces noyaux vont, comme nous l'avons vu dans la moelle, aboutir en se groupant en cordons plus ou moins volumineux à des noyaux cellulaires situés au-dessus ou au-des- sous d'eux et établir ainsi d'une part des communications nerveuses entre ceux-ci et les noyaux des pédoncules (locus niger, noyau rouge de Stilling, noyau de Luys), des tubercules quadrijumeaux, des ganghoiis centraux de l'encéphale, et enfin soit directement, soit indirectement avec les cellules de l'écorce cérébrale. Les cellules de l'écorce cérébrale sont, elles aussi, groupées en noyaux que l'anatomie ne nous permet pas encore de dissocier, mais que la physiologie et la pathologie nous démontrent. Nous savons aujourd'hui que les noyaux de la substance corticale grise des deux premières circonvolutions frontales sont des noyaux de psychicité auxquels probablement vont, en fin de compte, aboutir toutes les fibres de sensorialisation,de sensibilité générale, après avoir passé, comme à travers un relai, dans les noyaux gris de l'écorce des lobes occipito-temporaux et sphénoïdaux, le cunéus pour la vision, le noyau amygdalien ou le centre olfactif que Luys place dans le tubercule antérieur de la couche optique pour l'olfaction, les noyaux des deux premières circonvolutions temporales pour l'audition. On a cherché à systématiser les localisations des centres de la sensibilité générale, mais les résultats acquis ne sont pas encore assez positifs pour que nous les indiquions; tout ce que nous pouvons dire, c'est qu'ils sont tous groupés dans le cerveau postérieur. Ce sont les noyaux psycho-sensitifs qui perçoivent la sensation, mais qui, par suite de la rupture de leur union avec les noyaux psychiques du lobe frontal, ne peuvent plus les analyser. C'est ce qui se produit dans la cécité ver- bale, où le malade voit nettement les caractères d'imprimerie, mais ne sait plus quelle est leur signification; c'est encore ce qui se passe dans la surdité verbale, où le malade entend tous les sons, toutes les paroles quon lui dit, niais ne saurait plus y rattacher une idée concrète. Les lésions de la première circonvolution temporale déterminent la cécité ver- bale, celles de la deuxième temporale la surdité verbale, celle du pli courbe Vhémianopsie. Les noyaux corticaux des circonvolutions frontales sont unis au groupe des circonvolutions rolandiques et pariétales où se trouvent groupés les centres psycho-moteurs, centres des mouvements voulus et raisonnés. Le centre des mouvements du langage se trouve dans le pied qui unit la troisième frontale à la frontale ascendante. Dans l'extrémité inférieure de la frontale ascendante se trouve le centre des mouvements de la face. Le centre des mouvements du mem- bre supérieur existe dans la partie moyenne de la frontale ascendante et celui des mouvements du membre inféi'ieur dans la partie supérieure des deux circon- volutions ascendantes et dans le lobule paracentral (fig. 292 et 293). Non seulement les circonvolutions cérébrales sont ainsi réunies les unes aux autres par des commissures dont les fibres font partie de la substance blanche des hémisphères, mais il en est de même des groupes de circonvolutions qui for- ment les lobes ; ce sont des faisceaux d'association qui les unissent. Il en est un premier qui constitue la circonvolution de Vourlet, le cingulum ; il part, comme nous l'avons vu, du genou du corps calleux pour se terminer dans l'hippocampe; un autre, faisceau arqué, unit la circonvolution qui recouvre la base de l'insula, Vopercule, au lobe temporal ; un troisième s'étend entre le lobe temporal et le lobe occipital, un quatrième va du lobe frontal au lobe temporal; il se trouve à l'ex-