825 ORGANES GÉNITAUX DE l'hOMME symplivse, à l'arcade pubienne et à la partie interne de l'arcade crurale. Le dartos est très conlraclile, surtout sous l'influence du froid et de l'orgasme véné- rien ; c'est lui qui détermine le plissement et la corrugation du scrotum. Il est séparé de la tunique fibreuse, sauf quelques adhérences à la partie infé- rieure, par un tissu cellulaire lâche très infiltrahle, qui contient en arrière et en dedans de la graisse continue à celle de la région sus puhienne. C. Tunique ûbreuse ou tunique vaginale commune. — Trois feuillets la composent : l'externe, celluleux, très mince, se continue avec l'aponévrose du grand obUipie ; 2" le moyen, musculaire, est formé par le crémaster; 3° Vinterne, libreux. peut être suivi à travers le canal inguinal jusqu'au fascia tranversalis ; très lâche au niveau du cordon, il devient plus résistant en bas, et se soude au feuillet extei'ne et au feuillet pariétal île la tunique vaginale. C'est à sa surface que s'épanouit le crémaster. Le crémaster (xpE|xâ&), je suspends) ou tunique t'njthroïde (=pu9po;, rouge) ne forme pas une tuni([ue continue. 11 se conqjose en partie de iibres provenant du petit oblique (lig. 111, lu) et en très petite quanlilé du transverse, en partie de fibres propres naissant en dedans de l'épine du pubis, de l'arcade crurale en dehors. De ces fibres, les unes dessinent des anses sur le cordon ((ig. 109, 10, 11) ; les autres s'irradient sur la lame interne de la tunifjue fibreuse, en se soudant inti- mement à elle au niveau du testicule. Par sa contraction, il soulève le testicule et le rapproche de l'anneau. D. Tunique vaginale. — La tunique vaginale, comme toutes les séreuses, présente un feuillcL jiariétal et un feuillet viscéral. Le feuillet parictal tapisse la face interne de la tuni(iue fibreuse, mais seu- lement dans sa partie testiculaire ; il ne remonte pas plus haut que l'endroit où les parties constituantes du cordon s'accolent au dos du testicule (fig. 402) et à la partie interne de l'épididyme, et ne recouvre que la partie testiculaire du cordon ; il remonte sur le canal déférent un \n'u plus haut en dehors qu'en dedans. De son extrémité supérieure i)art un cordon mince, ligament vaginal, dû à l'oblitération du canal qui faisait comnmniquer le péritoine et la séreuse vaginale. Le feuillet viscéral tapisse toute la surface du testicule, auquel il est intimement soudé, excepté l'extrémité inférieure et la partie correspondante à l'épididyme. Sur l'épididyme, il revêt toutes les parties qui ne sont pas en contact immédiat avec le testicule et enveloppe complètement le corps de l'épididyme, qu'il rat- tache au bord correspondant du testicule par un repli en forme de sac ouvert en dehors, sac de l'épididijme. La tuni([uc vaginale a la même structure que le péritoine. Vaisseaux et nerfs des enveloppes du testicule. — Les artères viennent des honteuses externes et de la périnéale superficielle. Les veines suivent les artères. Les lymphatiques, qui forment un très riche réseau sur le scrotum, vont aux ganglions inguinaux les plus internes. Les nerfs viennent des branches abdomino-scrotales et génitc-crurales du plexus lombaire et du nerf honteux interne. 2" Testicule Les testicules sont deux glandes ovoïdes situées dans les bourses de chaque côté de la ligne médiane ; ils sont obliques, de telle façon que leurs grands axes convergent en bas et en arrière; leur extrémité supérieure est dirigée en avant