SPLÂNCHNOLOGIE 746 I. — JIUSCLES DU PHARYNX Ces muscles sont compris entre deux lames cellulo-fibreuses. La lame externe, très mince, reçoit de rapophysc styloïde et de l'aponévrose des muscles styliens quelques faisceaux qui maintiennent l'angle formé par la réunion des faces latérales et de la face postérieure du pharynx ; elle se continue avec l'aponévrose buccinato-pliaryngienne. La lame interne, aponévrose pharyngienne, s'attache en haut à l'apophyse basilaire, en avant du long du cou, et au tubercule pha- ryngien [aponévrose céphalo-pharyngienne), à la face inférieure du locher en avant du trou carotidien, à la suture pétro-sphénoïdale en dehors et en avant de la trompe d'Eustache [aponévrose pélro-pharyngienne) ; puis elle descend entre la muqueuse et les muscles et prend quelques insertions à la partie postérieure de la ligne mylo-hyoïdienne ; elle diminue d'épaisseur de haut en bas. A. Muscles constricteurs du pharynx. — Ils sont au nombre de trois, appelés, suivant leur position, supérieur, moyen et inférieur; ils s'engagent les uns dans les autres comme des cornets, de façon que le bord supérieur du constric- teur moyen recouvre le bord inférieur du constricteur supérieur, tandis que son bord inférieur est recouvert par le bord supérieur du constricteur inférieur. Chacun d'eux se compose de deux moitiés, qui se réunissent en arrière sur la ligne médiane, en s'insérant à un raphé aponévrotique très marqué dans le tiers supérieur du pharynx ou en s'entre-croisant pour aller se fixer à l'aponévrose pharyngienne. 1° Constricteur inférieur (fig. 333, 3 ; fig. 354, 7). — Ce muscle a la forme d'un losange, dont l'angle inférieur serait arrondi et l'angle supérieur très aigu. 11 s'attache par deux digitations : 1° à Varcade fibreuse, qui réunit les deux tubercules du cartilage thyroïde [muscle thyro-pharyngien) ; 2° au bord inférieur du cartilage cricoïde sous l'articulation crico-thyroïdienne [muscle crico-pharyngien). De là ses fibres se portent obliquement en haut et en dedans dans les trois quarts supé- rieurs du muscle et s'entre-croisent sur la ligne médiane avec celles du côté opposé, tandis que les fibres inférieures se continuent sans interruption d'un côté à l'autre et forment un demi-anneau de fibres circulaires à la partie infé- rieure du pharynx. Son angle supérieur recouvre l'angle inférieur du constricteur moyen. 2° Constricteur moyen (fig. 333, 2; fig. 334, 6). — Ce muscle, losangique, s'attache au bord supérieur de la grande corne et au bord externe de la petite corne de Vos hyoïde, et de là s'irradie en éventail vers le raphé médian, de façon que les fibres supérieures sont obliques en haut et en dedans, les inféi^eures en bas et en dedans, les moyennes transversales. L'angle supérieur très aigu du losange empiète sur la face postérieure du constricteur supérieur; l'angle inférieur obtus est caché par le constricteur inférieur. Le stylo-pharyngien s'engage sous son bord îsupérieur. 3<= Constricteur supérieur (fig. 333, 1 ; fig. 334, 1). — Ce muscle, rectangulaire, s'attache de haut en bas : au bord postérieur et au crochet de l'aile interne de l'apo- physe ptérygoïde (et, d'après Sappey, à l'aponévrose terminale du péristaphylin externe ; muscle occipito-staphylin), à la partie voisine de Vos palatin, à l'aponévrose buccinato-pharyngienne, qui le sépare du buccinateur; à la,partie externe de la ligne mylo-hyoïdienne; enfin une partie de ses fibres se jette dans la langue [muscle