367 DES ARTÈRES EN GÉNÉRAL préalable tous les troncs artériels qui de cette région s'étendent au loin. C'est ainsi que pour obtenir une injection parfaite des artères du tronc, il est indispensable de lier d'abord les caro- tides, les sous-claviéres, et les crurales; tout l'effort tendra alors à l'aire pénétrer le liquide dans 1rs branches de l'aorte descendante. Nous reviendrons sur tous ces détails, que l'expérience en- seigne du reste à tous ceux qui fréquentent assidûment les amphithéâtres. Pour faire une bonne injection, il faut, avant tout, préparer la matière coagulable. Il est d'usage de se servir d'un mélange de suif et de cire, coloré par du vermillon pour les artères et par du bleu de Prusse pour les veines. Plus la quantité de cire est grande, plus l'injection devient cassante; si au contraire le suif est employé seul, elle est trop molle. Une proportion un peu forte de celte dernière substance rend l'injection plus pénétrante. On augmente encore cette propriété de pénétration en injectant à l'avance dans les vaisseaux une petite quantité d'essence de térébenthine. Le liquide obtenu par la fusion du mélange de cire et de suif doit être assez chaud pour que sa fluidité soit parfaite, sans cependant qu'il soit bouillant. Dans ce dernier cas, il y aurait une véritable coction des parois vasculaires ; elles pourraient même être désorganisées et livrer passage au liquide, qui se répandrait dans les tissus ambiants. La seringue préalablement chauffée sera chargée de liquide ; on en expulsera l'air qui pourrait y avoir pénétré, et l'injection sera poussée par la canule placée dans le vaisseau. Le premier efTort sera énergique ; dès que l'on sentira une résistance, la pression devra diminuer et s'exer- cer ensuite d'une manière constante jusqu'à ce que le piston soit repoussé par la pression inté- rieure. La seringue sera retirée et la canule fermée par un bouchon en bois préparé d'avance; si, au contraire, on se sert d'une canule à robinet, il suffira de fermer celui-ci jusqu'au complet refroidissement. Une excellente injection froide peut être obtenue de la manière suivante : Prenez du blanc d'Espagne finement pulvérisé et bien tamisé, incorporez la poudre à de l'huile de lin de manière à obtenir ainsi un mastic de vitrier bien homogène et sans grumeaux. On conserve les pains ainsi préparés sous l'eau jusqu'au moment de s'en servir. Au moment de préparer l'injection on fait dissoudre le mastic dans du sulfure de carbone en y incorporant la substance colorante que l'on désire et l'on injecte à froid. Sauf le danger d'explosion et la mau- vaise odeur du sulfure de carbone,cette injection donne d'excellents résultats. — Un autre pro- cédé dont je me suis servi avec Hédon pour ses recherches sur les veines du cerveau est l'in- jection à l'orcanette qui est décrite dans la thèse d'Hédon. Si l'on veut obtenir des injections très fines, comme celles destinées à l'élude de la distribu- tion vasculaire dans l'intimité des organes, on se sert de liquides froids, de vernis à l'alcool, d'essence de térébenthine, que l'on colore avec du vermillon. Pour préparer une artère, il convient de l'isoler des parties voisines, surtout des veines qui l'entourent; il faut avoir soin de vider ces dernières avant de les sectionner, sans cela le sang tacherait la préparation et en rendrait l'élude difficile. Quant aux muscles et aux nerfs, il est important de les ménager pour se rendre compte de leurs rapports avec les artères. Autant que possiile, il faut préparer les artères en allant du tronc vers les rameaux ; quel- quefois cependant, pour les vaisseaux profonds, il est opportun de suivre une marche inverse et de commencer par disséquer les branches. En toute circonstance il est avantageux de pré- parer toutes les divisions collatérales et terminales d'un vaisseau, l'on aura ainsi sous les yeux une vue d'ensemble qui restera facilement gravée dans la mémoire. CHAPITRE PREMIER DES ARTÈRES EN GÉNÉRAL Les ai'tères sont des canaux membraneux, élastiques et contractiles destinés à con duire à la périphérie le sang expulsé par les ventricules. A chaque ventricule corres- pond un tronc artériel : à droite, Varlere pulmonaire^ chargée de porter aux poumons le sang veineux revenu des extrémités ; à gauche, Yartère aorte, qui retourne à nos tissus le lic[uide nourricier oxygéné dans l'ajipareil respiratoire. Ces deux troncs vasculaires présentent tous deux à leur origine des replis valvulaires, connus sous le nom de val- vules sigmoïdes, qui s'opposent au reflux du liquide vers la cavité ventriculaire. Nous avons déjà étudié ces valvules en parlant de la conformation intérieure des ventricules. Nous n'y reviendrons pas. La complète analogie que présentent les deux systèmes arté- riels aorlique et pulmonaire nous permet de ne pas les séparer dans ces considérations préliminaires. Nous ferons remarquer seulement que si le système aoi tique est très prédis-