CRANE 63 On y trouve les détails de conformation suivants: 1" sur la ligne médiane et d'avant en arrière, le trou horgne, la gouttière du sinus longitudinal avec les trous pariétaux, les dépressions de Pacchioni et la protubérance occipitale interne ; 2° sur les parties latérales, les fosses frontales et les sillons arborescents de l'artère méningée moyenne (4), les fosses occipitales postérieures, et, dans toute son étendue, des impressions digitales et des éminences mamillaires. II. — Base du crâne (fig. 23). La face interne de la base du crâne présente une'partie centrale correspondant au sphénoïde et formée par la selle turcique (8). De cette partie, comme centre, partent quatre fosses triangulaires, dont les sommets se réunissent au niveau dej la selle turcique et dont les bases curvilignes correspondent à la circonfé- rence crânienne. 1° Le triangle antérieur correspond au front par sa base et se trouve situé sur un plan supérieur aux autres; il forme l'étage supérieur de la base du crâne et loge les lobes antérieurs du cerveau ; 2° le triangle postérieur, très excavé et très étendu, correspond par sa base curviligne à l'occiput, et loge le cervelet; il est sur un plan inférieur par rapport aux autres, et constitue l'étage inférieur ; 3° les deux autres triangles, situés sur un plan intermédiaire aux précédents, qu'ils séparent, présentent, par leur réunion, la forme d'un sablier, dont l'étranglement correspond à la selle turcique et les extrémités éva- sées aux parties latérales du crâne; ils forment l'étage moyen de la base du crâne. A. Étage supérieur. — 11 est séparé de l'étage moyen par la gouttière optique et le bord postérieur des petites ailes du sphénoïde avec les apophyses clinoïdes antérieures (6). Il est formé par la partie orbitaire du frontal, la lame criblée de l'ethmoïde et la partie antérieure du sphénoïde ; ces os sont réunis par les sutures: 1° fronto-ethmoïdale en forme de fer à cheval à ouverture postérieure; 2° sphéno-ethmoïdale, continuée de chaque côté par 3° la suture fronto-sphé- noïdale. On y remarque d'avant en arrière : 1° sur la ligne médiane, le trou borgne (2) et l'apophyse crista-galli (1) ; 2° sur les côtés, deux gouttières antéro-postérieures profondes, avec les trous de la lame criblée (3), et en arrière les dépressions olfactives ; plus en dehors la saillie de la voûte orbitaire du frontal avec ses im- pressions digitales et ses éminences mamillaires (4). B. Étage moyen. — Séparé de l'étage inférieur par le bord supérieur du rocher et le dos de la selle, il est formé par le sphénoïde (grandes ailes et selle turcique) et par le temporal (écaille et face supérieure du rocher). On y rencontre les sutures sphéno-temporales entre le bord antérieur du rocher et l'écaillé du temporal, d'une part, et de l'autre entre le bord postérieur et l'extrémité des grandes ailes. 11 présente, dans sa partie moyenne, la face supérieure du corps du sphénoïde (gouttière optique et trous optiques (7), selle turcique (8), dos de la selle avec ses apophyses clinoïdes postérieures et ses échancrures latérales) sur les côtés, la fente sphénoïdale, les gouttières caverneuses avec les apophyses clinoïdes moyennes et le trou déchiré antérieur (12), orifice irrégulier, situé au sommet du rocher, dans l'angle rentrant du corps et des grandes ailes du sphénoïde ; à sa partie postérieure s'ouvre le canal carotidien. Plus,en dehors on trouve la face concave aes grandes ailes avec les trous grand rond (9), ovale (10) et petit