332 MYOLOGIE Nerfs. — Ils sont innervés par la branche profonde du nerf plantaire externe. Action. — Ils sont fléchisseurs des premières phalanges. Les interosseux dorsaux sont abducteurs, les interosseux plantaires adducteurs, par rapport à l'axe du pied. Aponévroses du membre inférieur . Ces aponévroses se divisent, d'après les régions, en aponévroses de la hanche, de la cuisse, de la jambe et du pied. A. Aponévrose de la hanche En arrière on trouve l'aponévrose fessière, en avant le fascia iliaca. 1" Aponévrose fessière. — Les muscles grand et moyen fessier sont recouverts par une aponévrose qui s'insère à la crête sacrée et à la lèvre externe de la crête iliaque ; très adhérente au grand fessier, elle envoie entre ses faisceaux des cloisons fibreuses et fournit une lamelle mince séparant le grand du moyen fessier ; en bas elle se perd au- dessous du grand fessier dans une lamelle celluleuse mince. 2" Fascia iliaca. — Cette aponévrose, qui recouvre le psoas et iliaque, s'attache en dedans et de haut en bas le long du bord interne du psoas, aux corps des vertèbres lombaires, au détroit supérieur et à l'éminence iléo-pectinée ; en dehors elle s'insère aux apophyses transverses lombaires et à la lèvre interne de la crête iliaque. Au niveau de l'arcade crurale, elle s'unit à sa moitié externe, puis au-dessous d'elle s'enfonce avec le psoas, qu'elle suit jusqu'à son insertion, et se continue en dehors avec l'aponévrose qui revêt le triceps crural. Le petit psoas s'y termine en partie et représente le muscle tenseur de cette aponévrose. On a donné le nom de bandelette iléo-peclinéale à la partie de cette aponévrose qui va se fixer à l'éminence iléo-pectinée et qui s'unit intimement en dehors à l'arcade crurale (fig. 112, B, 3). B. Aponévrose de la cuisse (fig. 108) L'aponévrose de la cuisse [fascia lafa), très forte, résistante, plus épaisse en dehors qu'en dedans, s'insère en haut à l'ischion, à la branche inférieure du pubis, au pubis, à l'arcade crurale, à l'épine iliaque antérieure et supérieure, à la crête iliaque, au grand trochanter, et se continue avec l'aponévrose fessière et le fascia iliaca, La partie qui nait de la crête iliaque forme une bandelette épaisse de 0"',06 à 0'",08 de large {ligament ilio-libial), qu'on peut suivre jusqu'au tubercule du condyle externe du tibia. En bas elle se continue avec l'aponévrose jambière. De sa face profonde partent deux cloisons intermusculaires, dites inlerne et exlerne. allant à la ligne âpre et constituant deux loges, qui contiennent, l'une, les muscles de la région antérieure (A), l'autre, les muscles des régions interne et postérieure (B, C) : une troisième cloison, moins forte, isole ces deux derniers groupes de muscles. Quel- ques muscles ont des gaines propres, quelquefois très fortes ; tels sont à la région anté- rieure le tenseur du fascia lata, le couturier, le droit antérieur; à la région interne, le droit interne. Canal crural. — Pour pénétrer du bassin dans la cuisse, les vaisseaux fémoraux passent sous l'arcade crurale et traversent un orifice triangulaire (fig. 112, B, b), anneau crural, qui a environ 0™,0'i5 de longueur ; son bord antérieur est formé par l'arcade crurale, son bord externe par le fascia iliaca (3), son bord interne par la branche su- périeure du pubis ; l'angle postérieur très obtus correspond à l'éminence iléo-pectinée, l'angle interne mousse, arrondi, au bord concave libre du ligament de Gimbernat (2). Le plan de cet anneau dans la station droite est à peu près horizontal. Les vaisseaux fémoraux, depuis l'anneau fémoro-vasculaire jusqu'à l'anneau du grand adducteur qu'ils traversent pour pénétrer dans le creux poplité, sont contenus dans une gaine aponévrotique accolée étroitement aux vnisseaux dans ses trois quarts inférieurs.