1015 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 5. Arrière-cerveau. — Il foraie la moelle allongée, olives, pyramides, corps resti- foniies, qui paraissent déjà au troisième mois et sont très développés au quatrième et au cinquième mois. B. Moelle. — Une fois le canal médullaire formé par lafermeture de la gouttière mé- dullaire, la moelle occupe toute la longueur de la colonne vertébrale ; ce n'est qu'à partir du quatrième mois que la colonne vertébrale se développant plus rapidement, la moelle semble remonter de façon à se trouver par son extrémité en rapport avec la troisième vertèbre lombaire à la lin de la vie fœtale. Cette ascension apparente delà moelle amène un allongement progressif des racines nerveuses inférieures, qui constituent alors la queue de cheval. Le fd terminal représente en réalité la partie inférieure de la moelle qui n'a pas continué à se développer. Le canal central, d'abord très large, surtout au niveau du sinus rhomboïdal, finit par se rétrécir peu à peu, au fur et à me- sui'e du développement de la substance nerveuse propre à la moelle. Les deux renllements de la moelle sont déjà bien marqués au troisième mois. Le canal médullaire a, primitivement. . 524. — Coupe de la moelle cervicale d'un embryon de six semaines (*). 52S. — Coupe de la moelle ceriiicale d'un embryon de neuf à dix semaines (**). des parois homogènes formées par des cellules radiées. Bientôt ces parois se divisent en deux couches : une interne qui se transforme en épithélium (fig. 524, 2) ; une externe, qui forme la substance grise. A quatre semaines, les ganglions spinaux et les racines untérieures existent déjà; les racines postérieures n'existent pas encore; les cordons antérieurs et postérieurs sont ébauchés. A six semaines (fig. 324), l'épithélium du canal ■central présente plusieurs couches de cellules ; les racines postérieures existent ; la commissure antérieure est bien marquée. L'épithélium du canal central arrive encore en arrière à la surface de la moelle. A dix semaines (fig. 525), le canal central est ex- trêmement réduit et enveloppé de tous côtés par la substance médullaire. La réunion des cordons antérieurs et postérieurs, séparés jusqu'ici par un sillon latéral, est à peu près accomplie. Les cordons latéraux ne sont qu'une dépendance des cordons antérieurs. C. Enveloppes des centres nerveux. — D'après KôUiker, les enveloppes des (*) 1) Canal central de la moelle. — î) Épitliélium du canal central. — 3) Substance grise antérieure. — 4) Substance grise postérieure. — 5) Commissure antérieure. -— 6) Partie postérieure mince du revètemenl épitbélial du canal central. — 7} Cordons antérieurs. — 8) Cordons latéraux. — 9) Cordons postérieurs. — 10) Racines antérieures. — 11) Racines postérieures. (Grossissement, 50 diamètres.) — (D'après Kolliker.) (**) 1) Canal central. — 2) Sa partie postérieure. — 3) Cordons antérieurs. — 4) Cordons postérieurs. - o) Cordons cunéiformes. — 6) Racines antérieures. — 7) Racines postérieures. — 8) Ganglion spinal. — 9) Pie- mère. — lu) Dure-mère. — 11) Corps de la vertèbre. — 12) Restes de la corde dorsale. — 13) Arc vertébral. — 14) Restes de la membrane réunissante supérieure. — (D'après KOUiker.)