955 PEAU III. — Glande mammaire 1° Glande mammaire chez la femme Les mamelles, au nombre de deux dans l'espèce humaine, sont situées au niveau <lu grand pectoral, dont elles dépassent un peu le hord inférieur, depuis la troi- sième jusqu'à la septième côte et transversalement depuis le bord sternal jusqu'à l'aisselle. Elles ont une largeur de 0",12 environ à leur base sur 0'",09 de hauteur. Leur volume, très variable, dépend du volume même de la glande et surtoul de la quantité de (issu adipeuv qui l'entoure. Leur forme, à peu près hémisphérique, peut être aussi légèrement conique. En tout cas, le sommet de la glande, occupé par une papille volumineuse, le mamelon, est dirigé en avant et un peu en dehors. Après la grossesse et l'allaitement, la mamelle change de forme, devient pendante et pyriforme et peut même s'allonger considérablement dans certaines races (Ilottentotes). Fig. 481. — Conduits galactophores ('). Le mamelon, situé ordinairement à la hauteur du quatrième espace intercostal, à 0°',10:j de la ligne médiane, représente une saillie volumineuse, cylindrique ou conique, arrondie à son extrémité et de longueur variable (OinjOlO à O",^'}). Parfois il dépasse à peine la surface de la mamelle et peut même s'enfoncer au- dessous de son niveau. Sa couleur est brune ou rosée ; sa surface, rugueuse, comme chagrinée, pourvue de grosses papilles, présente les douze à quinze orifices des conduits galactophores. Le mamelon augmente de volume pendant la menstruation et la grossesse et est susceptible de durcir par des attouchements ou sous l'uifluence d'idées voluptueuses. Le mamelon est entouré par une zone de 0"',03 à 0™,04 de largeur, aréole du mamelon, de couleur rosée, qui devient brunâtre dans la grossesse. Elle est cou- verte de séries circulaires concentriques de papilles, qui se continuent avec celles du mamelon. Pendant la grossesse et la lactation, on y remarque un certain nombre de nodules (b à 10), ayant jusqu'à 0™,003 de grosseur, tubercules de Morgagni. Ce ne sont autre chose que de petites glandes galactophores aberrantes, incomplètement développées, et quelquefois on peut faire sourdre un peu de lait par leur orifice (^Montgomery, .1. Duval). (') aa, Canaux galaclopliores.