621 NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS ensuite l'aqueduc de Sylvius, gagnent la partie supérieure des pédoncules céré- belleux et s'entre-croisent complètement avec celles du côté opposé dans la partie la plus antérieure de la valvule de Vieussens. Parti de cette origine, le nerf de la quatrième paire contourne la protubérance et la face inférieure du pédoncule cérébral, longe le bord interne de la grande fente de Bichat, traverse la partie moyenne du repli de la dure-mère qui s'étend du sommet du rocher à la lame quadrilatère du sphénoïde, et gagne la paroi externe du sinus caverneux. Dans cette paroi, il chemine parallèlement à l'ophthal- mique de Willis, qui est situé au-dessous de lui, tandis que le nerf moteur ocu- laire externe répond à son côté interne. A la partie antérieure du sinus caver- neux, le pathétique croise le nerf de la troisième paire à angle aigu, en passant au-dessus de lui (fig. 302, 2, 3). Le pathétique pénètre dans l'orbite par la partie interne de la fente sphé- noïdale, se porte en dedans entre le périoste et l'élévateur de la paupière supé- rieure et se termine dans le muscle grand oblique (fig. 302, 3). Dans la paroi externe du sinus caverneux, le pathétique s'anastomose : 1° avec le grand sympathique, par des filets très grêles; 2° avec l'ophthalmique de Willis, qui lui envoie plusieurs rameaux, dont l'un, d'après Cl. Bernard, accom- pagne le nerf de la quatrième paire jusqu'à son extrémité et lui fournit la sensi- bilité récurrente. Un deuxième rameau anastomotique, venu de l'ophthalmique, passe à travers une boutonnière du pathétique et se recourbe en arrière pour se distribuer à la tente du cervelet, c'est le nerf récurrent méningé ; un troisième semble ne faire que s'accoler au pathétique pour s'en séparer de nouveau et aller rejoindre le lacrymal. Usages. — Le nerf de la quatrième paire est destiné exclusivement au muscle grand oblique de l'œil, dont les usages seront étudiés plus loin. ARTICLE V. - CINQUIÈME PAIRE. - NERF TRIJUMEAU Le nerf de la cinquième paire se compose de deux racines : l'une grosse, sensi- live ; l'autre petite, motrice. Leur origine apparente se trouve sur le bord externe de la protubérance, à une distance moindre de son bord antérieur que de son bord postérieur. La racine motrice, plus petite, nait un peu plus en dedans que la racine sensitive ou grosse portion, et en est séparée par quelques fibres de la protubérance (fig. 277, V, et 311, 6 et 7). La portioUjmotrice, que l'on désigne encore sous le nom de nerf masticateur, tire son origine réelle d'un noyau situé sur le prolongement des cornes antérieures de la moelle et formé par de grosses cellules. C'est un noyau arrondi, nettement isolé du noyau inférieur du facial dont il est voisin. La racine sensitive ou grosse racine naît surtout de toute la substance grise qui, dans le bulbe, continue la corne postérieure de la moelle. Elle reçoit, en outre, des fibres venues du locus cœruleus, d'autres cérébelleuses qui partent par le pédoncule cérébelleux supérieur, et des fibres assez rares qui partent des cellules situées sur les côtés de l'aqueduc de Sylvius. Ces dernières aboutissent, parait-il, aux tubercules quadrijumeaux. Toutes ces fibres auxquelles se joignent des fibres sympathiques émanées du prolongement des cornes latérales montent obliquement dans le bulbe, depuis le tubercule de Rolando jusqu'à l'émergence hors de la protubérance, en parcourant ainsi un trajet qui mesure presque toute la longueur du bulbe. Dans leur long trajet intra-bulbaire, on voit partir de ces fibres, et surtout des