421 DES ARTÈRES EN PARTICULIER branche postérieure ou dorso-spinale et branche intercostale ou antérieure, ainsi que la distribution, ressemblent exactement à celles des intercostales aortiques. 5° Artère sus-scapulaire (fig. 207, 2) (IV) Un peu en dehors de l'origine de la mammaire interne, la sous-clavière fournit Vartère sus-scapulaire, qui se dirige d"abord de haut en bas et de dedans en de- hors, et arrive vers la partie moyenne du bord postérieur de la clavicule. Dans cette première partie de son trajet, elle répond : en avant, au faisceau sternal du muscle sterno-mastoïdien, à la veine jugulaire externe et à l'aponévrose moyenne Fig. 206. — Artère mammaire interne du côté droit et artère intercostale supérieure du côté gauche (d'après Bourgery) ('). du cou ; en arrière, au nerf phréni(jue, au muscle scalène antérieur, à l'artère sous-clavière après sa sortie des scalènes, et aux nerfs du plexus brachial. Le muscle omo-hyoïdien est situé immédiatement au-dessus d'elle (fig. 196, 5). A partir de la région moyenne de la clavicule, l'artère sus-scapulaire se porte horizontalement en dehors et en arrière, s'engage sous le trapèze, lui donne des rameaux, longe le bord interne de l'acromion, et passe au-dessus du ligament coracoïdien pour pénétrer dans la fosse sus-épineuse. Dans cette fosse elle est située entre le périoste et le muscle, auquel elle abandonne des rameaux nom- breux. La sus-scapulaire contourne ensuite le bord antérieur de l'épine de l'omo- (*) i) Artère sous-clavière. — 2) Artère intercostale supérieure (elle fournit sur ce sujet à trois espaces intercostaux). — 3) Artère cervicale profonde. — 4) Artère mammaire interne. •— 3) Artères intercostales aor- tiques. — 6) Anastomose entre les branches de la mammaire et les intercostales aortiques.