MVOLOGIE 210 traînés, ils restent dans le tissu musculaire qu'ils rendent rigide, et cette action ne cesse qu'au moment où la décomposition chimique, la putréfaction, intervient. Préparation. — L'étude des muscles peut précéder sans inconvénient celle des articulations ; mais une connaissance parfaite du squelette est indispensable. Avant de préparer une région, l'élève devra l'étudier, les os à la main et en s'aidant des planches, de façon à en avoir une idée nette. On choisira de préférence des sujets jeunes, vigoureux, non infiltrés, peu chargés de graisse. La préparation des muscles consiste à les isoler les uns des autres et des organes voi- sins; les premières fois, on fera bien d'enlever toutes les autres parties et de ne conserver que les muscles, plus tard on conservera les principaux troncs vasculaires et nerveux. L'incision de la peau doit être en général parallèle à la direction du muscle dont elle dépassera les insertions et coupée à ses deux extrémités par deux incisions perpendiculaires, de façon qu'on ait deux lambeaux rectangulaires; la direction de l'incision variera du reste suivant la configuration même de la région disséquée. L'incision doit comprendre la peau, le fascia superficialis et l'apo- névrose d'enveloppe; on formera ainsi un lambeau qu'on disséquera, en conduisant le scalpel dans le sens des libres musculaires ; on aura soin d'enlever avec ce lambeau le tissu cellulaire qui recouvre le muscle et pénètre ses faisceaux; les inserlions musculaires doivent être isolées complètement et avec le plus grand soin jusqu'à l'os. On disséquera de même les muscles pro- fonds, soit, si on le peut, en écartant les muscles superficiels, soit en coupant ces derniers en travers par leur milieu. Pour cette dissection, les muscles doivent toujours être tendus. Pour préparer les aponévroses d'enveloppe, il suffit d'enlever la peau et le fascia superficialis, ainsi que tout le tissu cellulaire et la graisse qui recouvrent l'aponévrose. Pour les bourses muscu- laires séreuses et les gaines synoviales tendineuses, il faut beaucoup d'attention pour ne pas les léser; du reste, on les injecte et on les insuffle comme pour les synoviales articulaires. Dans l'intervalle de deux dissections, la préparation doit être recouverte par les deux lambeaux cu- tanés soigneusement réappliqués pour éviter la dessiccation, surtout celle des tendons; chez les sujets infiltrés, il sera quelquefois avantageux, au contraire, de laisser les muscles à découvert pendant un certain temps. Conservation des préparations et des pièces anatomigues. ■— Il me paraît convenable, à propos de la préparation des muscles, de dire un mot des différents procédés de conservation des pièces anatomiques et des cadavres, laissant de côté tout ce qui concerne les pièces sèches. On a employé dans ce but un grand nombre de liquides conservateurs simples ou composés. Les liquides conservateurs les plus usités depuis que l'on a renoncé à. la solution de chlorure de zinc qui donnait aux pièces une teinte grisâtre, uniforme, déplaisante à l'oeil, sont à base de glycérine tenant en solution une substance aseptique. La glycérine phéniquée de Laskowsky a contre elle sa mauvaise odeur; quant aux glycérines phéniquées additionnées d'acide arsénieux ou de sublimé, leur maniement dans les grands labo- ratoires est toujours dangereux en raison de la toxicité de ces substances, elles ont en outre l'inconvénient de noircir les muscles. Nous avons commencé par conserver les pièces dans la glycérine boriquée, mais depuis que l'un d'entre nous dirige l'Institut anatomique de Bordeaux, nous avons perfectionné ce procédé et nous l'avons étendu à la conservation totale des cadavres autopsiés et non autopsiés. Voici d'abord le procédé : On dissout jusqu'à saturation du borate de soude finement pulvérisé dans de la glycérine du commerce chauffée à 80 degrés. Le liquide obtenu est de consistance siru- peuse, on l'étend avec une quantité variable d'alcool ordinaire. S'agit-il d'injecter un cadavre pour le conserver; on dispose à 3 ou 4 mètres au-dessus du corps, sur une planchette, un réci- pient muni à sa partie inférieure d'un tube en caoutchouc qui aboutit à une canule à injection munie de son robinet. La canule est introduite dans la carotide, on ouvre le robinet et on laisse le liquide pénétrer lentement dans les artères. Il faut environ 4 à 5 litres de liquide par sujet; l'écoulement s'arrête de lui-même quand l'injection est complète. On retire la canule, on lie la carotide et doux ou trois heures après il n'existe plus trace de liquide dans les troncs artériels; tout a passé en vertu des propriétés de diffusion de la glycérine jusque dans la trame des tissus et dans les éléments anatomiques. A partir de ce moment, le cadavre est imputrescible. Les laboratoires de Bordeaux en possèdent qui ont été injectés depuis huit ans sans autopsie préa- DES MUSCLES EN PARTICULIER