893 BULBE OU GLOBE OCULAIRE choroïde, l'iris et le cristallin ; 3° un appareil de réfraction, qui comprend la cornée et les milieux transparents; 4° une membrane impressionnable, la rétine. ARTICLE I. - MEMBllANE EXTERNE DE L'ŒIL § I. — Sclérotique ou cornée opaque (Qg. 44i, 1) La sclérotique occupe les cinq sixièmes postérieurs du bulbe. Sa couleur est blanche chez l'adulte, blanc bleuâtre chez les enfants, jaunâtre chez les vieillards. Son épaisseur, de 0",001 près de l'entrée du nerf optique, diminue peu à peu d'arrière en avant (0",000:3 à O-^.OOOi). Sa face externe donne attache aux tendons des muscles de l'œil, et est couverte en avant par la conjonctive {blanc de l'œil). Sa face interne, brunâtre, creusée de sillons anléro-postérieurs pour les nerfs ciliaires, répond àla choroïde. En arrière elle pi ésente une ouverture conique à base postérieure pour le passage du nerf optique, ou mieux son tissu se continue avec le névrilemme externe du nerf optique, du moins par ses couches périphériques. La sclérotique est percée de canaux obliques qui laissent passer les vaisseaux et les nerfs ciliaires. Son tissu, très dense, fibreux, se laisse déchirer difficile- ment en lames quadrangulaires à bords irréguliers. Struclure. — La sclôrotique se compose de faisceaux connectifs s'entre-croisant à angle droit ; les uns méridionaux, en général plus superficiels, et continus en arrière aux fibres longitudinales du névrilemme externe du nerf optique ; les autres équatoriaux, prédominant dans les couches profondes. Ces faisceaux sont séparés par des réseaux fins de fibres élastiques et des amas pigmentaires. La couleur brune de sa face interne provient de la choroïde {lamina fusca). Vaisseaux. — Les artères de la sclérotique viennent des artères ciliaires postérieures et antérieures. Les veines vont, celles du réseau capillaire postérieur, à des veines ci- liaires postérieures, qui ne reçoivent rien de la choroïde ; celles du réseau capillaire antérieur, aux veines ciliaires antérieures, soit directement, soit par l'intermédiaire du plexus veineux du canal de Fontana. Le réseau capillaire de la sclérotique conmiunique en avant avec le réseau capillaire de la choroïde, et avec celui de la conjonctive (voyez : Conjonctive), § II. — Cornée transparente ou cornéej proprement dite (fig. 444, 3) La cornée est cette membrane transparente qui occupe le sixième antérieur du globe oculaire. La courbure de sa face extérieure, plus marquée que celle de la sclérotique, appartient à un rayon de O^jOOS ; mais elle n'est pas exactement sphérique; elle représente en réalité des méridiens presque elliptiques et à peu près symétriques. Son [indice de réfi'action est 1,352b. Son épaisseur est un peu moindre au centre que près des bords. Sa circonférence est taillée en biseau aux dépens de sa face externe, de sorte qu'elle est enchâssée dans l'ouverture antérieure de la sclérotique comme un verre de montre dans son cadre. A la réunion diîs deux membranes se trouve un canal circulaire, canal de Schlemm ou de Fontana (8), plus rapproché de leur face postérieure. Sa face antérieure est un peu ovale, à grand axe transversal; sa face posté- rieure est circulaire, aspect dû à ce que la sclérotique empiète un peu sur elle en haut et en bas.