DES MUSCLES EN GÉNÉRAL 201 forme même de la surface osseuse d'insertion, de l'autre avec le mode d'union des fibres musculaires et des fibres tendineuses ; ils peuvent être aplatis, arrondis, prismatiques, creusés en gouttière, tordus sur leur axe, etc. Tantôt leur longueur est très faible, comme dans la plupart des muscles courts, tantôt au contraire elle est extrême, comme dans certains muscles longs des membres (ex. : demi-tendineux). Quant aux aponé- vroses d'insertion, elles ne jieuvent se distinguer que par leur plus ou moins d'étendue ou d'épaisseur. Beaucoup de muscles, sans avoir de tendons distincts, s'insèrent cepen- dant par des fibres tendineuses ordinairement assez courtes et mélangées intimement aux fibres musculaires (ex. : intercostaux). Un certain nombre de muscles s'insèrent à la fois par une de leurs extrémités, quel- quefois par les deux, à plusieurs points d'un même os ou à plusieurs os diflérents ; les muscles longs des membres, par exemple, peuvent avoir deux ou trois tendons distincts, deux ou trois chefs (d'où les noms de biceps, triceps, etc.); d'autres fois c'est le tendon même du muscle qui se divise en plusieurs tendons secondaires (ex. : tendons exten- seurs des phalanges), ou qui envoie des expansions fibreuses allant se perdre dans une aponévrose (ex. : biceps brachial), dans un autre tendon (ex. : lonibricaux). ou dans une capsule articulaire (ex. : demi-membraneux). Les muscles larges, à cause de leur éten- due, s'insèrent habituellement à plusieurs os ; lorsque ces os sont, comme au thorax, régulièrement disposés, les insertions se font par des faisceaux ou des digitations régu- lières donnant au bord adhérent du muscle une apparence dentelée ou festonnée (ex. : grand dentelé). Lorsqu'un muscle s'insère à deux os voisins, il arrive souvent que d'un os à l'autre est tendue une arcade fibreuse à laquelle s'attachent les fibres musculaires (ex. : arcade du soléaire) ; ces arcades peuvent donner passage à des vaisseaux. Les rapports des muscles et des tendons avec les articulations ont la plus grande im- portance pratique, et à ce point de vue on peut les diviser en trois classes, suivant les rapports qu'ils ont avec l'articulation : les uns, intra-articulaires, comme le tendon du biceps, sont situés dans l'intérieur de l'articulation et se trouvent en contact immé- diat avec les surfaces articulaires; les autres, qu'on pourrait appeler synarticulaires, sont soudés à la capsule qui entoure l'articulation et représentent de véritables liga- ments actifs (ex. ; muscles sus et sous-épineux) ; les derniers enfin, ou périurticulaires, n'ont que des rapports de contiguïté avec la capsule fibreuse, dont ils renforcent les points faibles. Ces muscles synarticulaires et pé iarticulaires servent, non seulement à renforcer l'articulation, niais encore à empêcher le refoulement de la synoviale et de la capsule dans les mouvements des os et leur invagination entre les surfaces articulaires ; cet eflet est surtout sensible pour les articulations qui, comme celle de l'épaule, offrent une très grande laxité. Les insertions musculaires et tendineuses se font tantôt presque parallèlement au plan de la surface osseuse d'insertion, tantôt avec une certaine obliquité. Mais il faut distinguer dans le mode d'insertion des tendons sur les os deux faits d'une importance très dilîérente : 1" la direction du tendon par rapport au plan de la surface osseuse d'in- sertion ; 2° la direction du tendon par rapport à la direction du levier osseux à mou- voir. Deux exemples feront bien comprendre cette diliérence : les fibres tendineuses du deltoïde sont à peu près parallèles à la surface osseuse de l'humérus sur laquelle elles s'insèrent, et en même temps leur direction est parallèle à celle de l'axe de l'humérus, et nous verrons qu'il y a là, au point de vue de l'efiet utile du muscle, une condition désavantageuse ; le carré pronateur, au contraire, présente des fibres tendineuses pa- rallèles à la surface du radius, sur laquelle elles s'en.oulent, mais perpendiculaires à l'axe de cet os; il est admirablement disposé au point de vue physiologique. Les mus- cles longs des membres sont en général parallèles à la direction des leviers osseux qu'ils doivent mouvoir; aussi rencontre-t-on presque toujours au voisinage des articulations des saillies qui font l'office de poulies de réflexion, de façon que les tendons puissent s'at- tacher avec une certaine obliquité par rapport à la surface d'insertion. Du resle, cette inclinaison du tendon sur l'os peut varier aux divers moments de l'action d'un muscle. Agencement des fibres d'un muscle. — Les fibres d'un muscle peuvent être parallèles entre elles ou bien avoir une direction rayonnée : dans ce dernier cas, ou bien une des