921 OREILLE MOYENNE d'une façon moins sensible. Elle a sur une coupe perpendiculaire à sa direction la forme d'un ovale dont la grosse extrémité serait tournée en avant. 2° Portion cartilagineuse du conduit auditif externe. — Ce cartilage forme une gouttière ouverte en haut, dont la partie postérieure et externe se continue avec le cartilage du pavillon. Son extrémité interne est unie aux bords de l'orifice auditif externe par du tissu fibreux. 11 est séparé en trois anneaux incomplets par deux échancrures, incisures de Snntorini, une interne, plus petite, l'autre externe, plus grande, ijrande incii^itre. Du tissu libreux complète le canal. On trouve quelquefois des fibres musculaires au niveau des incisures de Santorini. Hyrtl a mentionné un petit muscle qui existerait une fois sur dix, et irait d'une lan- guette du cartilage d l'apophyse styloïde et dilaterait la conque {m. stylo-auriculaire). La peau qui tapisse le conduit auditif externe acquiert vers la partie osseuse l'aspect blanc nacré d'une njeuibrane fibreuse en même temps qu'elle diminue d'épaisseur. Elle présente des poils assez rudes et des glandes assez volumineuses, glandes céruiniiieuses, analogues comme structure aux glandes sudoripares. Elles sécrètent une matière grasse, jaunâtre, le ccrumen, et forment une couche presque continue sur la partie cartilagi- neuse du conduit pour disparaître sur la partie osseuse. L'épaisseur de la peau, avec la couche glandulaire, est de 0™,0015 à 0™,002. Sur le conduit osseux, on ne trouve plus qu'une membrane fibreuse et un revêtement épidcrmique. Vaisseaux et nerfs. — Les artères du conduit auditif externe viennent de l'auriculaire postérieure et des parotidiennes. Les veines suivent les artères. Les lumphaliques vont aux mêmes ganglions (|ue ceux du pavillon. Les nerfs viennent de l'auriculo-temporal, de la branche auriculaire du plexus cervical et du rameau auriculaire du pneumogas- trique. CHAPITRE II OREILLE MOYENNE Préparation. — L'étude de l'oreille moyenne sera fuite d'abord, comme celle de l'oreille interne du reste,sur des temporaux de fœtus et do nouveau-nés; on passera ensuite à son étude chez l'adulte. Des coupes faites dans diverses directions sur des temporaux secs seront très utiles pour se faire une idée nette de la forme et des rapports des différentes parties de l'organe auditif. On peut multiplier ces coupes et les préparations presque à l'infini; nous n'indiquerons que celles qui sont indispensables. Celui qui les exécutera pour la première fois fera bien de les pratiquer en ayant sous les yeux un modèle. Pour la caisse du tympan, on divisera le tem- poral par une coupe verticale, passant en dedans de la rainure digastriquc et de l'apophyse styloïde, et venant aboutir supérieurement aux deux angles rentrants formés par la réunion de la face interne de l'écaillé avec la partie mastoïdienne et avec le rocher. Pour voir les osselets en place avec leurs muscles, on fera les deux préparations suivantes : 1" on ouvrira la caisse du tympan avec précaution par sa paroi supérieure ; 2» on enlèvera toute la partie antérieure et inférieure du conduit auditif pour arriver sur la membrane du tympan, qu'on incisera après l'avoir examinée. L'oreille moyenne comprend une portion osseuse et des parties molles. Lapa?'- tie osseuse se compose : 1° de la caisse du tympan avec les cellules mastoïdiennes et le canal musculo-tubaire ; 2° des osselets de l'ouïe. Les parties molles compren- nent : 1» les ligaments et les muscles des osselets ; 2° la muqueuse de la caisse du tympan ; 3° la trompe d'Eustache ; 4° la membrane du tympan ; '6" la membrane de la fenêtre ronde.