NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS 631 ganglion, ce qui la fait ressembler aux racines antérieures des nerfs rachidiens. Le maxillaire inférieur sort du crâne par le trou ovale et se divise presque aussitôt en sept rameaux (') : 1" Nerf temporal profond moyen. — Cette branche se porte d'abord direc- tement en avant entre le ptérygoïdien externe et l'os, remonte ensuite presque à angle droit (fig. 307, 1), entre le muscle temporal et la paroi osseuse, et se partage Fig. 307. — Divisions du maxillaire inférieur {nerf massétérin, temporaux profonds, buccal, dentaire inférieur) ('). en deux branches, dont les divisions successives se perdent dans la portion moyenne du muscle temporal. 2° Nerf massétérin. — Il passe au-dessus du bord supérieur du ptérygoïdien (1) On a beaucoup discuté pour savoir si la portion motrice et la portion sensitive sont sim- plement accolées ou intimement unies l'une à l'autre. Cette question nous semble peu impor- tante, puisque nous savons aujourd'hui que tout rameau moteur doit contenir normalement quelques filets sensitifs, et que, de plus, les anastomoses nerveuses ne sont jamais que des accolements de filets indépendants, sans soudure réelle. (') 1) Nerf massétc-rin. — 2) Nerf dentaire inférieur. — 3) Nerf lingual. — 4) Nerf buccal. — 5) Branche mentonnière du dentaire. — 6) Rameau mylo-hyoïdien du môme nerf. — 7) Nerf temporal profond moyen. 8) Nerf temporal profond antérieur. — U) Nerf temporal profond postérieur. — 10) Canal deSténon sectionné. 40***