916 ORGANES DES SENS plus large. Le point lacrymal supérieur se place un peu en dedans de Finférieur dans le rapprochement des paupières. Aux points lacrymaux fait suite une petite ampoule pyriforme creusée dans la papille et dont le sommet est au point lacrymal. De la base et de la partie interne de cette ampoule partent les conduits lacrymaux, qui se dirigent en dedans, le long du bord du lac lacrymal, en arrière du tendon de l'orbiculaire, et tantôt s'unissent en un seul conduit, qui s'ouvre dans le sac lacrymal à la réunion de son quart supérieur et de ses trois quarts inférieurs, tantôt s'ouvrent isolément dans le sac (Huschke, Merkel). Les conduits lacrymaux ont une longueur de 0",007 à 0™,008 sur un diamètre de Oi^^jb. Leur muqueuse, très mince, est tapissée par un épithélium pavimenteux stratifié, et entourée par les fibres de la partie ciliaire de l'orbiculaire. Fig. 4G0. — Appareil lacrymal (*). 2° Sac lacrymal (fig. 460, P). — Le sac lacrymal, situé dans la gouttière lacrymale de l'orbite, forme un cylindre aplati transversalement de 0™,011 à O^ijOlS de hauteur, pour un calibre maximum de 0^,001, dans le sens antéro- postérieur, 0",004 dans le sens transversal. Il se rétrécit à sa jonction avec le canal nasal. Sa paroi postéro-interne est constituée par la gouttière lacrymale; sa paroi antéro-externe, par une lame fibreuse insérée aux deux lèvres de cette gouttière et soudée en avant au ligament palpébral interne, en arrière au tendon réfléchi de l'orbiculaire. (*) A. Globe oculaire. — B, C. Partie interne de la conjonctive palpébrale. — D, E, F. Tendons des muscles droits. — G. Tendon du grand oblique. — H. Vaisseaux et nerfs sus-orbitaires. — I. Aponévrose oculaire. — K. Glande lacrymale. — L. Tendon direct de l'orbiculaire. — M. Caroncule lacrymale. — N. Ampoule et canal lacrymal supérieur. — 0. Canal lacrymal inférieur. — P. Sac lacrymal. — Q. Ouverture inférieure du canal nasal. — R. Cornet moyen. — S. Cornet inférieur. — T. Sinus maxillaire ouvert. — U. Vaisseaux et nerf sous-orbitaires. — (D'après Benjamin Anger.)