ANGÉIOLOGIE 442 La périnéale superficielle s'anastomose avec les honteuses externes et la sper- matique. 4° Artère transverse du périnée ou artère bulbeuse (4) (V). — Elle naît un peu en avant du muscle transverse, se dirige en dedans et gagne le bulbe de Furèthre, auquel elle est destinée. Souvent cette artère est double. Elle est située, non pas entre les aponévroses périnéales moyenne et inférieure, mais entre les deux lames de l'aponévrose moyenne ou ligament de Carcassonne. Chez la femme, Vartére périnéale superficielle va aux grandes lèvres ; la bul- beuse, au bulbe du vagin ; la caverneuse, très grêle, au corps caverneux du clitoris. La dorsale de la verge devient chez elle Vartére cUtoridienne, dont le volume est en rapport avec les petites dimensions de cet organe. 2° Artère iliaque externe (fig. 217, 2, et 218, 3) (I) L'artére iliaque externe est étendue de l'iliaque primitive à l'arcade crurale, où elle se continue sous le nom à'artére fémorale. Elle est oblique en bas et en dehors et répond : en avant, au péritoine ; en dehors, au fascia iliaca ; en arrière, à la veine iliaque, qui, plus bas, occupe son côté interne. Cette artère ne fournit que deux branches collatérales importantes : a) Artère épigastrique (lig. 217, 4, et 218, 5) (IV) Ce vaisseau, dont l'étude intéresse au plus haut degré les chirurgiens, naît à peu près à un demi-centimètre au-dessus de l'arcade crurale. Il se dirige aussitôt en dedans, en bas et en avant entre la veine iliaque, qui est en bas, et le péri- toine, qui est au-dessus de lui. L'épigastrique s'infléchit alors en décrivant une courbe à concavité supérieure, dans laquelle se trouve embrassé le canal défé- rent chez l'homme, le ligament rond chez la femme, et remonte obliquement en dedans et en haut, en arrière du fascia transversalis et en avant du péritoine, entre les fossettes inguinales interne et externe. L'artère gagne ainsi le bord ex- terne du muscle droit de l'abdomen, puis la face postérieure de ce muscle, pé- nètre dans son épaisseur, devient verticale au niveau de l'ombilic et s'anasto- mose largement avec les branches terminales de la mammaire interne. Avant de pénétrer dans le muscle droit, l'épigastrique est située entre le péritoine, qui est en arrière, et le fascia transversalis (remplacé plus haut par la lame postérieure de la gaine du muscle grand droit), qui est en avant. Outre des rameaux aux muscles profonds de la paroi abdominale antérieure, l'épigastrique fournit : 1° Le rameau funiculaire (VI), qui se détache au niveau de la réflexion de l'épi- gastrique, s'accole au cordon auquel il est destiné et communique avec les artères honteuses externes et spermatique. Chez la femme ce rameau suit le ligament rond et va se perdre dans les grandes lèvres. 2° Un rameau anastomotique à l'obturatrice (V), qui suit le trajet parcouru par celle-ci quand elle naît de l'épigastrique. b) Artère circonflexe iliaque (fig. 217, 3, et 218, 4) (V) Un peu moins volumineuse que la précédente, cette artère naît à peu près au même niveau que l'épigastrique, mais sur le côté opposé du tronc de l'ilia-