350 ANGÉIOLOGIE L'angéiologie (âYyeïov, vaisseau ; ),6yo;, discours) comprend l'étude des canaux par- courus parle sang, le chyle ou la lymphe (fig. 173). Le sang est lancé par le cœur dans des vaisseaux appelés artères^ qui, par leurs divisions successives, atteignent aux limite s de l'organisme. Elles se continuent par l'intermédiaire des capillaires avec d'autres ca- naux nommés veines, qui ramènent le sang des extrémités vers le cœur. Le mouvement régulier et circulaire dont est animé le liquide sanguin dans l'intérieur de ces vaisseaux constitue la circulation. A ce système est adjointe une troisième espèce de vaisseaux, chylifères, li/mphatiques, dont le tronc commun s'abouche dans le système circulatoire général. Ces vaisseaux, dont les origines sont interstitielles, ramènent à la masse sanguine, soit des éléments réparateurs, soit l'excès de liquor transsudé des capillaires dans l'intimité des tissus et non utilisé par ces derniers, soit encore tous les liquides de déchet de la nutrition des éléments de l'organisme. Puisque le sang se meut, il faut un organe chargé de lui imprimer le mouvement. Cet organe, c'est le cœur. L'étude de l'angéiologie se trouve donc divisée en quatre sections : 1» cœur; 2° ar- tères; 30 veines; 4" lymphatiques. PREMIÈRE SECTION DU CŒUR Le cœur, organe d'impulsion de la masse sanguine, est un muscle creux, situé dans le médiastin antérieur, entre les poumons, qui s'écartent en avant pour le loger, et le diaphragme, sur lequel il repose par sa face inférieure. En avant le cœur est protégé par le sternum et par l'extrémité sternale des côtes gauches. Il n'est pas très rare de le trouver séparé de ces dernières par une lame du poumon gauche qui s'interpose en partie entre lui et les parois thoraciques. Le cœur est entouré de toutes parts par une poche fibro-séreuse, connue sous le nom de péri- carde. C'est à la soudure de cette poche avec le centre phrénique que le cœur doit sa fixité dans la poitrine. Les gros vaisseaux lui forment une sorte de pédicule, auquel il est comme suspendu. 11 se trouve en avant de l'aorte, de l'œsophage et de la colonne vertébrale. La direction du cœur est oblique d'arrière en avant, de droite à gauche et un peu de haut en bas. Il est difficile de déterminer sur le cadavre les rapports exacts du cœur avec les parois thoraciques. Dès que Ton vient, en effet, à ouvrir la poitrine, les pou- mons se rétractent et le cœur suit nécessairement leur déplacement. Voici les rapports que le cœur affecte avec la paroi thoracique ; il est bon de remarquer néanmoins que ce ne sont là que des moyennes variables chez cha- que individu, suivant la configuration du thorax. La figure 174 indique ces rap- ports avec le plus grand soin ; dans cette ligure le thorax est divisé sur la ligne médiane par un plan antéro-postérieur (voir aussi, dans le chapitre du foie, la figure schématique représentant les rapports des viscères abdominaux et thora- ciques). L'oreillette droite occupe l'espace compris entre le cartilage de la troisième côte droite et celui de la sixième, elle s'étend transversalement jusqu'à 0™,035 ou 0™,04 de la ligne médiane. L'oreillette gauche occupe le troisième espace intercostal gauche et est recou-