MYOLOGIE 270 4° Petit rond (fig. 128, 4) Ce petit muscle s'attache, dans la fosse sous-épineuse (fig. 31, C), aux deux tiers supérieurs de la bande osseuse étroite qui longe le bord axillaire, en confondant plus ou moins ses insertions avec celles du sous-épineux (ce qui les fait réunir en un seul muscle par plusieurs anatomistes). De là ses libres se portent sur un Fig. 129. — Muscle sus-éphieux, Fig. 130. — Loge du sus-épineux et tendon vu d'en haut (*). du biceps (**). tendon qui se soude en partie à la capsule et va s'attacher à la facette inférieure de la grosse tubérosité de l'humérus. Nerfs. — Il est innervé par une branche du nerf circonflexe. Action. — Il a la même action que le sous-épineux. 5° Grand rond (fig. 128, S) Ce muscle, épais, très fort, s'attache à la partie inférieure et externe de la fosse sous-épineuse (fig. 31, D), près de l'angle inférieur de l'omoijlate, au-dessous du précédent. De là ses fibres se portent obliquement en haut et en dehors sur un tendon aplati, large de 0™,04 environ, qui va se fixer à la lèvre postérieure de la cou- lisse bicipitale (fig. 32, G). Rapports. — Le grand rond a des rapports intimes avec le grand dorsal (voy. fig. 104) ; ce dernier est d'abord situé en arrière du grand rond, puis il le contourne de façon que son tendon est placé en avant de celui du grand rond, dont il est (*) 1) Muscle sus-épineux. — 2) Tendon de la longue portion du biceps. — 4) Ligament acromio-coracoï- dien. — 6) Acromion. — 7) Facette claviculaire. — 8) Grosse tubérosité de l'humérus. — 9) Petit? tubérosité de l'humérus. — 10) Apophyse coracoïde. — 11) Echancrure coracoïdienne et ligament qui la convertit en trou. {**) 3) Insertion du tendon du biceps à la partie supérieure de la cavité glénoïde. — 5) Fosse sus-épineuse. Pour les autres renvois id. que dans la figure 129.)