ORGANES DIGESTIFS 769 L'émail se compose de fibres, à quatre, cinq ou six pans, prismes de l'émail, de 0°"",004 de largeur environ. Ces prismes, probablement pleins, sont dentelés et otïrent des stries transversales et des varicosités ; ils sont intimement soudés les uns avec les autres et forment ainsi des couches dont les fibres sont parallèles, tandis que les couches elles- mêmes s"entre-croisent à angle aigu. La coupe de l'émail a un aspect strié, dû à ce que les fibres sont vues, tantôt suivant leur longueur, tantôt suivant leur épaisseur. L'émail pré«ente à sa partie la plus rapprochée de l'ivoire des cavités allongées, irrégulières, dans lesquelles vient se terminer une partie des canalicules dentaires. D'autres cavités existent encore dans l'émail, mais ne sont que de simples fentes exis- tant entre les prismes et qui n'ont aucune communication avec les canalicules dentaires. L'émail est recouvert à sa surface par une membrane amorphe très mince (0™™,001), cuticule de l'émail, à peu près inattaquable par tous les réactifs. .3° Cément (lig. 363, E). — Le cément ou substance ostéoïde revêt toute la racine de la dent, dont il forme même seul le sommet; du côté de la couronne il recouvre un peu l'origine de l'émail. Sa surface externe, inégale, est en rap- port avec le périoste alvéolo-dentaire et la gencive; sa face interne est intimement unie à l'ivoire. Il a essentiellement la structure de l'os. Il se compose d'une substance osseuse fonda- mentale, dans laquelle se trouvent des corpuscules osseux un peu plus volumineux que les corpuscules osseux ordinaires. Il ne contient qu'exceptionnellement des canalicules de Havers et des vaisseaux. Composiiioti chimique des dénis. — Sauf l'émail, qui est une production épithéliale, les dents peuvent être rapprochées des os. Le cément a la même composition; quant à l'ivoire, s'il est plus pauvre en matière organique, cela tient sans doute à la faible quan- tité de parties molles qu'il contient. L'émail ne contient que des traces d'eau et à peine 4 0/0 de substance organique, ne donnant pas de colle. Les cendres contiennent 4 à 9 0/0 de carbonate de chaux, 81 à 90 0/0 de phosphate de chaux, 4 0/0 de fluorure de calcium, 1 à2 0/0 de phosphate de magnésie. P). Parties molles. — Ce sont le périoste alvéolo-dentaire, la pulpe dentaire et les gencives. 1" Périoste alvéolo-dentaire. — Il adhère intimement à la racine; sauf sa mollesse plus grande, il ressemble au périoste ordinaire. 2" Pulpe ou hulbe dentaire. — C'est un petit bourgeon qui remplit complètement la cavité dentaire et qu'un pédicule mince, traversant le canal de la racine, rat- tache au périoste alvéolo-dentaire. Sa substance, molle, rougeâtre, intimement adhérente à la face interne de l'ivoire, se compose d'un tissu fondamental fibril- laire rapproché du tissu connectif embryonnaire. Sa surface est tapissée par plu- sieurs couches de cellules cylindriques ; les plus superficielles, cellules dentaires ou odontohlastes, envoient dans les canalicules de l'ivoire des prolongements fins, qui constituent les fibres dentaires. Les vaisseaux de la pulpe dentaire sont nombreux et forment un réseau de capillaires dans toute la masse du bulbe. Les lymphatiques y sont inconnus. Les 7ierfs y sont très nombreux ; arrivés dans la pulpe, ils se ramifient en un plexus serré, d'où partent des fibres dont la terminaison est encore inconnue. 3° Gencives. — Les gencives représentent cette portion de la muqueuse buccale qui revêt le bord alvéolaire des mâchoires et entoure le collet des dents. Leur tissu, rougeâtre, vasculaire, parait dur au toucher à cause de la résistance des parties sous-jacentes. A leur niveau, le derme de la muqueuse porte de grosses papilles et est tapissé par un épithélium pavimenteux; elles sont dépourvues de glandes. Beaunis et Bouchard. 49