896 ORGANES DES SENS ARTICLE II. - MEMBRANE MOYENNE DE L'ŒIL § I. — Choroïde (fig. 444, 9, 10) La choroïde s'étend depuis l'entrée du nerf optique jusqu'au limbe de la cornée, où elle se continue avec l'iris. On peut la diviser en deux zones, séparées par une ligne circulaire dentelée, ora serrata, située en avant de l'équateur de l'œil, et qui correspond à une diminution subite d'épaisseur de la rétine, une zone posté- rieure ou choroidienne (9, 10), une zone antérieure ou ciliaire (12, 13). i° Zone postérieure ou choroidienne. — Sa face externe est brun froncé, tomenteuse, lâchement unie à la sclérotique par des tractus celluleux, sauf au niveau de l'entrée du nerf optique, où son adhérence est intime. Sa face interne, plus foncée, lisse, est contiguë sans adhérence à la réline. Son épaisseur est de 0'°,0005 à 0'°,0008. La choroïde est une membrane excessivement vasculaire, et peut assez facile- ment se diviser en deux lames, une lame externe à mailles plus lâches, conte- nant de gros vaisseaux, et une lame interne (membrane de Ruysch) qui par l'injection olTre un réseau capillaire très tin et extrêmement serré. Si on enlève la couche de pigment qui tapisse sa face postérieure, on voit qu'elle possède une certaine transparence. 2° Zone ciliaire. — A partir de Vora serrata, la choroïde s'épaissit jusqu'à 0'°,001 et plus ; sa face externe prend une teinte grisâtre, et avant d'arriver à l'iris, elle adhère intimement à la face interne de la sclérotique. Cette zone ciliaire se divise en deux parties, une partie externe, en contact avec la scléro- tique, muscle ciliaire (12), et une partie interne, plissée, plus rapprochée du centre de l'œil, couronne ciliaire. Le muscle ciliaire ou tenseur de la choroïde [ligament ou cercle ciliaire) constitue un anneau grisâtre à l'extérieur, blanc jaunâtre à l'intérieur. Sur une coupe (12) il a la forme d'un triangle allongé ; sa face externe répond à la sclérotique, sa face interne à la couronne cihaire, sa base à la naissance de l'iris; son sommet aigu, dirigé en arrière, se continue avec la choroïde et surtout avec la lame externe. La couronne ciliaire [corps ciliaire) forme une sorte de couronne radiée située derrière l'iris, en dedans du muscle ciliaire, et qui se voit bien lors- qu'on examine par sa partie postérieure le segment antérieur de l'œil. Sa face interne est noire quand le'pigment n'est pas enlevé. Cette couronne est consti- tuée par 70 à 80 replis ou procès ciliaires (11). Ce sont de petites lamelles trian- gulaires, rayonnées, disposées de champ, qui présentent un bord adhérent contigu au muscle ciliaire; un bord interne, libre, onduleux ; une extrémité antérieure, arrondie, dirigée en avant et en dedans et faisant librement saillie dans la chambre postérieure, en arrière de l'iris, sans atteindre la périphérie du cristallin; un sommet dirigé en arrière et continu avec la choroïde et surtout avec sa lame interne; enfin deux faces latérales contiguës à celles des procès ciliaires voisins. Leur tissu, très mou, facilement déchirable, est excessivement vasculaire. Les extrémités antérieures des procès ciliaires, ainsi que leurs faces latérales, sont dépourvues de pigment. Leurs bords libres et leurs deux faces contractent des adhérences avec la zone de Zinn de l'hyaloïde. Structure. — l» Zone choroidienne. — La choroïde est essentiellement composée par 1