NÉVROLOGIE 500 14) Coupe des hémisphères. Le pédoncîile inférieur descend en bas et en dehors au-devant de la conniiissure blanche postérieure, pour se perdre dans la couche optique (fig. 289, 17). Le pédoncule moyen ou transver&al est situé immédiatement au-dessus de la com- missure blanche postérieure et va traiisversalemeni à la couche optique de chaque côté. La glande pinéale ne paraît pas contenir d'éléments de substance nerveuse, elle est formée par un grand nombre de capillaires et beaucoup de tissu connectif. Ce dernier se prolonge dans l'intérieur du conarium et forme, par ses entre-croisements, des mailles irrégulières, dans lesquelles sont déposées des concrétions calcaires, que l'on trouve déjà chez l'enfant. On voit quelquefois ces aréoles réunies en une seule cavité renfer- mant une seule concrétion grisâtre. Dans ces derniers temps on a considéré la glande Fig. 282. — Coupe verticale transversale du cerveau et du bulbe ('). pinéale comme étant le rudiment d'un œil avorté qui représenterait chez l'homme l'œil latéral des reptiles. Cette opinion me parait à l'heure actuelle encore très contestable. 6° Couche optique ou thalamus Les pédoncules cérébraux formés aux dépens du cerveau intermédiaire, ainsi que nous l'avons dit plus haut, se portent en dehors et en avant ; ils rencontrent chacun sur leur trajet une masse ganglionnaire, qui répond à leur côté supérieur et interne. Cette masse porte le nom de couche optique [thalamus opticiiti). En rai- (*) I^a coupe du bulbe est faite au niveau des olives, la coupe du cerveau au-devant des tubercules quadriju- meaux. — l) Coupe du bulbe. — 2) Coupe des olives. — 3) Partie antérieure du quatrième ventricule. — ■il Valvule de Vieussens. — 5) Pédoncule cérébelleux supérieur. — C) Tubercule quadrijumcau postérieur. — 7) Tubercule quadrijumeiu antérieur. — 8) Ruban de Reil. — y) Extrémité postérieure des corps genouillés. — 10) Coupe de la couche optique. — 11) Glande pinéale. — 12) Coupe de la voûte et du corps calleux réunis. — 13) Coupe de la circonvolution du corps calleux et sinus du corps calleux situé entre elle et ce corps. —