247 MUSCLES DU COU Le ventre postérieur (16), oblique en bas et en avant, plus long que l'antérieur, s'attache à la ramure digastriquc de Vapophyse mastoïde (fig. 25, P); le ventre anté- rieur (fig. 119, 13), oblique en haut et en avant, se fixe dans la fossette digastrique du maxillaire inférieur (fig. 21, (',). Le tendon de l'éunion, long de 0"»,03 à peu près, traverse le muselé slylo-hyoïdieu, et est rattaché à l'os hyoïde par une expansion aponévrotique insérée à Vextrémite externe du corps de l'os hi/oide et à la partie voi- Fig. ll'J. — Muscles du cou; couche superficielle. sine de la (jra)ide corne. Quelquefois le stylo-hyoïdien forme à ce tendon un véri- table canal fibreux, tapissé par une bourse séreuse. Rapports. — Son arcade embrasse la glande sous-maxillaire; il recouvre les muscles styliens, la veine jugulaire interne, les artères carotides interne et ex- tei'ne et le nerf grand hypoglosse. Son ventre postérieur est accolé en dedans au muscle droit latéral et entre les deux muscles émerge la branche externe du nerf spinal. I*) I) Sterno-mastoïdien. — i\ Son faisceau claviculaire. — 3) Son faisceau stenial. — 4) Trapèze. — 5) Spl(5- nius. — 6) Angulaire de l'omoplalc. — 7, 8) Scalène postérieur. — fl) Sealène antérieur. — 10, 11) Omo- liyoïdien. — 12) Sterno-liyoïdieii. — 13) Tliyro-liyoïdien. — 14) Slerno-tliyroïdien. — lo, 16) Digastrique. — 17) Stylo-liyoïdien. — 18| Mylo-liyoïdicn. — l".i) Glande sous-maxillaire. — 20) Glande thyroïde. — 21) Apophyse mastoïde. — 22) Grand pectoral. — 23) Deltoïde.