CRANE 71 terne ; plus en dehors est une petite gouttière située en arrière des trous ovale et petit rond, sur les grandes ailes, et se dirigeant vers l'angle rentrant du temporal pour se continuer avec la partie antérieure du canal musculo-tubaire du rocher; cette gouttière loge la partie cartilagineuse de la trompe d'Eustache. La fosse pté- rygoïde est limitée en dehors par le bord postérieur déchiqueté de l'aile externe (15), qui, plus large que l'interne, se déjette fortement en dehors; en dedans, par le bord postérieur de l'aile interne (13), qui présente en haut une échancrure correspondante au passage de la trompe, en bas le crochet de réflexion du tendon du péristaphylin externe (14). L'ouverture postérieure des fosses nasales sera décrite avec les cavités de la face. G. Région antérieure ou voûte palatine.— Elle sera décrite avec la cavité buccale. IV. — Région antérieure ou faciale (fig. 26). Elle est formée par la partie inférieure du frontal, les os nasaux, les maxillaires supérieurs, les malaires et le maxillaire inférieur et présente les sutures fronto- nasale, fronto-maxillaire et fronto-malaire, internasale, naso-maxillaire, maxillo- malaire et intermaxillaire. Large dans sa moitié supérieure, elle se termine de chaque côté par une saillie prononcée, saillie de la pommette, et se rétrécit dans ses deux tiers inférieurs, au niveau des mâchoires. Elle offre les ouvertures anté- rieures de quatre cavités, deux supérieures symétriques, cavités orhitairei^, une médiane, ouverture antérieure des fosses nasales, une inférieure transversale, sus- ceptible d'être complètement fermée par le rapprochement des mâchoires, et donnant accès dans la cavité buccale. Chacune de ces cavités doit être l'objet d'une description spéciale, 1° Cavités orbitaires. Elles ont la forme de pyramides quadrangulaires, dont la base ou ouverture antérieure regarde un peu en bas, de façon que leurs axes prolongés en arrière se couperaient à 0^,05 environ en avant de la protubérance occipitale interne. Elles ont quatre parois, quatre angles, une base ou ouverture orbitaire et un sommet. A. Paroi supérieure ou voûte orbitaire. — Très mince, elle est formée en avant par le frontal, en arrière par les petites ailes du sphénoïde ; ces os sont réunis par la suture fronto-sphénoïdale. Elle a une concavité fortement prononcée surtout en dehors pour la glande lacrymale, fossette lacnjmale. B. Paroi inférieure ou plancher. — Elle est constituée d'avant en arrière par une petite portion de l'os malaire, la face supérieure du maxillaire supérieur et la facette orbitaire du palatin et présente les sutures correspondantes; plane, forte- 24) Face temporale des grandes ailes du sphénoïde. — 25) Pariétal. — 2C) Écaille du temporal. — 27) Apophyse mastoïde. —28) Lame perpendiculaire de l'ethmoïde. — 29) Cornet inférieur. — 30) Cornet moyen. — 31) Corps de la mâchoire inférieure. — 32) Sa branche. — 33) Éminence mentonnière. — 34) Fossette incisive. — 35) Trou mentonnier. — 36) Ligne maxillaire externe. Insertions musculaires. — A. Sourciller. — B. Pyramidal. — C. Tendon direct de l'orbiculaire des pau- pières. — D, E. Orbiculaire des paupières. — F. Tendon réfléchi de l'orbiculaire. — G. Releveur superficiel de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. — H. Releveur profond. — I. Canin. — J. Transverse du nez. — K. Myrtiforme. — L, L'. Buccinateur. — M. Grand zygomatique. — N. Petit zygomatique. — 0, 0'. Masséter. — P. Sterno-masto'i'dien. — Q. Temporal. — R. Triangulaire des lèvres. — S. Carré du menton. — T. Houppe du menton. 5*"