HOMOLOGIE DU MEMBRE SUPÉRIEUR ET DU MEMBRE INFÉRIEUR 1 13 bien marqués ; sa ftase a en arrière une facette réniforme à concavité externe, articulée avec le premier cunéiforme et terminée en bas par une forte saillie osseuse, tubérosité du premier métatarsien. Sa téte, volumineuse, plus étendue transversalement, est creusée à sa partie inférieure de deux gouttières séparées par une crête antéro-postérieure et logeant des os sésamoïdes. 2" Deuxième métatarsien. — Sa base offre en dedans une seule facette circulaire pour le premier cunéiforme, en dehors deux facettes séparées par une gouttière transversale et divisées, chacune, par une crête mousse, en deux facettes secon- daires articulées, les postérieures avec le troisième cunéiforme, les antérieures avec le troisième métatarsien. 3" Troisième métatarsien. — Sa base présente en dedans deux facettes séparées par une gouttière triangulaire et ai'ticulées avec le deuxième métatarsien, en dehors une seule facette ovalaire pour le quatrième. 40 Quatrième métatarsien. — Sa base offre en dedans une facette pour le troi- sième métatarsien et ([uelquefois une petite facette supplémentaire étroite pour le troisième cunéiforme; en dehors elle s'articule par une large facette triangu- laire limitée en avant par une gouttière oblique avec, le cinquième métatarsien. b" Cinquième métatarsien (fig. 44, 15). — Sa base possède en dedans une facette pour le quatrième métatarsien; en dehors une apophyse saillante en arrière et en dehors, apophyse styloïde du cinquième métatarsien (fig. 45, 19). § III. — Phalanges. Analogues à celles des doigts, elles s'en distinguent, sauf celles du gros orteil, dont le volume est énorme, par une sorte d'alrophie sensible surtout pour les deuxièmes et les troisièmes, atrophie qui porte principalement sur le corps de ces phalanges. HOMOLOGIE DES OS DU MEMBRE SUPÉRIEUR ET DU MEMBRE INFÉRIEUR Les membres supérieurs et inférieurs, formés sur le même type et constitués par la réunion d'os homologues, n'en présentent pas moins des dilTérences résultant de la di- versité de leurs fonctions. Aux membres supérieurs, tout est sacrifié à la mobilité ; aux membres inférieurs, au contraire, c'est la solidité qui domine, tandis que la mobilité est restreinte comme étendue et comme direction. Ces différences se caractérisent surtout aux deux extré- mités des membres, dans la ceinture osseuse (épaule ou bassin), qui les rattache au tronc, et dans l'appendice multiple (main ou pied), qui les termine. Une revue rapide fera saisir ces ditîérences. Tandis que l'omoplate, allégée le plus possible de substance osseuse, est suspendue librement au tronc par la clavicule, et communique ainsi au bras qu'elle supporte la double mobilité de l'omoplate sur la clavicule et de la clavicule sur le sternum, le bassin constitue avec le sacrum une ceinture volumineuse, inva- riable, immobile, fournissant un point d'attache solide aux membres inférieurs ; tandis que la tête de l'humérus déborde de tous côtés la cavité glénoïde si superficiellement excavée et acquiert ainsi un facilité extrême de déplacement dans tous les sens, la tête du fémur est enfoncée dans l'excavation profonde de la cavité cotyloïde et perd au profit de la solidité une grande étendue de mouvement; tandis qu'à l'avant-bras le ra- dius tourne autour du cubitus en entraînant la main en pronation ou en supination, à Beaunis et Bouciiaro. 8