Libx-airie J.-B. BAILLIÊRE et Fils, 19, rue Hautefeuille (2) Envoi franco par la poste contre un mandat PHYSIQUE ET CHIMIE MÉDICALES, HISTOIRE NATURELLE MEDICALE BLANCHARD (R.). Traité de zoologie médicale, par R. Blancharo, professeur agrégé à la Facullé de rnécleciiie. 2 voL iii-8 do 900 p , avec 650 figures 20 fr. DOUANT (E.). Dictionnaire de cliimie, comprenant les applications aux sciences, ans arts, à l'agriculture et à l'industrie, par E. Douant, avec la collaboration de profes- seurs, d'ingénieurs et d'industriels, précédé d'une introduction par L, Troost (de l'Insli- tul). 1 vol. gr. in-8 de 1,120 pages à 2 colonnes avec 6S0 flg 25 fr. BUIGNKT. Manipulations de physique. Cours de travaux pratiques.jpar H. Buihnet, professeur à l'École de pharmacie. 1 vol. in-8 de 800 pages, avec 265 ligures et 1 pl. col. Cari 16 fr. CAUVBT (D.). Nouveaux éléments de matière médicale, comprenant l'iiis- loire des drogues simples d'origine animale et végétale, Isur cotjstitution, leurs propriétés et leurs falsifications, par D. Cau\et, priifesseur de matière médicale à la Faculté de méde- cine de Lyon. 2 vol. iu-18 jésiis. avec 800 figures. 15 fr. — Nouveaux éléments d'histoire naturelle médicale, comprenant des notions générales sur la minéralugie, la zoologie, la botanique, l'histoire et les propriétés des animaux et des végétaux utiles ou nuisibles à l'homme, soit par eux-mêmes, soit par leurs produits, y édition, 2 vol. in-i8.jésus, avec 790 figures 12 fr. — Cours élémentaire de 'botanique. 1 vol. in-18 jésus, 880 pages, avec 6l8fig, cartonné : 10 fr. DENIKKR. À.tlas manuel de botanique, illustrations des familles et des genres de plantes phanérogames et cryptogames, àvec le texte en regard. 1 voL in-4do 400 pages, avec 200 plani-hes comprenant 3,300 figures, cartonné 30 fr. DUCHAKTRE. Éléments de botanique, 3° édition, 1 vol. in-8 de 1272 pages, avec 571 figures, cartonné 20 fr. ENGEL. Nouveaux éléments de chimie médicale et de chimie biolo- gique, p:irR. Enqel, professeur à la Faculté de médecine de Montpellier, 4° édition, 1 vol. iu-8 de 700 pages, avec 117 figures 9 fr. GlUOD. Manipulations de zoologie.Guide pour les travaux pratiques de diss>iction. Animaux itiveilobrés et animaux vertébrés, par le D'P. Girod, professeur à l'Ecole de mé- decine et''de pharmacie de Clermont-Ferrand. 1892, 2 vol. gr. in-8, avec 57 planclies en noir et en couleurs, cartoimé .• 20 fr. GUiBûL'RT et PLANCHON. Histoire naturelle des drogues simples^ 7° édi- tion. 4 forts volumes in-8, avec 1078 figures. 36 fr. HEUAIL. Manipulations de botanique médicale et pharmaceutique. Iconographie histologique des plantes médicinales, par Hkhaii,, professeur agrégé de l'École de pharmacie de Paris, professeur à l'Ecole de médecine d'Alger, et V. Bonnet, prépara- teur des travaux micrographiques. Préface par le professeur G. Planchon. 1891, 1 vol. gr. in-8 de 320 pages, avec 223 figures et 36 planches coloriées, cartonné....' 20 fr. HÉKAUD. Nouveau dictionnaire des plantes médicinales. 2" édition, 1 vol. in-18 jésus, avec 280 figures, cartonné 6 f(. — Les secrets de la science et de l'industrie. Recettes, formules et procé- dés d'une utilité générale et d'une application journalière. 1 vol. in-18 jésus, x-400 pages, avec 205 figures, cart. {Bibl. des connaissances utiles) 4 fr. — Les secrets de l'économie domestique à la ville et à la campagne. Recettes, formules et procédés d'une utilité générale et d'une application journalière. 1 vol. in-18 jésus, avec 180 figures, cail.{Bibl. des connaissances utiles) 4 fr. JUiSGFLEISCU. Manipulations de chimie. Guide pour les travaux pratiques, par E. luNGFLEiscu, professeur à l'Ecole de pharmacie. 2" édition, 1 vol. in-8 de 1,000 pages, avec 500 ligures, cart 25 fr. LEFEVRE. Dictionnaire d'électricité et de magnétisme, comprenant les applications aux sciences, aux arts et à l'industrie, par Julien Lei-èvre, professeur a l'Ecole de médecine de Nantes, avec la collaboration d'ingénieurs et d'électriciens. Introduction par E. BouTY, professeur à la Facullé des sciences de Paris. 1 vol. grand in-8 de 1,022 pages, à deux colonnes, avec 1,125 figures 25 fr. MAGE (E ). Traité pratique de bactériologie, par E. Macis, professeur d'histoire naturelle à la Faculté de médecine de Nancy. 2° édition, 1 vol. in-8 de 714 pages, avec ,173 figures 10 fr. RECLU. Manuel de l'herboriste, comprenant la culture, la conservation, les propriétés médicinales des plantes du commerce. 1889, 1 voL in-16 de 160 pages, avec 52 figures 2 fr. RODX. Précis d'analyse microbiologique des eaux, suivi de la description et de la diagnose des espèces bactériennes des eaux, par le D"' Gabriel Roux, directeur du Bureau municipal d'hygiène de la ville de Lyon, précédé d'une lettre de M. le profes- seur Arloing 1 vol. in-18 jésus, 404 p., avec 73 figures, cartonné ... .• 5 fr. SIGARD (H.). Éléments de zoologie. 1vol. ln-8, xvi-842 p,, 7.58 fig., cart. 20 fr. ^v ..^DT, MUNOYER et IMBERT. Traité élémentaire de physique médicale. 2* édition, 1 vol. in-8, 796 pages, avec 472 fig. et 1 pl. chromolitliograpliiée 12 fr.