192 ARTHROLOGIE sième de 0",004. Cet interligne, à peu près transversal au niveau du premier métatarsien, devient ensuite très oblique en delaors et en arrière, de façon que l'extrémité externe de l'interligne se trouve à 0'°,04 en arrière de son extrémité interne. Synoviale. — 11 y en a ordinairement trois pour cette articulation : 1° une entre le premier métatarsien et le premier cunéiforme ; 2° une entre les deuxième et troisième métatarsiens, et les deuxième et troisième cunéiformes ; 3° une enfin pour le cuboïde et les deux derniers métatarsiens. La deuxième communique ordinairement avec la synoviale de l'articulation scaplioïdo-cuboïdo-cunéenne par les interstices articulaires existant entre le deuxième et les deux autres cunéi- formes (voy. fig. 96). Fig. 96. — Synoviales du tarse (*). Ligaments. — Les bases des métatarsiens sont d'abord reliées entre elles par des fibres transversales fortes, formant des ligaments dorsaux, plantaires et inter- osseux ; ces deux derniers manquent entre le premier métatarsien et le deuxième. En outre, chacun d'eux est relié aux os du tarse par des ligaments, qui, pour chaque métatarsien, présentent les dispositions suivantes : pour le premier, c'est une véritable capsule fibreuse renforcée surtout en bas par un très fort ligament plantaire. Le deuxième métatarsien a trois ligaments dorsaux, le ratlacliant à chacun des cunéiformes, deux ligaments plantaires l'unissant au deuxième et au troisième cunéiforme, et un \igd.ment interosseux venant du premier cunéiforme, et qui est la clef de l'articulation. Ceux f[ui rattachent le (roisième au troisième cunéiforme n'offrent rien de particulier, sauf un ligament inlerosseux, qui sera décrit plus loin. Le quatrième et le cinquième présentent des ligaments dorsaux et des ligaments plantaires, parmi lesquels on distingue surtout des fibres trans- versales (fig. 95, 15), allant du troisième cunéiforme à l'apophyse du cinquième (*) I. Tibia. — II. Astragale. — III. Calcanéum. — IV. Scaplioïde. — V. Premier, VI. Deuxième, VU. Troisième cunéiformes. — VIII. Cuboïde. — IX. Premier, X. Deuxième, XI. Troisième, XII. Quatrième, XIII. Cinquième métatarsiens. 1) Synoviale tibio-tarsienne. — 2) Synoviale sous-astragalicnnc postérieure. — 3) Synoviale sous-astraga- licnne antérieure. — 4) Synoviale calcanéo-cuboïdicnne. — 5) Synoviale scaplioido-cunéenne se prolongeant 5, 5') pour former celle des deuxième et troisième métatarsiens avec les deux derniers cunéiformes. — 6) Sjno- viale du premier métatarsien et du premier cunéiforme. — 7) Synoviale des deux métatarsiens et du cuboïde.