MYOLOGIE 198 peut être considérée comme formée par une série de grains quadrilatères (fig. 98) empilés les uns sur les autres. Pendant la contraction ou mieux pendant la tétanisation du muscle, les disques clairs augmentent d'é- paisseur aux dépens du disque épais qui diminue ; ce dernier est donc contractile,tandis que le disque clair qui paraît formé par une substance spéciale, élastique, tend toujours à rapprocher les disques épais des dis- ques clairs. L'union des fibres mus- culaires avec les tendons peut se faire de deux façons : ou en ligne droite, et la fibre musculaire semble se con- tinuer avec une fibre tendineuse (fig. 100, A); ou obliquement, c'est- à-dire que la fibre musculaire s'im- plante sur le tendon en faisant avec Fig. 98. - Fibro Fig. 99. — Plaque terminale '"i ^n angle aigu (fig. 100, B, C, musculaire (*). de Rouget ("). D). 11 n'y a jamais continuité de la fibre musculaire et de la fibre ten- dineuse ; mais la première se termine par une extrémité arrondie, recouverte par le sarcolemme qui forme là un cul-de-sac et s'enfonce dans une dépression correspon- dante du tendon. De même quand la fibre musculaire, au lieu de naître par l'intermé- diaire d'un tendon, naît directement d'un os ou d'un cartilage ; elle se comporte alors avec le périoste ou le périchondre comme avec la fibre tendineuse. L'union des tendons avec les os et les cartilages se fait de deux manières : ou le ten- don se continue avec le périoste de l'os et confond ses fibres avec lui, ou il naît direc- tement de l'os sans l'intermédiaire du périoste, et s'implante dans des dépressions irré- gulières de la surface osseuse, avec laquelle il contracte une union intime. On trouve ordinairement dans le tendon, au voisinage de l'os, des cellules de cartilage (ex. : tendon d'Achille). Sur les parties fibreuses (capsules articulaires, sclérotique, etc.), l'union se fait par continuation des fibres du tendon et de celles de la membrane d'insertion. Vaisseaux. — Les muscles sont très riches en vaisseaux. Ceux-ci sont fournis par une ou plusieurs artères accompagnées ordinairement chacune par deux veines ; le ré- seau capillaire qui en résulte est caractéristique ; il est formé par des vaisseaux longi- tudinaux interposés entre les fibres musculaires primitives, de telle façon que chaque fibre est en rapport au minimum avec deux capillaires sanguins ; ces vaisseaux sont réunis par des branches transversales anastomotiques, de manière que le réseau se compose de mailles rectangulaires très régulières, dont la longueur ne dépasse jamais 0™,001 et dont la largeur dépend de l'épaisseur de la fibre musculaire primitive. Aussi plus les fibres primitives d'un muscle sont fines, plus ce muscle reçoit-il de sang. Les capillaires des muscles sont excessivement fins et leur calibre descend souvent au-des- sous de celui des globules sanguins. Les tendons et les organes accessoires, tels que les aponévroses, sont, à l'exception des bourses séreuses et surtout des freins des tendons (par lesquels les capillaires pénètrent jusqu'au tendon), très pauvres en vaisseaux. Les lymphatiques n'ont pas encore été démontrés dans les muscles. Nerfs. — Les nerfs, après avoir pénétré dans un muscle, s'y disposent en plexus ter- minaux ; ces plexus sont constitués par un réseau de mailles allongées, qui affectent à leurs extrémités la forme d'anses : mais ces anses, regardées autrefois comme la véri- table terminaison des nerfs dans les muscles, ne sont autre chose que les dernières ramifications anastomotiques, et contiennent ordinairement une à trois fibres ner- veuses primitives. Les rameaux qui pénètrent dans les muscles se composent surtout (*) \) Disque épais. — 2) Disque mince. — 3) Espaces clairs. (**) 1) Fibre musculaire. — 2) Fibre nerveuse motrice. — 3. Cylindre avec sa division en 4 dans la plaque motrice.