226 MYOLOGIE l'abdomen, et composés de fibres obliques pour les deux muscles superficiels, grand et petit obliques, transversales pour le plus profond, transverse de l'ab- domen ; les autres sont situés sur les côtés de la ligne médiane et composés de fibres à direction générale verticale ; ce sont : en avant, le grand droit antérieur de l'abdomen et son accessoire, le pyramidal ; en arrière, le carré des lombes profondément placé au-dessous des muscles spinaux postérieurs. 1° Grand oblique de l'abdomen (tig. 108, 8, 13; lig. 114, 17) Ce muscle, large, quadrilatère, dont l'épaisseur ne dépasse jamais 0™,01, s'insère à la face externe des huit dernières côtes (fig. 27, ,1), par des digitations qui forment, par leur réunion, une ligne dentelée, oblique en bas, en arrière pf en dehors, et qui s'entre-croisent, les supérieures avec les quatre digitations inférieures du grand dentelé, les inférieures avec les insertions costales du grand dorsal; ces digitations augmentent d'épaisseur jusqu'à la huitième côte poui' diminuer de la huitième à la douzième. De là, ses libres se portent obliquement en bas, en avant et en dedans, d'autant plus qu'elles sont plus inférieures, et vont s'attacher, celles des deux dernières digitations, à la lèvre externe de la moitié antérieure de la crête iliaque (fig. 39, F), celles de toutes les autres, à une large aponévrose quadrilatère (fig. 108, 13); cette aponévrose du grand oblique se termine en avant, suivant une ligne verticale allant de l'appendice xiphoïde à la symphyse du pubis, en bas, suivant une ligne oblique, entre la symphyse et l'épine iliaque antérieure et supérieure. 1° Entre Vappendicc xiplio'ide et la symphyse, l'aponévrose, après avoir passé en avant du muscle grand droit, en se soudant au feuillet superficiel de l'aponévrose du petit oblique, se termine en s'entre-croisant sur la ligne médiane avec celle du côté opposé (de façon que ses fibres se continuent en partie avec celles du petit oblique du côté opposé) et constitue ainsi un raphé médian, la ligne blanche (fig. 108, 16). 2° Entre la symphyse et l'épine iliaque antérieure et supérieure, elle se termine de la façon suivante : entre ces deux points osseux est tendue une bandelette aponé- yroUque, ligament de Fallo2:)e ou de Poitpard, arcade crurale [fig. 112, B, 1), formée en partie par des fibres propres ('), en partie par les fibres aponévrotiques du grand oblique et spécialement par celles qui proviennent des faisceaux muscu- laires situés immédiatement au-dessus de l'épine iliaque (fig. 112, B, 6). Celte arcade crurale est soudée dans son tiers externe au fascia iliaca (3) ; dans ses deux tiers internes elle est libre et constitue avec le bord antérieur de l'os iliaque une ouverture (5) par laquelle s'engagent les vaisseaux fémoraux (7, 8). Les filjres aponé- vrotiques du grand oblique se jettent obliquement sur cette arcade, qu'elles contri- buent en grande partie à former. En dedans, ces fibres s'écartent en interceptant une ouverture, anneau inguinal extirne (fig. 109, 3), qui laisse passer le cordon spermatique; cette ouverture a une direction o])lique en bas et en dedans, comme les fibres même de l'aponévrose; elle a une forme triangulaire à base inférieure, mais le sommet du triangle est émoussé et arrondi par des fibres curvilignes, phres arciformes (fig. 109, 6), provenant de l'arcade crurale, de sorte que l'anneau présente ordinairement une forme ovalaire ou elliptique. Les bords de l'anneau (1) D'après les redierclies de Nicaise el Tillaux, le tigament de Faliope serait exelusivement composé par le bord inférieur de l'aponévrose du grand oblique. Pour nous il constituerait plu- tôt le point de réunion des fdjres aponévrotiques de l'abdomen et de celles du fascia cruralis.