559 CENTRES NERVEUX face du bulbe. Elle présente sur la ligne médiane un sillon, tige du calamus scrip- torius, terminé au niveau de l'angle inférieur par une petite fossette continue avec le canal central de la moelle, ventricule d'Arantius. Sur les côtés de ce sillon se voit la saillie des faisceaux intermédiaires du bulbe. Au-dessous de la partie moyenne de cette saillie l'on aperçoit des stries blanches transversales, non symétriques, barbes du calamus scriptorius, qui se continuent avec le nerf auditif (fig. 272, 3). La paroi supérieure, voûte du quatrième ventricule, très rapprochée en arrière de la face inférieure, s'en écarte un peu plus dans la moitié antérieure de la cavité ; elle est formée par une lame très mince d'épithélium qui soudée à lapie-mère foi'me la toile choroïdienne du quatrième ventricule. Cette lame est unie sur les bords la- téraux du ventricule à des couches très minces de substance nerveuse qui toujours reste soudée au bulbe. Cette couche mince nerveuse doublant la toile choroïdienne présente en arrière, entre les deux saillies du clava, une lame transversale, le verrou ; plus en avant le ponticule que nous avons déjà décrit et enfin tout à fait en avant le taenia, couche étroite et mince de substance nerveuse qui contourne le côté latéral du corps restiforme. Cette voûte nerveuse du quatrième ventri- cule est en rapport à sa face supérieure avec les pédoncules céi'ébelleux supérieurs etla valvule de Vieussens,quiles réunit; en arrière, avecla face inférieure de la par- tie antérieure du cervelet, la luette, qui sur la ligne médiane reste libre et flot- tante, et avec les valvules de Tarin sur les parties latérales. (*) 1) Tubercule quadrijumeau antérieur. — 2) Tubercule quadrijumeau postérieur. — 3) Pédoncule cérébel- leux supérieur. —4) Plancher du quatrième ventricule. — 5) Bec du calamus scriptorius. — 6) Pyramide posté- rieure. — 7j Pédoncule cérébelleux inférieur. — 8) Arbre de vie. — 9) Corps rhomboïdal. — 10) Valvule de Vieussens.