663 NERFS RACHIDIENS La première sort entre l'occipital et l'atlas, se dirige en arrière, donne immé- dialement un rameau qui se porte en bas en entourant la face postérieure de l'apophyse transverse de l'atlas pour s'anastomoser avec une branche analogue venue du grand nerf occipital. Elle se divise ensuite en branches multiples, qui vont se perdre dans les muscles grand et petit droits postérieurs et grand et petit obliques de la tète. La deuxième branche sous-occipitale est très volumineuse, comparée à la branche antérieure ; on lui a donné le nom de grand nerf occipitalKVig. 320, 3). Elle sort entre l'allaset l'axis, passe au-dessous du muscle grand oblique de latète, seréflé- Fig. iiO. — Grand nerf occipital ('). chit en haut et en dedans, se place entre la face postérieure de ce muscle et le grand complexus et traverse la partie supérieure de ce dernier et du trapèze. Ce nerf se dirige alors en haut et en dehors vers la partie postérieure et supérieure du cuir chevelu, dans laquelle il se perd en s'anastomosant par ses filets les plus externes avec la branche occipitale du plexus cervical. Le grand nerf occipital fournit : 1° aussitôt après avoir passé entre l'atlas et {*) 1) Brandie occipitale du plexus cervical. — 2) Rameau ascendant de la branche postérieure de la troi- sième paire cervicale. — 3) Grand nerf occipital. — 4) Branche postérieure de la première paire cervicale au moment où elle forme une arcade avec l'anastomose du grand nerf occipital.