190 ARTHROLOGIE B. Articulation sous-astragalienne antérieure (astragalo-calcanéo- scaphoïdienne). Surfaces articulaires. — La tète de Fastragale,fortement convexe de haut en bas, un peu moins convexe transversalement dans le sens de son plus grand diamètre, est logée dans une cavité de réception, en partie osseuse, en partie ligamenteuse. Cette cavité est formée en arrière par la facette antérieure concave du calcanéum, en avant par la concavité du scaphoïde, et complétée en dedans par un ligament libro-cartilagineux, contenant quelquefois un os sésamoïde, ligament cnlcaïK^o- Rcaphoïdien inférieur (fig. 95, 8, 10), qui remplit l'espace triangulaire ouvert en dedans, formant lacune entré les deux os, en dehors par un ligament étendu du calcanéum, entre sa facette astragalienne antérieure et sa facette cuboïdienne, à la partie externe du scaphoïde, branche interne du ligament en V (fig. 9.3, 6). Pour bien voir cette cavité de réception, il faut enlever la tête de l'astragale. Synoviale. — Elle ne présente rien de particulier; elle tapisse les ligaments qui complètent la cavité articulaire. Ligaments. — Outre les ligaments calcanéo-scaphoïdiens inférieurs et la branche interne du ligament en V déjà décrite à propos de la cavité de réception, on ne trouve guère qu'un ligament astragalo-scaphoïdien dorsal (lig. 93, 7), mince, aplati, allant du col de l'astragale au dos du scaphoïde. 2° Articulation calcanéo-cuboïdienne. (Test une articulation en Relie. Surfaces articulaires. —■ Le calcanéum est convexe de dehors en dedans, con- cave de haut en bas ; le cuboïde a des courbures inverses. Synoviale. — Elle n'offre rien de spécial. Ligaments. — Ils sont au nombre de trois : 1° un supérieur, ligament calcanéo- cuboïdien dorsal (lig. 93, 9), aplati ; 2° un interne, branche externe du ligament en V (ilg. 93, b et6), qui va du calcanéum àla partie supérieure et interne du cuboïde et forme, avec un ligament allant du même point du calcanéum au scaphoïde, un V ouvert en avant, ligament en V, appelé aussi à tort ligament en Y ; 3° un infé- rieur, extrêmement fort, grand, ligament plantaire (fig. 9b, 9), composé de deux couches, une superficielle, allant des lubérosités du calcanéum à la crête du cu- boïde et au troisième cunéiforme, dépassant même cette crête en passant sous le tendon du long péronier latéral pour se terminer à la base des quatre derniers métatarsiens ; une profonde, allant de la face inférieure du calcanéum à la crête du culioïde et à la partie de l'os située en arrière de cette crête. 3° Articulation scaphoïdo-cunéenne. Surfaces articulaires. — Les trois cunéiformes et le cuboïde s'articulent entre eux par des facettes latérales planes, et le scaphoïde s'articule par trois facettes triangulaires, à peu près planes, avec les trois cunéiformes, et présente ([uel- quefois une quatrième facette en contact avec une facette correspondante du cuboïde. Synoviale. — H y a habituellement une seule capsule synoviale pour ces articulations.