CENTRES NERVEUX 585 se divisent en denx parties, l'une, le l'orceps major, que nous venons de décrire, l'autre, qui constitue un prolongement destiné à recouvrir l'anfractuosité sphé- noïdale du ventricule latéral, (le prolongement inférieur du coi ps calleux prend le nom de corne sphénoidale ou tapetum. Quant à la face inférieure du corps calleux, elle forme la voûte supérieure des ventricules latéraux et moyen. Elle est lisse, légèrement convexe dans son milieu et se continue par sa partie postérieure avec la base du trigone qui s'y accole. En avant, elle donne insertion, sur la ligne médiane, à la cloison transparente, dont la partie antérieure est entourée par la portion réfléchie du corps calleux qui re- couvre latéralement les corps striés en fermant ainsi en avant les ventricules la- téraux (fig. 289, 1, 2, 3). Les fibres commissurales de la voûte unissant les différentes parties de l'écorce d'un côté à celles correspondantes du côté opposé, ne doivent donc pas suivre un même trajet: les moyennes sont à peu près transversales; les antérieures, qui viennent de la corne frontale et passent parle genou du corps calleux avant de passer dans le côté opposé, suivent donc une direction curviligne à concavité antérieure, tandis que celles qui viennent de la corne postérieure et qui passent par le bour- relet décrivent une courbure à concavité postérieure, (les trois espèces de fibres unissant des centres corticaux de significations différentes, psychiques en avant, lobe frontal; psycho-motrices au milieu, région rolandique; psycho-sensitives ou sensorielles en arrière, lobe occipito-temporal, doivent donc, par leurs lésions, correspondre à des symptômes fonctionnels différant les uns des autres et corré- latifs au centre cortical qu'elles unissent. C'est ce qu'a bien démontré A. Pitres. 2° Trigone cérébral. Voûte à trois piliers Au-dessous du corps calleux se trouve une lame de substance blanche, à fibres antéro-postérieures sur ses bords et transversales dans son milieu. Au premier aspect, cette lame se présente sous la forme d'un triangle isocèle, dont la base est en rapport avec la partie postérieure de la face inférieure du corps calleux, à laquelle elle adhère, tandis que la moitié antérieure du triangle se sépare de cette couche, et par une courbe brusque se porte de haut en bas et un peu d'arrière en avant (fig. 289, 3), pour former l'extrémité antérieure du troisième ventricule. La partie postérieure du trigone, celle qui adhère à la face inférieure du corps calleux, est remarquable par la direction des fibres qui la constituent : celles qui en forment les bords sont antéro-postérieures, piliers postérieurs, bandelettes latérales du trigone; celles, au contraire, qui forment faire de cette partie du triangle sont transversales ; d'où résulte une disposition qui a été comparée à une lyre, psalterium; corpus psalloides; elles forment une véritable commissure entre les deux côtés de la voûte et par suite entre les cornes d'Ammon droite et gauche (fîg. 280 et 281, 5) ; c'est l'opinion que j'ai toujours émise. La face supérieure du trigone, dans sa moitié postérieure, adhère, comme nous venons de le voir, à la face inférieure du corps calleux ; dans sa moitié antérieure elle donne insertion, sur la ligne médiane, à la cloison transparente, qui s'insi- nue entre cette partie du trigone et la partie antérieure du corps calleux, à par- tir du point où le premier se sépare du second, en se portant en bas et en avant (iig. 289, 2 et 3j. La face inférieure est libre et forme la voûte du troisième ventricule, dont elle n'est séparée que par la toile choroïdienne. Latéralement et par ses bords,