INTRODUCTION 20 breuses glandes sécrétant la sueur ou la matière grasse sébacée, glandes qui manquent absolument dans les séreuses. c. Muqueuses. — Les muqueuses ou téguments internes sont tout à fait assimilables à la peau qui aurait perdu la couche cornée do son épithélium. Il y a, en réalité, deux grandes muqueuses, l'une gastro-pulmonaire (muqueuse oculaire, olfactive, intestinale, respiratoire), l'autre génito-urinaire, se continuant toutes les deux avec la peau par les ouvertures naturelles (palpébrale, nasale, buccale, anale, urétrale et urétro-vaginale), mais n'ayant pas de continuité entre elles, sauf dans les premiers temps du développe- ment de l'embryon. Ces muqueuses, très riches en vaisseaux et en nerfs, présentent, comme le tégument externe, une couche fibreuse, derme muqueux, rattachée aux parties sous-jacentes par un tissu connectif lâche, sous-muqueux, et couverte par un épithélium simple ou stratifié; on y trouve souvent des éléments musculaires lisses en couches continues, mais ce qui les caractérise surtout pour la plupart, c'est leur richesse en glandes ; en outre, c'est à leur surface que viennent s'ouvrir les conduits excréteurs des glandes les plus volumineuses, et que se déversent les produits de sécrétion. C. Membranes ou organes glandulaires. — Ce troisième groupe est en rapport intime avec les téguments externe et interne (peau et muqueuse) ; on peut, en effet, les consi- dérer comme de simples dépressions en culs-de-sac de ces membranes, ce qu'elles sont en réalité dans leur forme la plus simple et dans les premiers temps de leur dévelop- pement; mais ces replis en culs-de-sac, en s'allongeant, se ramifient à l'infini, s'enfon- cent peu à peu dans la profondeur des tissus et peuvent y former des agglomérations d'aspect massif, comparables aux organes profonds, et ne communiquant plus avec la surface de la meinhrane-mh-e (peau ou muqueuse) que par l'étroit orifice du conduit excréteur, dans lequel viennent s'ouvrir les culs-de-sac glandulaires, liais, en somme, quel que soit leur aspect massif, elles sont toujours réductibles par la pensée à une sur- face épithéliale sécrétante, étalée et développée. On distingue deux classes de glandes: les r//a ndcs fermées et les glandes à conduit excréteur. La première classe, glandes fermées, se compose de glandes dans lesquelles la com- munication des culs-de-sac sécréteurs avec l'extérieur a été interrompue dans le cours du développement; telle est la glande tfiyroïde; tel est l'ovaire, dont la communication se rétablit temporairement par déhiscence à l'époque de chaque menstruation. 2° La deuxième classe, glandes à conduit excréteur, contient deux espèces de glandes : ]o des glandes en tube, dont les culs-de-sac sécréteurs ont la forme de tubes ayant à peu près le même calibre dans toute leur étendue; ainsi les glandes sudoripares, le rein; 2° des glandes en grappe, dans lesquelles le cul-de-sac sécréteur est renflé en am- poule à son extrémité profonde [acinus), rétréci en goulot à l'orifice par lequel il s'ouvre soit sur la surface tégumentaire, soit dans un canal excréteur commun ; telles sont les glandes salivaires. On trouve du reste de nombreuses formes de transition entre ces deux espèces. Ces glandes à conduit excréteur peuvent être simples, c'est-à-dire être con- stituées par un seul cul-de-sac sécréteur ou par un très petit nombre de ces culs-de-sac, ou compos(?e5, c'est-à-dire constituées par un très grand nombre de culs-de-sacglandulaires. Appareils. — Les organes et les tissus, en se groupant pour accomplir une fonc- tion déterminée, constituent des appareils. On rattache habituellement ces appareils à trois groupes : appareils de la vie animale ou de relation, appareils de la vie végétative ou de nutrition, et appareils de la reproduction. Cette division du corps en appareils est, sous bien des rapports, artificielle et laisse beaucoup à désirer, tant au point de vue anatomique qu'au point de vue physiologique ; ainsi, il y a des organes qui, comme les glandes vasculaires sanguines, ne se rattachent à aucun appareil; il en est d'autres par contre qui, comme la langue par exemple, ren- trent dans plusieurs appareils à la fois ; aussi ne faut-il accorder à cette division qu'une valeur secondaire, et n'y voir qu'un moyen commode, sinon logique, de partager en quelques groupes les organes constituants du corps humain.