MYOLOGIE 316 2° la partie antérieure (fig. 160, 6) se réfléchit en avant, dans la gouttière horizon- tale de la tubérosité interne du tibia, et s'attache à l'extrémité de cette gouttière (fig. 43, L) ; 3° la partie moyenne descendante (fig. 160, 8) continue la direction du muscle et s'attache en s'élargissant à la partie postérieure de la tubérosité du tibia. Recouvert par le demi-tendineux et le biceps, il recouvre le carré crural, le grand adducteur et le jumeau interne de la jambe. Entre son tendon antérieur et le tibia existe une bourse séreuse (fig. 160, 7), communiquant ordinairement avec la synoviale articulaire du genou. Nerfs.— Il est innervé par des branches collatérales du nerf sciatique. Action. — Il est fortement extenseur de la cuisse, fléchisseur et rotateur en dedans de la jambe. 3° Biceps crural (fig. 157, 7,8; fig. 158, 10, 11) Ce muscle, allongé, fusiforme, naît de la partie externe de la tubérosité de Fis- chion (fig. 39, Q) par un tendon épais qui lui est commun avec le demi-tendineux, long chef du biceps (fig. 157, 7) ; il se sépare bientôt de ce muscle, et vers le tiers inférieur de la cuisse reçoit un faisceau de renforcement, court chef du biceps (fig. 158, 10) venant de la partie moyenne de la ligne âpre (fig. 40, 0). Les deux chefs une fois réunis vont s'attacher au tubercule moyen de la tête du péroné (fig. 42, F) par un fort tendon qui embrasse la partie postérieure et externe du ligament latéral externe du genou, et envoie une expansion fibreuse à la tubérosité externe du tibia et à l'aponévrose de la jambe. Une bourse séreuse existe entre son tendon commun d'origine et celui du demi- membraneux ; une autre se rencontre aussi quelquefois entre son tendon infé- rieur et le ligament latéral externe. Nerfs. — Il est innervé par des branches collatérales du nerf sciatique. Action. — Il est extenseur de la cuisse, fléchisseur et rotateur en dehors de la jambe. ARTICLE III. - MUSCLES DE LA JAMBE Préparation. — Mener une incision longiludin.ale depuis la rotule jusqu'à la base du troi- sième orteil, le long de la face antérieure de la jambe et du dos du pied; faire tomber sur cette incision une incision ovalaire, passant en avant du cou-de-pied, sous les malléoles, et se termi- nant à la partie inférieure du talon ; faire une troisième incision curviligne à concavité posté- rieure suivant sur le dos liu pied la racine des cinq orteils. L'élude des tendons que les muscles postérieurs et externes de la jambe envoient au pied et aux orteils devra être faite en même temps que celle des muscles de la région plantaire. Une partie des muscles de la jambe prenant en haut des insertions à la face profonde de l'aponévrose jambière, cette aponévrose devra être respectée dès qu'on rencontrera des adhérences avec les fibres charnues. On laissera au niveau du cou-de-pied une bandelette d'aponévrose (hgaments annulaires) pour maintenir les tendons en place et voir leur réflexion sous ces ligaments annulaires. La dissection de ces muscles ne présente du reste rien de particulier. Pour les gaines synoviales tendineuses, prendre les mêmes précautions qu'à la main. I. Muscles de la région antérieure (fig. 161) Ils sont au nombre de trois, qui sont de dedans en dehors : le jambier anté- rieur, le long extenseur du gros orteil et l'extenseur commun des orteils. 1° Jambier ou tibial antérieur (fig. 161, 1) Ce muscle s'attache en haut à la tubérosité externe du tibia, pourvue pour cette insertion d'un tubercule saillant, aux deux tiers supérieurs de sa face externe (fig. 42, E),