824 SPLANCHNOLOGIE CHAPITRE IV ORGANES GÉNITAUX ARTICLE I. - ORGANES GÉNITAUX DE L'HOMME Les organes génitaux de Thomme se composent de deux appareils, un appareil sécréteur et un appareil érectilc. L'appareil sécréteur, affecté à la sécrétion et à l'excrétion du sperme, comprend : 1° deux glandes, les testicules; 2° deux conduits excréteurs, les canaux déférents, auxquels sont adjoints deux annexes, vésicules séminales, à partir desquelles ils prennent le nom de conduitséjaculateurs; 3° un canal excréteur commun, ïuréthre, dans lequel viennent s'ouvrir les deux conduits éjaculateurs. h'appareil érectile, constitué par la verge ou pénis, se compose des corps caver- neux de la verge, et d'un corps érectile annexé à la partie pénienne de Turèthre. § I. — Appareil sécréteur 1. — Testicule et ses enveloppes 1° Enveloppes du testicule Les enveloppes du testicule {bourses) situées entre les cuisses, au-dessous de la verge, proviennent en partie des différentes couches des parois abdominales refoulées par le testicule dans sa descente (voyez Développement). Ce sont de l'extérieur à l'intérieur: 1° le scrotum, qui répond à la peau; 2" le dartos, cons- titué par un développement considérable du tissu musculaire lisse de la face pro- fonde de la peau ; 3° la tunique fibreuse, formée par deux lames celluleuses, entre lesquelles se trouve un muscle strié, le crémaster, et qui se continuent, les lames celluleuses avec l'aponévrose du grand oblique et le fascia transversalis, le crémaster avec les fd)res du petit oblique et du transverse ; 4° la tunique vagi- nale, dépendance du péritoine. Les deux premières enveloppes se détachent facilement des autres sans le secours du scalpel ; les auti'es suivent le testicule. Le scrotum forme seul une enveloppe commune pour les deux testicules ; toutes les autres sont doubles et n'enveloppent qu'un seul test icule. A. Scrotum. — Le scrotum [scrotum, sac) se distingue de la peau des autres régions du corps par sa couleur brune, sa minceur, sa laxilé et ses alternatives de contraction et de relâchement. Il présente des poils très clairsemés des glandes cébacées et de nombreuses glandes sudoripares. Il est divisé en deux par une crête médiane, rap/té scrotal, trace de la soudure de ses deux moitiés. Son tissu est riche en libres lisses. B. Dartos. — Le dartos ('^îpw, peler, dépouiller) est intimement adhérent au scrotum. Il est divisé en deux loges par une cloison médiane, qui s'attache en haut au tissu cellulaire recouvrant le bulbo-caverneux et le corps spongieux de l'urèthre; l'ouverture supérieure de ces deux sacs correspond à l'anneau inguinal. Son tissu, rouge pâle, filamenteux, est constitué par des fibres musculaires lisses dont la direction générale est verticale, sauf dans la cloison, où elle est antéro- postérieure. En avant elles se continuent avec la couche musculaire lisse sous- cutanée de la verge, et vont s'attacher en haut par des tendons élastiques à la