206 MYOLOGIE muscle parle milieu, les deux fragments s'écarter l'un de l'autre. Le muscle à l'état de contractioji a une lorce élastique un peu plus faible que celle du muscle inactif, c'est-à- dire qu'il est plus facilement extensible. Cette faiblesse d'élasticité des muscles fait qu'ils n'opposent presque pas de résistance aux muscles antagonistes, et qu'après la cessation d'action des antagonistes ils reprennent leur première forme sans mouvements violents et désordonnés. Propriétés vitales. — La nutrition et la sensibilité musculaire ne concernant que très indirectement le mécanisme même de la contraction musculaire, n'ont pas à nous occuper ici. Contractilité musculaire. — La contractilité est cette propriété que possède la fibre musculaire, de se raccourcir sous l'influence d'un excitant (influx nerveux, électricité, agents mécaniques, etc.). C'est elle qui produit le phénomène appelé contraction musculaire. La contraction musculaire s'accompagne de modifications physiques (thermiques, électriques, sonores, etc.) et chimiques ; mais nous ne parlerons ici que des phéno- mènes anatomiques de la contraction musculaire et des modifications physiques ou mécaniques indispensables pour comprendre les mouvements qu'elle exécute. Phénomènes anatomiques de la contraction musculaire. — Si la fibre musculaire est fixée par ses extrémités à des points mobiles qu'elle soit en état de rapprocher, au mo- ment de sa contraction elle se raccourcit en masse en augmentant d'épaisseur, en même temps que ses stries transversales se rapprochent ; c'est absolument la même chose que pour un fil de caoutchouc auquel on laisse reprendre saformeaprès l'avoir étiré. Si,au lieud'étre fixée, la libre primitive est libre par ses deux extrémités ou par l'une d'elles, le raccour- cissement semble se propager, par une série d'ondulations, dans les diverses parties de la fibre. De la réunion de tous ces raccourcissements partiels résulte le raccourcisse- ment total du muscle. Le raccourcissement du muscle sur le vivant ne dépasse guère un tiers de la longueur primitive (longueur des faisceaux musculaires) ; plusieurs causes empêchent le raccour- cissement d'être porté plus loin : résistance des muscles antagonistes dont la tension augmente à chaque instant, configuration des articulations, poids des leviers osseux à mouvoir, tension des parties molles ; au contraire, une fois détachés du corps et libres de toutes connexions, les muscles peuvent se raccourcir des huit dixièmes de leur lon- gueur. A mesure que le muscle se raccourcit, il augmente d'épaisseur et forme alors du moins pour les muscles superficiels, une saillie parfaitement apparente sous la peau ; en même temps il acquiert une dureté considérable chez les sujets vigoureux, dureté due à la résistance opposée au raccourcissement par ses deux points d'attache et à la tension qu'elle lui communique; en effet, un muscle détaché et libre, en état de con- traction, constitue une masse molle et sans consistance. Mécanique musculaire. — Quand deux os sont réunis par une articulation et qu'un muscle va de l'un à l'autre, il peut se présenter deux cas : ou bien le muscle est recti- ligne, ou bien il est réfléchi. Dans le premier cas, le muscle en se contractant tendra à rapprocher ses deux points d'insertion, et la résultante du raccourcissement de toutes ses fibres pourra être re- présentée par une ligne idéale allant du centre d'une des insertions au centre de l'autre, ligne qui suffira pour figurer graphiquement le muscle lui-même et sa direction. De même les os peuvent être représentés par des lignes idéales figurant l'axe de l'os (voy. fig. 102). Le muscle, en se contractant, exerce une traction égale sur ses deux points d'insertion, et tend à les déplacer l'un vers l'autre d'une quantité égale; mais les obstacles qui s'opposent à ce déplacement peuvent différer à chacun des deux points d'insertion, de façon que l'un d'eux peut se déplacer seulement d'une quantité très faible ou même l'ester immobile; de là la distinction des insertions d'un muscle en insertion fixe et insertion mobile : mais ces mots n'ont en réalité qu'une valeur tout à fait relative ; l'in- sertion fixe pourra dans certaines circonstances devenir insertion mobile et vice versa; serait sous la dépendance de l'innervation médullaire et de la circulation sanguine, état sur lequel les auteurs son! loin de s'accorder.