77 THORAX Trou déchiré postérieur Nerfs glosso-pliaryngien, pneumo-gastrique et spinal; veine jugulaire interne; branche méningienne de l'artère pliaryngienne inférieure. Scissure de Glaser Artère tympanique; eorde du tympan; ligament anté- rieur du marteau. Trou slylo-mastoïdien Nerf facial; artère stylo-mastoïdienne. Canal du limaçon Branche veineuse se jetant dans la veine jugulaire in- terne. Canal du nerf de Jacobson Nerf du même nom. Canal carotidien Artère carotide interne; plexus carotidien du grand sympathique. Trou sphéno-piilatin Nerfs spliéno-palalins; artère spliéno-palatinc. Canal plérygo-palalin Nerf pharyngien de Bock: artère ptérygo-palatine. Grand canal palatin postérieur Grand nerf palatin; artère palatine supérieure. Canaux palatin post. accessoires Nerfs palatins postérieurs; branches de l'artère pala- tine supérieure. Canal palatin antérieur Nerf naso-palatin; artère sphéno-palatine. Trou orbilaire interne antérieur. .. Nerf etlimoïdal ; artère ethmoïdale antérieure. Trou orbitaire interne postérieur... Artère ethmoïdale postérieure; filet nerveux ménin- gien. Trou sus-orbitaire Nerf frontal externe; artère sus-orbitaire. Canal sous-orbiiaire Nerf sous-orhitaire ; artère sous-orbitaire. Canal malaire Nerf temporo-malaire ; branche malaire de l'artère lacrymale. CHAPITRE III THORAX Le squelelle du tliorax ost constilué en arrière pai' les vertèbres dorsales (fig. 28), en avanl par le sternum (fig. 27), de chaque cùté par douze côtes, qui, sauf les deux dernières, rattachent les vertèbres dorsales au sternum par l'in- termédiaire des cartilages costaux. 1" Sternum (fig. 27). Placer eu avant la face convexe, en haut l'extrémité la plus large. Le sternum est un os impair, aplati d'avant en arrière, ayant à peu près une longueur de 0™,20 sur une largeur moyenne de 0'",04; son bord supérieur se trouve à la hauteur du bord inférieur de la deuxième vertèbre dorsale, son extré- mité inférieure à celle de la dixième; l'extrémité supérieure est en outre plus rap- prochée du rachis que l'inférieure, de façon que l'os a une inclinaison totale de 70° sur l'horizon. 11 se divise en trois portions soudées incomplètement chez l'adulte: une partie supérieure, haute de 0",045, plus large et plus épaisse que le reste de l'os, man- che ou poignée du sternum, manuhrium (6); 2° une partie moyenne qui chez l'homme a au moins le double de la hauteur du manche, c'est le corps (7) ; 3° une partie inférieure, mince, étroite, variable de forme, effilée ou arrondie à son e.x- trémité, quelquefois bifurquée, présentant souvent un ou plusieurs orifices; c'est Vappendice xiphoïde épée) (8). Le sternum a deux bords latéraux, un bord supérieur, un sommet formé par l'appendice xiphoïde et deux faces. 1° Le bord supérieur, épais, offre trois échancrures : une médiane, fourchette