GRAND SYMPATHIQUE 717 en dehors, s'anastomose avec le plexus capsulaire supérieur et le plexus capsu- laire inférieur, reçoit des filets du petit nerf splanchnique et de la terminaison du phrénique et se termine dans la capsule surrénale ('). /i) Deux plexus rénaux (un de chaque côté). Les hranches nerveuses qui forment le plexus rénal enlacent l'artère émulgente et gagnent le hile du rein. Une di- vision importante du nerf petit splanchnique vient toujours se jeter directement dans ce plexus. 11 fournit un ])e\.il plcxua capsulaire inférieur et des rameaux assez grêles, qui aboutissent au plexus spermatique chez l'homme et au plexus utéro-ovarique chez la femme. i) Deux plexus spermatiqiies (un de chaque côté). Ce plexus accompagne l'artère spermatique. II reçoit, très près de son origine, des filets du plexus rénal, plus has des lilets du plexus lomho-aortique, et au niveau de l'ouverture interne du canal inguinal, des filets du plexus hypogastrique. II continue son trajet avec l'artère, qu'il entoure, et se termine dans l'épididyme et dans la glande séminale. Chez la femme, le plexus utéro-ovarique accompagne l'artère de ce nom et se termine dans l'ovaire, la trompe et la partie supérieure du corps de l'utérus. j) La partie la plus inférieure du plexus solaire longe la face antérieure de l'aorte et s'unit aux filets émanés des ganglions lombaires du sympathique pour former le plexus lomho-aortique. ARTICLE III. - PORTION LOMBAIRE DU GRAND SYMPATHIQUE Les ganglions lombaires sont au nombre de quatre ou cinq ; le dernier se soude très souvent au premier ganglion sacré. Leur volume est assez variable et leur forme olivaire. Ils ne sont plus situés au niveau du trou de conjugaison, mais se trouvent rejetés sur la face antéro-latérale des corps vertébraux beaucoup plus près de la ligne médiane, lis sont tous reliés entre eux par le cordon du sympathique. Le filet qui unit le ganglion thoracique inférieur au premier gan- glion lombaire est très grêle ; aussi a-t-on cru pendant longtemps, mais à tort, à une interruption du tronc du sympathique en cet endroit. Tous les ganglions lombaires reçoivent des rami communicantes, que leur envoient les paires rachidiennes de la région (fig. 344, 3). Ces rameaux sont tous obliques, se rendent à deux ganglions, comme nous l'avons vu pour ceux de la portion thoracique du sympathique, et passent sous les arcades fibreuses d'in- sertion du psoas. De même que tous les autres rami communicantes, ceux de la région lombaire sont mixtes. Les rameaux émanés des ganglions lombaires se portent en dedans, passent, à droite, en arrière de la veine cave, et se rendent sur la face antérieure de l'aorte; arrivés en ce point, ils s'unissent aux dernières ramifications du plexus solaire et forment le plexus lombo-aortique, au milieu des mailles duquel se trouvent quelques petits ganglions. Ce plexus fournit des branches assez nombreuses, qui se jettent sur l'artère mésentérique inférieure, s'unissent à des rameaux venus directement du plexus solaire et forment le plexus mésentérique inférieur, dont les branches accompagnent les divisions artérielles coliques gauches jpour se distribuer au côlon transverse, au côlon descendant, à l'S iliaque et au rectum. Les filets qui enlacent les artères hémorrhoïdales supérieures vont aboutir au plexus hypogastrique. (1) Voy. Splanchnologie.