OSTÉOLOGIE 90 l'oreille interne. En arrière du trou auditif interne se trouvent deux fentes, l'une supérieure, sans importance, l'autre inférieure, située plus en arrière, ouverture externe du canal du vestibule. c. Face inférieure (fig. 25, 30). — Très irrégulière, déchiquetée, elle présente, en allant de l'apophyse mastoïde vers le sommet du rocher, une apophyse allongée, saillante, dirigée en bas et un peu en avant, apophyse styloïde (otùXoç, stylet) (28), et entre les deux un trou, trou stylo-mastoïdien (32), orifice inférieur du canal de Fallope. En dedans et en arrière de ce trou et de cette apophyse est une surface déprimée, rugueuse, articulée avec l'apophyse jugulaire de l'occipital. On trouve ensuite une fossette assez profonde, fosse de la veine jugulaire, présentant à sa partie externe l'orifice d'un petit conduit qui mène dans le canal de Fallope, conduit du rameau auriculaire du nerf pneumo-gastrique. Plus en dedans est l'orifice inférieur large du canal carotidien (31), et dans sa paroi postérieure l'ouverture d'un petit canal conduisant dans la caisse du tympan, canal tympano-carotidien ; &n dedans, une fossette triangulaire percée d'un trou, orifice du canal du limaçon; dans le triangle compris entre cette fossette, la' fosse jugulaire et le canal carotidien, et plus près de ce dernier, est un orifice très petit, orifice du canal du nerf de Jacobson, conduisant dans la caisse du tympan ; enfin, tout à fait près du sommet se trouve une surface irrégulière rugueuse. d. Face antérieure. — On remarque dans sa moitié externe une lamelle quadri- latère primitivement distincte sous le nom de cercle tympanique ; elle complète en bas et en avant l'échancrure existant entre l'apophyse mastoïde en arrière et la partie zygomatique ou la cavité glénoïde en avant ; il en résulte un orifice évasé et un canal, orifice et conduit auditif externes (fig. 24, 17). Cette lamelle est située en avant de l'apophyse styloïde, qu'elle engaine par son bord inférieur sans y adhérer, ce qui lui a fait donner le nom àJapophyse vaginale (fig. 25, 29) ; elle est séparée de la cavité glénoïde par la scissure de Glaser, et forme en arrière pour cette cavité une sorte de paroi verticale non articulaire ; entre elle et le bord an- térieur de l'apophyse mastoïde est une fissure, trace de la séparation primitive des deux pièces osseuses. En avant et en dedans de cette lamelle, le reste de la face antérieure est irrégulier et rugueux. e. Bords. — 1° Le supérieur saillant présente la gouttière du sinus pétreux supé- rieur (fig. 23, 25); 2° Vinférieur est formé par le bord inférieur de l'apophyse vaginale ; 3° Vantérieur se réunit à l'écaillé au niveau de la scissure de Glaser; il en l'ésulte un angle rentrant qui reçoit l'extrémité postérieure des grandes ailes du sphénoïde. A la pointe de l'angle rentrant s'ouvre un canal, canal musculu- tubaire, divisé en deux cloisons secondaires par une cloison osseuse quelquefois incomplète ; le canal supérieur est le conduit du muscle du marteau, l'inférieur est le conduit osseux de la trompe d'Eustache. Dans la cloison qui sépare le canal caro- tidien du conduit du muscle du marteau, marche un petit conduit particulier s'ouvrant en dedans sur la paroi antérieure du cànal carotidien, et en dehors, à la partie supérieure et interne delà caisse du tympan, canal du petit nerf pétreux profond; 4° le bord postérieur offre, de la base vers le sommet, une surface ru- gueuse articulée avec l'apophyse jugulaire de l'occipital, l'échancrure de la fosse jugulaire, une crête articulée quelquefois avec une crête analogue de l'occipital, l'échancrure de la fossette triangulaire de la face inférieure du rocher, enfin une surface rugueuse juxtaposée à l'occipital.