352 ANGÉIOLOGIE extrémité inférieure, la pointe du cœur, se trouve dans le sixième espace et est à 0",08 ou O^OO de la ligne médiane. L'artère pulmonaire répond à l'articulation du cartilage de la troisième côte gauche avec le siernum, elle déboixle un peu les bords supérieur et inférieur de ce cartilage. L'aorte est recouverte par la partie supérieure du sternum, à partir du niveau des troisièmes côtes jusqu'au niveau du bord inférieur des premières. La veine cave supérieure répond au bord droit du siernum, qu'elle déborde à Fig. I/o. — Face antcrieure du cœur (d'après bourgery) (*). droite; elle s'étend du cartilage delà première côte droite jusqu'au niveau du bord inférieur de la troisième. Ces mensurations nous le répétons, ne sont que des moyennes. Le cœur est formé de deux moitiés analogues soudées l'une à l'autre. Ces deux moitiés sont en relation, la droite avec le sang veineux, la gauche avec le sang artériel. Elles sont adossées et complètement séparées par une cloison médiane. On peut grossièrement les comparer chacune à un cône dont le sommet est à la (*) 1) Ventricule droit. — 2) Ventricule gauche. — 3) Infundibulum. — 4) Auricule droite. — 5) Auricule gauche. — 6) Artère pulmonaire. — 7) Artère aorte. — 8) Veine cave supérieure avec une partie du tronc vei- neux brachio-céphalique gauche. — 9) Artère coronaire gauche ou antérieure. — 10) Artère coronaire droite ou postérieure. — il) Branche antérieure de la veine coronaire.