DES VEINES EN PARTICULIER 491 3) Des veines hémisphériques venues de la face inférieure du lobe antérieur du cerveau. Le sinus caverneux communique latéralement avec le sinus circulaire de la selle turcique, en bas avec le plexus ptérygoïdien par plusieurs veinules émissaires, et se termine en arrière dans les sinus pétreux inférieur ou supérieur. 6° Sinus circulaire de la selle turcique ou sinus de Ridley (fig. 230, 13). — II entoure le corps pituitaire, sa branche postérieure est plus large que l'anté- Fig. 230. — Hinus de la dure-mère (vus de haut en bas) {'). Heure. Ces deux branches se réunissent sur les côtés de la selle turcique et s'ou- vrent latéralement de chaque côté dans les sinus caverneux. Le sinus circulaire n'est donc qu'une anastomose entre les deux sinus caverneux. Il reçoit quelques veinules de la dure-mère et du corps pituitaire. 7° Sinus transverse de la selle turcique ou de Littre (fig. 230, 12). — 11 est (*) i) Sinus longitudinal supérieur coupé transversalement. — 2) Pressoir d'Hérophile. — 3) Sinus latéral. — 4) Sinus droit. — 5) Veines de Galien. — 6) Sinus occipital postérieur. — 7) Golfe de la veine jugulaire. — 8) Sinus circulaire du trou occipital. — 9) Sinus pétreux inférieur. — 10) Sinus pétreuï supérieur. — 11) Sinus caverneux. — 12) Sinus transverse de la selle turcique. — 13) Sinus circulaire de la selle turcique. - 14) Tente du cervelet, dont la moitié du côté opposé a été enlevée pour permettre de voir les sinus de la base du crâne.