os DU MEMBRE INFÉRIEUR Ariiculalions. — Le premier cunéiforme s'articule avec quatre os : le scaphoïde, le deuxième cunéiforme, les premier et deuxième métatarsiens. 5" Deuxième ou petit cunéiforme (fig. 44, 13; (ig. 45, H). Placer en liaul sa base, en arrière sa f:icetle triangulaire concave, en dehors celle des faces latérales qui ne pn?senle de facelle articulaire que dans sa partie postérieure et dont la partie antérieure est rugueuse. Il se distingue du troisième en ce que sa base est presque aussi large que longue. Il a la forme parfaite d'un coin. Sa base, tournée en haut, est rugueuse, presque carrée ; son tranchant est en partie caché entre les deux autres cunéiformes. Sa face latérale interne présente une facette en équerre articulée avec le pre- mier cunéiforme, facette qui occupe sa j)arlie postérieure et arrive par sa branche horizonlah' jusqu'à son bord antérieur. La face latérale externe a, pour s'articuler avec le troisième cunéiforme, une facette plus large en haut, mais n'occupant que sa moitié postérieure, et séparée en haut du bord antérieur de l'os par une gout- tière rugueuse. La ïa.ce postérieure, concave, triangulaire, s'articule avec la facette médiane du scaphoïde ; la face antérieure, un peu convexe, avec le deuxième mé- tatarsien. Articulations. — Le deuxième cunéiforme s'articule avec quatre os ; le premier et le deuxième cunéiformes, le scaphoïde et le deuxième métatarsien. 6" Troisième ou moyen cunéiforme (fig. 44, 12; fig. 43, 12) placer en haut sa base, en dehors le bord convexe de cette base, en arrière la partie de l'os qui supporte les facettes les plus étendues. 11 se distingue du deuxième, par ce que sa longueur est près du double de sa largeur. Intermédiaire, comme volume, entre le premier et le deuxième cunéiformes, il a une longueur à peu près double de sa largeur; il subit une sorte d'inflexion la- térale, visible surtout sur sa base, de façon que son bord externe forme un angle saillant, son bord interne un angle rentrant. Sa base, plane, rugueuse, est tournée en haut; son tranchant est inégal, épais. Sa face latérale interne est divisée en deux parties par une gouttière profonde verticale; la facette postérieure large s'articule avec le deuxième cunéiforme, l'antérieure étroite avec le deuxième métatarsien. La face latérale externe offre, en arrière, une facette semi-elliptique pour le cuboïde ; elle est rugueuse dans le reste de son étendue, sauf en avant, où elle a quelquefois une petite facette articulée avec le quatrième métatarsien. Ses faces antérieure et postérieure trian- gulaires s'articulent : la première avec le troisième métatarsien ; la seconde avec la facette externe du scaphoïde. Articulations. — I^e troisième cunéiforme s'articule avec six os : le scaphoïde, le deuxième cunéiforme, le cuboïde et les deuxième, troisième et quatrième métatarsiens. 7° Cuboïde (fig. 44, 11 ; fig. 45, 13). Placer en bas la face creusée d'une gouttière profonde, en avant la partie de cette face qui présente cette gouttière, en dedans et en haut la face iJlane qui offre une facette articulaire à sa partie postérieure et supérieure. Cet OS a plutôt la forme d'un coin, dont le tranchant, situé au bord externe du pied, résulterait de la réunion des faces dorsale et plantaire; ce tranchant est en outre rétréci d'avant en arrière par une convergence des deux faces antérieure et postérieure vers le bord externe.