DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 1019' développée au troisième mois delà vie fœtale. Les glandes de Meibomius ne commencent à se former que lorsque les paupières sont déjà soudées, c'est-à-dire au plus tôt à la fin du quatrième mois. Elles se développent par un bourgeonnement épithélial. Les muscles de l'œil sont déjà visibles dans le cours du troisième mois. La fjJande lacrymale parait à la fin du quatrième mois et est d'abord un bourgeoa épithélial plein. La caroncule lacrymale et les conduits lacrymaux paraissent un peu après. Le canal lacrymo-nasal consiste à l'origine en une gouttière située entre le bour- geon nasal externe et le bourgeon maxillaire inférieur, gouttière qui commence à se former au milieu du deuxième mois et qui se convertit plus tard en canal nasal et sac lacrymal. § II. — Appareil de l'audition A. Oreille interne. — La première ébauche du labyrinthe paraît dans la troisième semaine. Le labyrinthe est à l'origine une vésicule, vésicule auditive, située dans la région du deuxième arc pharyngien {fig. 511, 11 et 528, 1). Cette vésicule ne commu- nique pas avec la cavité de la vésicule cérébrale postérieure, comme on le croyait d'abord, mais se forme comme le cristallin par une dépression en cul-de-sac du feuillet épidermique, fossette auditive, qui finit par se fermer et se transformer en vésicule- Fig. 528. — Embryon de quatre semaines ('). Fig. 529. — Crâne d'un embryon de quatre semaines covpé par le milieu et vupar sapartie interne {'"). close. Cette vésicule, d'abord arrondie, devient bientôt pyriforme (fig. 529, 11) et se divise en deux parties : une partie inférieure plus large, sphérique, et une partie supé- rieure allongée, étroite qui parait un appendice de la première, c'est Yappendice du vestibule (fig. 5-30, 8), qui disparait par la suite et dont la signification est inconnue. La vésicule labyrinthique, d'abord formée simplement par le feuillet épidermique, reçoit bientôt une mince enveloppe connective des lames cèphaliques, en même temps que la masse extérieure du blastème qui l'entoure prend peu à peu l'aspect du cartilage et forme l'ébauche du rocher. L'enveloppe connective immédiate de la vésicule labyrin- thique se vascularise et se divise ensuite en trois couches : une interne, qui adhère intimement à l'épithélium de la vésicule labyrinthique et formera la partie fibreuse du labyrinthe membraneux; une externe, qui s'accole à la partie cartilagineuse du laby- rinthe pour en constituer le périchondre; une moyenne, molle, lâche, formée par du tissu connectif embryonnaire (tissu muqueux) ; cette couche se résorbe peu à peu et (*) 1) Vésicule auditive. — 2) Vésicule oculaire. — 3) Fossctlc olfactive. — 4) Bourgeon maxillaire supé- rieur. — 5) Bourgeon maxillaire inférieur. — 6) Oreillette droite, en bleu. — 7) Ventricule droit, en rouge. — 8) Extrémité antérieure. — 9) Extrémité postérieure. — 10) Extrémité caudale. — (D'après Kôlliker.) (*') 1) Vésicule oculaire. — 2) Nerf optique aplati. — 3) Cerveau antérieur, en jaune. — 4) Cerveau inter- médiaire, en violet. — 5) Cerveau moyen, en rouge. — C) Cerveau postérieur, en vert clair. — 7) Arrière- cerveau, en bleu. — 8) Partie antérieure de la tente du cervelet. — 9} Sa partie latérale située à ce moment entre le cerveau intermédiaire et le cerveau moyen. — 10) Repli en cul-de-sac de la cavité pliaryngiennc. — i\) Vésicule auditive vue par transparence. — (I)'après Kôlliker.)