DU CŒUR 363 La cloison des ventricules est formée par des fibres adossées et n'a pas d'existence propre. Winckler a repris, en 1865, l'étude des fibres musculaires du cœur. Il admet : 1" Que les fibres unitives antérieures et postérieures ne forment c[u'une couche assez mince, qui prend part au tourbillon et pénètre dans l'intérieur du ventricule gauche, où elles s'écartent et vont pour la plus grande partie se jeter dans les muscles papillaires de ce ventricule ; un très petit nombre d'entre elles remontent le long de la paroi interne et arrivent jusqu'aux anneaux. 2" Que les fibres propres des ventricules ne forment pas une véritable couche moyenne distincte de la couche interne, que ces fibres sont constituées comme toutes les autres fibres du cœur ; qu'elles forment des spirales, dont les parties sont tantôt superficielles et tantôt profondes ; que ces anses ou spirales s'entre-croisent sous des angles extrême- ment variés qui constituent ainsi ce que l'on a désigné sous le nom de fibres propres des ventricules. II est impossible d'après lui de les séparer en couches, en lames dis- tinctes, à cause de leur entre-croisement. Ces fibres ne prennent pas toutes part à la formation du tourbillon, et, comme les précédentes, se jettent pour la plupart dans les muscles papillaires. La cloison est formée par des segments de ces anses ou spirales, qui suivent ce trajet avant d'arriver aux parois ventriculaires. L'ancienne définition de Winslow, acceptée par tout le monde : Le cœur est composé de deux sacs musculeux renfermés dans un troisième, musculeux également, n'est donc plus vraie, d'après l'anatomiste allemand. Cette question a été l'objet de quelques-unes de mes recherches, et voici les conclu- sions auxquelles je suis arrivé : lo Toutes les fibres musculaires du cœur partent des anneaux fibreux et y reviennent soit directement soit indirectement par les valvules mitrale ou tricuspide ; 2° L'embryologie démontre que primitivement le cœur se forme par deux moitiés isolées se conjuguant plus tard en un vaisseau unique et droit, vaisseau qui se contourne sur lui-même en raison de sa différence d'accroissement comparé à celle du sinus qui le contient. Bien que les fibres musculaires cardiaques ne soient pas encore différen- ciées au début et qu'elles ne soient encore à ce moment que des cellules contractiles, il n'en existe pas moins une formation primitivement double, autrement dit une poche isolée pour chaque moitié constituée par ces cellules contractiles qui deviendront les fibres cardiaques, line fois les deux moitiés du cœur soudées il s'y adjoint des fibres superficielles unitives qui en raison du contournement de l'S cardiaque participeront au mouvement spiroïde de l'organe et prendront part au tourbillon de la pointe qu'elles constitueront en grande partie. La définition de "Winslow est donc exacte ; 3° En raison des anastomoses que les fibres cardiaques présentent entre elles, il est impossible de les isoler par les procédés anatomiques. L'on peut cependant suivre les fibres unitives superficielles et les dérouler pour ainsi dire sur des cœurs de gros ani- maux ; il faut les faire bouillir au préalable, on les voit alors arriver au tourbillon de la pointe et pénétrer soit dans la cloison soit dans les muscles papillaires. Fibres musculaires des oreillettes. — Sur la face antérieure des oreillettes on trouve une bande musculaire allant de l'oreillette droite à l'oreillette gauche et se jetant des deux côtés sur les auricules. Cette bande est donc commune aux deux oreillettes, dont elle constitue les fibres unitives (fig. 181, 3). Quant aux fibres propres à chaque oreillette, on peut les diviser : 1° en fibres qui entourent les orifices des veines ; 1° fibres intermédiaires aux auricules et aux ouver- tures veineuses ; 3° fibres en anse autour des orifices auriculo-ventriculaires ; 4» fibres entre-croisées et formant la partie la plus profonde de la paroi des oreillettes. En s'a- dossant, ces fibres constituent la cloison dans laquelle on remarque surtout l'anneau de Vieussens, qui forme une espèce de sphincter. La majeure partie des fibres musculaires des oreillettes forment des anses simples embrassant ces cavités comme des écharpes. La musculature des oreillettes n'a nul besoin d'être puissante : en effet, au moment où l'oreillette est remplie, la pression intra-ventriculaire est négative et une très faible force suffit pour chasser le sang dans les ventricules.