DES LYMPHATIQUES EN PARTICULIER 515 canal thoracique et la grande veine lymphatique droite. Le premier ramène au sys- tème sanguin la lymphe et le chyle de toute la partie sous-diapliragmatique du corps, de la moitié gauche du diaphragme, du cœur, du poumon gauche, du membre supérieur gauche, de la moitié gauche du cou et de la tête, ainsi que ceux de la moitié gauche du thorax. La grande veine lymphatique droite s'abouche dans la sous-clavière de son côté et ramène la lymphe de la moitié correspondante du thorax, du poumon droit, de la moitié droite du diaphragme, de la moitié droite de la tète et du cou. Ainsi que l'a fait remarquer Meyer, de Zurich, chacun de ces deux troncs peut être considéré comme formé de quatre branches, dont l'une originelle, les trois autres accessoires. La première est située le long du rachis à droite et à gauche, les trois autres sont l'une antérieure, le tronc mammaire, correspondant à la partie antérieure de la poitrine, la seconde externe, le tronc brachial, la troisième des- cendante, le tronc jugulaire. Nécessairement, en raison même de ce que nous avons dit, la branche d'origine du côté gauche est plus longue et plus volumineuse que celle du côté droit, tandis que les trois autres ont le même volume et le même trajet des deux côtés du corps. Nous étudierons successivement les lymphatiques qui sont communs aux deux troncs terminaux, puis ceux qui vont former le canal thoracique, et enfin nous finirons par la description de ce dernier canal et de la veine lymphatique droite. ARTICLE I. - LYMPHATIQUES COMMUNS AUX DEUX TRONCS TERMINAUX § I. — Ganglions de la tête et du cou, lymphatiques qui s'y rendent Les ganglions lymphatiques forment au cou et à la tète une chaîne non inter- rompue dont le siège principal est au-dessous du muscle sterno-mastoïdien, le long des vaisseaux veineux du cou. Ils remontent ainsi jusqu'à la base du crâne et se relient à de petits groupes situés les uns au-dessous et autour de la glande sous-maxillaire, ganglions sous-maxillaires (fig. 239, 8), les autres au-devant du pavillon de l'oreille et dans l'intérieur de la glande parotide, ganglions parotidiens ; d'autres en arrière et au-dessous de l'oreille et à la partie supérieure de la nuque, ganglions sous-occipitaux (fig. 239, 7). La grande chaîne ganglionnaire principale du cou a été divisée elle-même d'une manière assez arbitraire en ganglions cervi- caux supérieurs et ganglions cervicaux inférieurs (fig. 239, 6). Les plus élevés d'entre eux sont situés le long des parois du pharynx et arrivent jusqu'au niveau de l'aponévrose buccinato-pharyngienne ; on leur donne quelquefois le nom de gan- glions faciaux profonds. Tous les vaisseaux lymphatiques de la tête et du cou viennent aboutir à ces ganglions. Les lymphatiques des téguments de la tête et du crâne peuvent être divisés en trois groupes, antérieur, latéral et postérieur. Le premier groupe comprend les lymphatiques superficiels de la face et de la région frontale ainsi que ceux des lèvres. Les lymphatiques des téguments de la face et ceux des paupières naissent par des l'éseaux, qui se réunissent en troncs, dont les uns se dirigent en bas et en dehors pour aboutir aux ganglions sous-maxil- laires, tandis que les autres, de même que ceux qui émanent de la région frontale, se portent en dehors et en arrière pour gagner les ganglions parotidiens. Les lym- 33*