1012 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME Bientôt se forme un léger sillon antéro-postérieur, qui divise les vésicules cérébrales sur la ligne médiane et indic[ue l'ébauche de la séparation du cerveau en deux moitiés, droite et gauche. Un autre sillon transversal sépare la vésicule antérieure en une partie antérieure, hémisphères cérébraux et corps striés, et une partie postérieure plus volu- mineuse, vésicule intermédiaire, qui formera les couches optiques. Peu à peu la prépon dérance de la vésicule moyenne (tubercules quadrijumeaux) cesse à partir de la septième semaine, et les hémisphères cérébraux se développent de plus en plus, en recouvrant les couches optiques, les tubercules quadrijumeaux et le cervelet. Le cerveau acquiert ainsi une forme arrondie avec prépondérance des hémisphères. Les trois vésicules cérébrales primitives se divisent bientôt en cinq vésicules ou renflements secondaires, de la façon suivante (fig. 517): 1. la vésicule antérieure se divise en deux parties : une antérieure, cerveau antérieur (1), qui constituera les hémi- sphères, les corps striés et la voûte, et fournira les vésicules oculaires et es fossettes olfactives ; une postérieure (cerveau in- termédioiré] (2), origine des couches opti- ques ; 2. la vésicule moyenne (cerveau moyen), (3) ne se divise pas ; 3. la vési- cide fostérieure, à l'inverse des précé- Fig. 519. — Cei'L'enu d'un embryon humain de six mois {'). Fig. 520. Cerveau d'un embryon humain de ■ trois mois (**). dentés, se développe surtout aux dépens de sa partie moyenne; un angle saillant qui répond à la protubérance annulaire la divise en deux parties : une antérieure, cer- veau postérieur proprement dit (4), qui constituera le cervelet, et une postérieure, arriére-cerveau (5), ébauche de la moelle allongée. La partie postérieure de sa paroi supérieure ne se développe que très peu et reste sous forme d'une membrane extrê- mement mince, qui ferme sa cavité ou le quatrième ventricule. Nous allons suivre successivement le développement de ces divers renflements. \. Cerveau antérieur.— Après la division du cerveau antérieur en deux lobes ou hémi- sphères cérébraux, chacun de ces lobes se développe principalement d'avant en arrière. Au troisième mois les hémisphères recouvrent complètement les couches optiques; au cinquième, les tubercules quadrijumeaux; au sixième, le cervelet. A l'origine, la surface des hémisphères est tout à fait lisse, mais, à partir du troisième mois, on voit déjà des sillons qui, après avoir atteint leur maximum de développement au qua- trième mois (fig. 517, D), disparaissent de nouveau, sauf un pour la scissure de Syl- vius, de façon qu'au sixième mois (fig. 519) la surface des hémisphères est de nouveau tout à fait lisse. Les sillons des circonvolutions cérébrales se forment au cinquième et au sixième mois. La scissure de Sylvius, qui paraît au troisième mois, est d'abord (•) 1) Bulbe olfactif. — 2) Scissure de Sylvius. — 3) Cervelet. — 4) Pont de Varole. — 5) Lobule du imeuino- gastrique. — 6) Olive (grandeur naturelle). — (D'après KôUiker.) (") A. Vu d'en haut après l'ablation des hémisphères et l'ouverture du cerveau moyen. — i) Partie anlf- rieure coupfe de la circonvolution arquée. — 2) Sa partie postérieure. — 3) Corps strié, eu jaune. — 4) Coucbe optique, en violel, B. Vu d'en bas. — 1) Masse des corps nianiillaires et du tuber cinereum. — 2) Pédoncules cérébraux. — 3) Pont de Varole. — 4) Restes de la membrane obturatrice du quatrième vcnlj icule (grandeur naturelle). — D'après Kiilhker.)