ARTICULATIONS DU THORAX 149 sommet, de l'apophyse transverse à la partie externe de la tubérosité de la côte. Les onzièmes et douzièmes côtes n'ont pas d'articulation costo-transversaire. C. Ligaments cervico-transversaires. — Ils se divisent en deux groupes : 1° un groupe supérieur, qui rattache le col de le côte à l'apophyse transverse de la ver- tèbre supérieure (ligaments cervico-transversaires supérieurs) (fig. 51, A, 7 et 8) ; 2" un groupe inférieur, qui le rattache à celle de la vertèbre inférieure [ligaments cervico-transversaires inférieurs) (fig. 51, B, 3). a) Ligaments cervico-transversalressupérieurs (') (fig. 51, A). — Us sont au nombre de deux : 1° l'un, externe {!), oblique en haut et en dehors, va du bord supérieur du col de la côte à l'apophyse transverse de la vertèbre supérieure ; il est liabituelle- ment composé de deux faisceaux, dont le plus faible est en dehors et croise la direction de l'autre; il forme le bord externe d'une ouverture arrondie, par où passe le nerf intercostal; 2° l'autre, interne (8), est situé en arrière du précédent, dont il est séparé par la branche dorsale du nerf intercostal ; il est oblique en sens inverse et va du col de la côte à l'apophyse transverse de la vertèbre supérieure et aux rugosités de son apophyse articulaire inférieure. b) Ligaments cervico-transversaire inférieur {^) (fig. 51, B, 3). — 11 forme une masse ligamenteuse remplissant avec du tissu graisseux l'espace existant entre la face postérieui'e du col de la côte et l'apophyse transverse de la vertèbre inférieure. Comme annexes, on trouve des ligaments allant du sommet d'une apophyse transverse à l'autre (fig. 51, A, 9). Enfin, de la douzième côte part un ligament lombo-costal, allant se confondre avec le ligament iléo-lombaire. 2° Articulations chondro-costales (fig. 64). L'extrémité externe du cartilage est convexe et reçue dans la facette concave de l'extrémité antérieure de la côte correspondante ; les deux surfaces s'engrènent par de petites rugosités microscopiques, et le périoste passe sans interruption de la côte sur le cartilage et complète l'union. 3° Articulations des cartilages costaux entre eux (tig. 64). Elles existent pour les cartilages qui n'arrivent pas jusqu'au sternum, sauf les deux derniers, ainsi qu'entre les cinquième et sixième, et sixième et septième ; le périchondre, passant d'un cartilage sur l'autre, fait l'oftice de ligament; elles présentent quelquefois des synoviales distinctes. On a décrit sous le nom de ligaments intercostaux des faisceaux à peu près verticaux, existant surtout du troi- sième au septième espace, et remplissant l'intervalle qui se trouve entre le muscle intercostal externe et le sternum. 4° Articulations chondro-sternales (fig. 64). La soudure du premier cartilage au sternum est complète. Pour le deuxième et pour le septième, qui correspondent aux disques unissants des trois pièces du (') Ligament interosseux transverso-costal de Cruveilhier, costo-transversaire moyen de Bidiat. (2) Ligament Iransverso-costal supérieur de Cruveilliier, costo-transversaire inférieur de Bicliat. 10"