ARTHROLOGIE 132 partie périphérique ou anneau fibreux (2) constituée par des zones concentriques s'emboitant les unes dans les autres, et formées chacune de fibres obliques entre- croisées en sautoir; elles deviennent de plus en plus riches en fibres élastiques à mesure qu'on se rapproche du noyau. B. Ligament vertébral commun antérieure (fig. bb, 1, 2). — 11 forme un long Fig. 53. — Schéma des articulations des apophyses Fig. 54. — Schéma des articulations des apophyses articulaires des vertèbres lombaires; vue en articulaires des vertèbres dorsales; A, vue de projection. profil ;B, vue en projection. ruban nacré, étendu depuis l'apophyse basilaire de l'occipital jusqu'au sacrum sur les faces antérieures du corps des vertèbres, au.\quelles il prend des insertions par ses fibres profondes; large à son origine, au niveau de l'atlas et de l'axis (ligaments occipito-atloidien et atloïdo-axoidien antérieur), il se rétrécit au dos, s'élargit aux lombes et se perd sur la face antérieure du sacrum et du coccyx; sa partie médiane, plus épaisse (1), est séparée des parties latérales (2) par des gout- tières longitudinales, qui donnent passage aux vaisseaux des corps des vertèbres. C. Ligament vertébral commun postérieur (fig. 51; A, 1). — Étendu, comme le précédent, du bord antérieur du trou occipital au sacrum, il recouvre la face postérieure du corps des vertèbres et ne peut être vu qu'après l'ablation de l'arc postérieur et des apophyses épineuses ; large en haut où il recouvre le ligament occipito-axoïdien médian, il est fortement adhérent à la dure-mère, il prend en- suite une forme festonnée, due à ce qu'il se rétrécit au niveau des corps verté- braux avec lesquels il ne contracte aucune adhérence, et s'élargit au contraire au niveau des disques auxquels il s'attache (2); entre sa face antérieure et la face postérieure des corps passent des branches veineuses transversales.