CRANE 69 pariétale, sagittale et lambdoïde ; de chaque côté de la suture sagittale et un peu en arrière est le trou pariétal. En avant, on voit, sur la ligne médiane, la trace de la suture bifrontale quelquefois persistante, et sur les côtés les saillies des bosses frontales et pariétales. 111. — Base du crâne (fig 25). Elle se compose de trois régions situées dans des plans différents : 1" une région postérieure, large, triangulaire, formée par toute la partie de l'occipital sous-jacente à la ligne courbe supérieure et par la face inférieure du rocher ; 2° une portion verticale présentant l'ouverture postérieure des fosses nasales, et sur les côtés les apophyses ptérygoïdes ; 3» une partie antérieure horizontale ou voûte palatine. A. Région postérieure. — Elle est limitée par la ligne courbe supérieure (4(3), le bord postérieur de l'apophyse mastoïde (26), l'apophyse vaginale (29) et le bord inféi'ieur du rocher, et en avant par la trace de la soudure transversale de la partie basilaire de l'occipital (38) et du corps du sphénoïde. Elle comprend toute la partie de l'occipital sous-jacente à la ligne couibe supérieure, une petite por- tion de la région mastoïdienne du temporal et la face inférieure du rocher. Elle ne présente c[ue les sutures occipito-temporales, car la suture occipito-sphénoïdale disparait habituellement chez l'adulte par la soudure des deux os. En avant de l'apophyse jugulaire (41), la suture pétro-occipitale offre deux caractères remar- quables : les os sont simplement juxtaposés et forment en arrière par l'accole- ment d'échancrures correspondantes, une large ouverture, trou déchiré postérieur (40), divisée habituellennyit par une lamelle de séparation en deux ouvertures secondaires, l'une postéro-exlerne, plus large, ayant la forme d'une dilatation globuleuse, golfe de la veine jugulaire, l'autre antéro-interne, plus étroite, irrégu- lière ; il est rare que les trous déchirés postérieurs aient le même aspect et la même grandeur à droite et à gauche. Plus en avant, le sommet du rocher intercepte, avec l'angle rentrant constitué par l'occipital et le sphénoïde, un nouvel orifice triangulaire plus irrégulier, trou déchiré antérieur (39), au niveau duquel débou- che, en arrière, l'extrémité antérieure du canal carotidien. (Pour les faces infé- rieures de l'occipital et du rocher, je renvoie à la description spéciale de ces os.) B. Région moyenne. — Elle est dans un plan à peu près vertical, avec une lé- gère obliquité en avant et en bas. On y remarque, au milieu, l'ouverture posté- rieure des fosses nasales, et sur les côtés, les fosses ptérygoïdes. Les fosses ptérygoïdes (12) sont formées par l'apophyse ptérygoïde du sphénoïde, et complétées par l'apophyse pyramidale du palatin. Profondes et larges en bas, elles sont étroites en haut, où se trouve, en dehors de la base de l'aile interne, ime petite fossette, fossette scaphoïde (16), pour l'insertion du péristaphylin ex- i8) Apop'iyse styloïde. — 29) Apopliyse vaginale. — 30) Face inférieure du rocher. — 31) Canal carotidien. — 32) Trou stylo-mastoïdien. — 33) Conduit auditif externe. — 34) Cavité glénoïde. — 35) Scissure de Glaser. — 36) Tubercule de la racine de l'apophyse zygomatique. — 37) Occipital. — 38) Apophyse basilaire. — .39) Trou déchiré antérieur. — 40) Trou déchiré postérieur. — 41) Apophyse jugulaire. — il) Condyles de l'oc- cipital. — 43) Trou condylien postérieur. — 44) Protubérance occipitale externe. — 45) Crête occipitale externe. — 46) Ligne demi-circulaire supérieure.—■ 47) Ligne demi-circulaire inférieure. — 48) Trou occipital. Insertions musculaires. — A. Azygos de la luette. — B. Constricteur supérieur du pharynx. — C. Ptérygoi- dien interne. — D. Ptérygoidien externe. — E. Péristaphylin externe. — F, F'. Masséter. — G. Temporal. — H. Grand droit antérieur de la tète. — I. Petit droit antérieur de la tète. — J. Péristaphylin interne. — K. Stylo-pharyngien. — L. Stylo-hyo'i'dien. — M, M'. Sterno-masto'idien. — N, N'. Splénius. — 0. Petit coni- plexus. — P. Digastrique. — Q. Droit latéral. — R. Petit oblique. — S. Grand droit postérieur de la tète. — T. Petit droit postérieur. — U. Grand complexus. — V, V. Trapèze. — X, X'. Oceipital. .S"