ANOMALIES ARTÉRIELLES 463 H n'est pas rare de voir l'axillaire fournir un rameau accessoire destiné aux gan- glions lymphatiques de l'aisselle. L'axillaire se divise souvent directement en radiale et en cubitale ; d'autres fois elle fournit le tronc des interosseuses ; quelquefois aussi elle peut donner l'humérale pro- fonde. L'acromio-thoracique fournit quelquefois la grande thoracique. Grande thoracique. — Elle peut manquer et être remplacée par des branches de la sous-scapulaire. Elle est souvent au contraire très développée et remplace à son tour en partie la sous-scapulaire. Henle cite même un cas où la grande thoracique fournissait la cubitale. Sous-scapulaire. — Très souvent cette artère est accompagnée de branches acces- soires; comme nous l'avons dit plus haut, elle peut naître de l'axillaire par un tronc commun avec les autres branches collatérales. On l'a vue fournir l'humérale profonde, ou la grande thoracique et même envoyer une racine accessoire à la radiale. Circonflexes humérales. — Elles naissent très souvent par un tronc commun. Humérale. — Quand la disposition des muscles du bras n'est pas normale, l'hu- mérale présente nécessairement des rapports anormaux; c'est ainsi qu'elle peut être recouverte par des chefs accessoires du biceps ou du rond pronateur, ou par une lame tendineuse du coraco-brachial. Le nerf médian est quelquefois, dans toute la longueur dn bras, situé en arrière de l'artère. Il peut encore se faire qu'au tiers inférieur du bras le nerf, au lieu de croiser la face antérieure de l'artère, passe en arrière d'elle. Une planche de Bourgery et Jacob représente l'artère humérale perforant à son ex- trémité inférieure l'aponévrose brachiale et se divisant en radiale et en cubitale qui restent superficielles et cheminent entre la peau et l'aponévrose. L'humérale se divise souvent un peu au-dessous de la ligne interarticulaire. Elle peut se diviser au-dessus de cette ligne: c'est alors la variété connue sous le nom de division prématurée de l'humérale. Cette division peut se faire soit au niveau de sa partie supérieure, soit en un point quelconque de son trajet. Les deux branches sont souvent alors réunies par une anastomose transversale au niveau du pli du coude. Dans quelques cas l'une de ces branches donne l'humérale profonde et l'autre des collatérales. Assez fréquemment l'humérale, au lieu de fournir deux branches de calibre normal, n'en fournit qu'une volumineuse qui suit le trajet de l'humérale et se divise au pli du coude en radiale et cubitale, tandis que la deuxième branche est grêle et va| constituer ainsi une racine accessoire de l'une des deux artères de l'avant-bras. Il peut se faire encore que l'humérale, après s'être divisée, conserve néanmoins un tronc très grêle qui suit son trajet normal, arrive au pli du coude et devient le tronc commun des interos- seuses. D'autres fois encore la division, au lieu de se faire très haut comme dans le cas précédent, ne se fait qu'un peu au-dessus du pli du coude et l'huuiérale se divise en trois branches, radiale, cubitale et tronc commun des interosseuses. L'humérale donne assez souvent des branches accessoires dont l'une ou l'autre peut être très développée et représente par son calibre le tronc de l'artère qui, très grêle, occupe néanmoins sa position normale et se termine en s'anastomosant avec la cubitale venue du tronc accessoire. Dans d'autres cas les branches accessoires sont peu dévelop- pées et descendent jusqu'au pli du coude, au-dessous de l'aponévrose, pour s'anastomo- ser avec la cubitale, la radiale ou avec des branches de ces artères ; elles constituent ainsi de véritables racines accessoires pour ces vaisseaux. Toutes ces branches accessoires ne sont que des rameaux anastomotiques très déliés d'ordinaire qui se dilatent pendant la vie fœtale. Quant à la division prématurée de l'humérale, les recherches de Hyrtl tendent à prou- ver qu'elle est normale dans les premiers temps de la vie fœtale et qu'elle persiste chez l'adulte parce que le tronc de l'humérale ne s'est pas allongé proportionnellement à l'accroissement du membre supérieur. L'humérale donne quelquefois la sous-scapulaire ou la circonflexe postérieure ; on