912 ORGANES DES SENS La paupière supérieure s'étend jusqu'au sourcil, l'inférieure jusqu'à un sillon transversal qui la sépare de la joue. Chaque paupière se divise en deux portions : une portion tarsienne, correspondant au tarse, et une portion orbitaire, corres- pondant au rebord orbitaire. La partie tarsienne, convexe en avant, se moule et glisse sur le globe oculaire. La face postérieure des paupières est tapissée par la conjonctive. Celle-ci se réfléchit de la face postérieure de chaque paupière sur le bulbe oculaire en for- mant en haut et en bas un cul-de-sac, sinus conjonctival supérieur et inférieur. Le Fig. 453. — Surface interne des paupières (*). sinus conjonctival supérieur arrive à la hauteur de l'arcade orbitaire et est situé à 0™,01o en arrière de cette arcade; le sinus inférieur est au-dessus du rebord orbitaire inférieur. La hauteur des deux paupières, mesurée par leur face interne, du sinus conjonctival à leur bord libre, est pour la paupière supérieure de 0'°,024, pour l'inférieure de 0™,012. Cette face postérieure présente les stries parallèles blanchâtres des glandes de Meibomius. Le bord libre des paupières est taillé en biseau aux dépens de la face interne pour la paupière supérieure, de l'externe pour l'inférieure, et présente deux (*) a) Sphincter des paupières, vu par sa face interne. — b) Fente palpébrale. — c) Releveur de la paupière supérieure. — Orifices des conduits excréteurs de la glande lacrymale. — g) Conjonctive. — k] Glandes de Meibomius. — i) Lambeau de la conjonctive replié pour les mettre à nu. — l) Glandes de Meibomius de la paupière inférieure après l'ablation de la conjonctive. — (D'après Sœmmering.)