998 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME à dix-huit ans pour les apophyses transverses et articulaires; de dix-neuf à vingt ans pour les apophyses épineuses ; les lamelles épiphysaires des corps vertébraux se soudent Ijs dernières de vingt à vingt-cinq ans, époque où le développement de la colonne ver- tjbrale est terminé. Vertèbres. — 1" Atlas. — L'atlas n'a que deux points primitifs latéraux correspon- dant aux points osseux des arcs des autres vertèbres et paraissant à la même époque. Lo point primitif correspondant au corps de l'atlas reste distinct de cette vertèbre et se soude à l'axis pour constituer l'apophyse odontoide. Dans la première année après la naissance paraît un point complémentaire souvent double pour l'arc antérieur. L'are osseux postérieur de l'atlas se forme dans la troisième année ; la soudure des points latéraux au point de l'arc antérieur a lieu de la cinquième à la sixième. 2° Axis. — L'axis présente quatre points osseux primitifs : deux latéraux qui parais- sent dans le cinquième jour, un pour le corps qui se forme plus tard (cinquième mois de la vie intra-utérine), et presque immédiatement après, celui de l'apophyse odontoide, <l'abord double, représentant du point médian de l'atlas, et qui existe à la base de l'a- pophyse. Les points latéraux se soudent entre eux en arrière dans la deuxième année ; dans la troisième ou la quatrième année se fait,la soudure des arcs au corps et du corps à l'apophyse odontoide. Les points épiphysaires de l'axis sont les mêmes que ceux des autres vertèbres, sauf un point épiphysaire qui parait à deux ans au sommet de l'apo- physe odontoide et se soude dans la douzième année. 3" Septième vertèbre cervicale. — La branche antérieure de son apophyse transverse présente un noyau osseux spécial, qui parait au sixième mois de la vie fœtale et ne se soude au reste que dans la quatrième année. Il peut persister à l'état indépendant et former une côte cervicale. 4° Sacrum. — Le sacrum se compose de cinq vertèbres. Chaque vertèbre sacrée se développe par trois points osseux primitifs, auxquels s'ajoutent pour les trois premières des points additionnels pour la partie antérieure de leurs apophyses transverses élar- gies. Les points médians paraissent pour la première vertèbre sacrée dans le quatrième mois de la vie fœtale, les points latéraux dans le cinquième, les points additionnels du sixième au huitième mois ; puis successivement l'ossification envahit les autres ver- tèbres de haut en bas, de façon que tous les points primitifs existent à la fin de la vie fœtale. Chaque vertèbre sacrée présente, en outre, des points épiphysaires qui se déve- loppent de dix à treize ans pour les lamelles épiphysaires des corps, de quinze à seize ans pour les points des apophyses épineuses. Le corps et les arcs se soudent dans la deuxième année pour la cinquième vertèbre sacrée, puis successivement en remontant jusqu'à la première vertèbre, où cette soudure se fait entre cinq et six ans. La soudure des épi- physes se fait très vite après leur apparition. Les vertèbres sacrées restent indépen- dantes et séparées par des disques intervertébraux jusqu'à la dix-huitième année ; à ■cette époque la soudure s'opère de bas en haut et n'est jamais complète avant vingt- cinq ans. Cette union débute par les lames, pour se terminer par le corps des vertèbres. De dix-huit à vingt ans paraît sur chaque face latérale du sacrum une lamelle épiphy- saire, qui répond à la facette auriculaire et qui se soude au corps de l'os de vingt à vingt-cinq ans. 5° Coccyx. — Il se compose de quatre et quelquefois de cinq pièces, qui présentent •chacune un point osseux primitif médian et deux lamelles épiphysaires : l une supé- rieure, l'autre inférieure. Le point osseux primitif de la première vertèbre coccygienne se montre à peu près à l'époque de la naissance, celui de la seconde de cinq à dix ans, celui de la troisième de dix à quinze ans, celui de la quatrième de quinze à vingt. Les points épiphysaires paraissent à partir de la douzième année. La soudure des vertèbres ■coccygiennes se fait de bas en haut et débute vers la treizième année ; à vingt-cinq ou trente ans, la première pièce n'est souvent pas encore soudée au reste de l'os. Disques intervertébraux. — Les disques intervertébraux sont formés par la corde dorsale, qui se développe dans l'intervalle des corps des vertèbres. Chez le nouveau-né, chaque disque est occupé par une cavité centrale pyriforme remplie par une masse gé-