DÉ^'ELOPPEMENT DE l'oVULE APRÈS LA FÉCONDATION 975 est possible. Sur la membrane vitelline de l'ovule appai'aît une saillie, un cône d'attrac- tion dans lequel pénètre un spermatozoïde, dont la tête et le col seuls arrivent jusqu'au vitellus, le flagellum restant au dehors. Les parties du spermatozoïde qui ont pénétré dans le vitellus constituent un pôle autour duquel viennent se grouper les éléments nucléaires, de manière à former le pvonudcus mdie ; les deux pronucléus màleet femelle vont au contact l'un de l'autre et se fusionnent intimement, de sorte que, en apparence tout au moins, il n'y a plus rien de distinct qui appartienne à l'un ou à l'autre des deux éléments, et cependant l'organisme qui va résulter de cette conjugaison ressemblera tantôt au père,tantôt à la mère et pourra hériter des vices de conformation physique ou psychique de l'un ou de l'autre. Je me borne à indiquer le fait dont la discussion m'entraînerait trop loin('). | Nous venons de décrire l'expulsion des globules polaires comme un phénomène qui précède la fécondation. 11 en est habi- tuellement ainsi; mais je dois ajouter que, d'après Fcl, cette expulsion peut pré- céder ou suivre la fécondation, ce qui. d'après cet auteur, prouve que les deux phénomènes sont indépendants l'un de l'autre. Immédiatement après cela, le noyau nouveau formé par la conjugaison des deux pronucléus se divise, par voie carioky- nétique, en deux globes de segmentation, qui se divisent à leur tour chacun en deux globes nouveaux (fig. 488), et cette segmentation continue ainsi (hg. 489), jusqu'à ce que le vitellus se trouve trans- Fig. 487 à 4U0. — ataaes r/c la segmentation au formé (fig. 4i)U) en une masse de globes oUellus (*). (corps mùriforme] pourvus chacun d'un noyau et d'une membrane d'enveloppe, globes vitellins; c'est le stade de la morula. La segmentation du vitellus est un phénomène de multiplication indirecte, cariokyné- tique, du noyau des globes de segmentation. 2» Gastrula et formation du blastoderme. — Chez les animaux, qui seuls peuvent servir à ces recherches, car nous n'avons pu étudier encore un œuf humain assez jeune, chez les animaux, dis-je, on peut constater que les globes de segmentation ne sont pas égaux entre eux; sur l'œuf de grenouille on voit que les globes les plus rap- prochés d'un des pôles de l'œuf se divisent beaucoup plus activement que ceux du pôle opposé, ce qui fait que les premiers sont plus nombreux et plus petits que les seconds. Il semble, d'après quelques recherches qui ont besoin d'être encore vérifiées, que dès le début, dès la segmentation en deux globes primordiaux, l'un de ceux-ci appartiendrait à la moitié droite du corps et l'autre à la moitié gauche; je dois faire remarquer cepen- dant que s'il en est ainsi, on ne comprend plus que difficilement la fonction des deux feuillets du blactoderme. Quoi qu'il en soit, la partie centrale de la masse de la morula se liquéfie, les glo- (') On admet aujourd'hui que bien que dans l'oolème on puisse constater la présence de plusieurs spermatozoïdes, dans la fécondation normale il n'en est qu'un seul qui pénètre dans le vitellus; s'il en pénètre deux, il se forme deux pronucléus mâles et un cas de monstruosité double se produit. (*) SeTnentalion du vitellus, d'après Bischolî. Ovules entourés par la membrane pellucide à lafiuelle sont adhérents des spermatozoïdes. — 487) Ovule avec deux globes de segmentation et deuv globules polaires. La zone pellucide est encore entourée par les cellules de la membrane granuleuse. — 488) Ovule avec quatre globes de segmentation et un globe polaii'C. — 489) Ovule avec huit globes de segmentation. — 490) Ovule à l'état de segmentation plus avancée. Fig. 489. Fig. 490.