272 MYOLOGIE wérus (fig. 32, D) ; les fibres les plus superficielles de ce tendon dépassent cette insertion et convertissent en canal ostéo-fibreux la gouttière bicipitale. Un prolongement de la synoviale articulaire se glisse entre le tendon et la con- cavité de l'apophyse coracoïde; on trouve quelquefois à cet endroit une bourse séreuse distincte. Une autre bourse séreuse existe entre la face antérieure du sous- scapulaire et les tendons des muscles qui s'insèrent à l'apophyse coracoïde. Nerfs. — Il est innervé par les branches sous-scapulaires supérieures et inférieures du plexus brachial. Action. — Il est rotateur en dedans de l'humérus : en outre, il l'abaisse et le porte dans l'adduction. Il renforce la partie antérieure de la capsule articulaire. ARTICLE II. - MUSCLES DU BRAS (fig. 132) Préparation. — Faire une incision longitudinale sur la face antérieure du bras et du tiers supérieur de l'avant-bras. L'insertion supérieure du long chef du biceps ne peut être étudiée qu'après l'articulation scapulo-humérale, son tendon étant contenu dans l'intérieur de l'arti- culation ; respecter l'expansion fibreuse qui se porte de son tendon inférieur à la partie in- terne de l'aponévrose antibraciiiale. Les autres muscles ne présentent rien de particulier. Ces muscles sont au nombre de quatre, et appartiennent, trois à la région anté- rieure, le biceps, le coraco-brachial et le brachial antérieur ; un à la région posté- rieure, le triceps, 1° Biceps (fig. 132, 4) Ce muscle, allongé, superficiel, est divisé supérieurement en deux portions ou chefs, la longue portion et la courte portion. La longue forlion (fig. 130, 2, 3 ; fig. C6, 1), naît de \&partie supérieure durebord de la cavité glénoide (tig. 31, J) par un tendon qui se continue avec le bourrelet glénoïdien ; ce tendon, situé dans la cavité articulaire, contourne la tète de l'hu- mérus en dehors et en avant, se place dans la coulisse bicipitale convertie en canal par des fibres aponévrotiques, et, au sortir de cette coulisse, constitue un ventre charnu, qui se réunit à celui de la courte portion. Celle-ci naît du i^ommet de rapophyse coracoïde (fig. 31, K), par un tendon aplati commun avec celui du coraco-brachial situé en dedans de lui. Le corps charnu unique, résultant de l'union de ces deux chefs, descend le long du bras et à sa partie inférieure donne naissance à un tendon aplati (fig. 134, B, 9, et fig. 136, 7), qui s'enfonce entre le bra- chial antérieur et le court supinateur et s'attache à la moitié postérieure de la tubé- rosilé bicipitale (fig. 34, P), en se tordant un peu sur lui-même. De la face antérieure de ce tendon se détache, au-dessus du pli du coude, une expansion aponévrotique qui se dirige en dedans et en bas et se jette dans l'aponévrose anti- brachiale. Rapports. — L'artère humérale, dont il constitue le muscle satellite, longe son bord interne. Le tendon du long chef est accompagné dans la coulisse bicipitale par un prolongement de la synoviale, qui l'engaine et descend plus ou moins bas ; une bourse séreuse existe sous l'apophyse coracoïde, entre les tendons réunis du biceps et du coraco-brachial et le sous-scapulaire; enfin une bourse séreuse dis- tincte se rencontre à son insertion inférieure, entre son tendon et la moitié anté- rieure de la tubérosité bicipitale. Nerfs. — Il est innervé parle nerf musculo-cutané. Action. — Il agit sur trois articidations : radio-cubitale, huméro-cubitale, scapulo-