LIVRE HUITIÈME DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL ^ I. — Anatomie des formes Taille. — La taille de Thomme, abstraction faite de toute cause pathologique {rachi- tisme), varie en moyenne de 1™,30 à 2 mètres. Il est des races chez lesquelles cette moyenne descend au-dessous de 1°',30 (races finnoises et peut-être ces nains chasseurs que les voyageurs nous disent habiter les grandes forêts du centre Afrique). Au-dessous de la taille d'un mètre, si l'individu est bien constitué, si les rapports des différentes parties de son corps sont normaux, c'est un nain. L'un de nous a étudié et décrit il y a quelques années le cas de la princesse Paulina que partout on montrait. Elle mesurait 0™,55 et était bien proportionnée dans ses petites formes. Nous ignorons à quoi peut être dû ce cas de nanisme. Le très honorable confrère qui a pratiqué l'accou- chement de la mère de cette petite naine a bien voulu nous donner tous les renseigne- ments sur sa naissance. Elle était née naine. Est-ce l'ovule ou le spermatozoïde qui par une altération primordiale ont été les facteurs de cet arrêt de développement ? Invoquer comme on l'a fait les questions de misère, nous semble raisonner à faux. En eflet la mère de la petite Paulina avait d'autres enfants forts et vigoureux ; si la misère avait été le facteur de ce cas de nanisme, il en eût été de même pour les autres enfants. Au-dessus de 2 mètres, c'est le gigantisme ; — on cite partout le Finlandais dont la taille était de 2"i,82 et le Kaluiouck du musée Orfila qui atteignait 2™,53 ; nous avons mesuré un Égyptien dont la taille était de 2™,25. Il faut remarquer avant tout que la longueur de la colonne vertébrale reste à quelques centimètres près la même chez les hommes de taille ordinaire et chez les géants. L'exagération de l'allongement porte sur les membres. On ne saurait naître géant, il faudrait pour cela un développement correspondant de l'utérus maternel. C'est vers l'âge de sept ans, au moment de la poussée de la croissance, lorsque les cartilages épiphysaires évoluent avec intensité, que se produit l'exagération formative dans les cartilages et par suite l'accroissement gigantesque des membres. Le géant égyptien qui a été mentionné plus haut nous a confirmé dans cette opinion, car il nous a répété d'une manière catégorique que ce n'était que vers l'âge de sept ans qu'il a commencé à devenir géant. Le corps humain, au point de vue de sa configuration extérieure, se compose de deux moitiés à peu près symétriques, avec une prédominance légère du côté droit dans la majorité des cas. Il se divise en torse ou tronc et membres, et chacun de ces segments se subdivise à son tour en un certain nombre de régions secondaires plus ou moins bien limitées, qui présentent chacune une conformation particulière. L'étude de ces régions constitue l'anatomie des formes. I. — Tronc Le tronc se divise en téte, cou et tronc proprement dit. 1° Tête La tête comprend le crâne et la face. Elle mesure à peu près le huitième de la hauteur totale du corps. Salvage la partageait en cinq parties égales par quatre lignes transver- sales passant : 1" entre les deux arcades dentaires ; 2" au niveau des pommettes au- devant du plancher de l'orbite : 3" par les arcades orbitaires ; 4° par les bosses fron- tales. La tête est plus petite chez la femme. Son volume présente du reste des variations