NÉVROLOGIE 570 nous semble plus avantageux pour le lecteur de décrire à la lois les parties formées par le cerveau antérieur qui s'enchevêtrent avec les autres. Le cerveau est cette partie des centres nerveux qui coui'onne comme un dôme l'axe cérébro-spinal. Il se trouve en avant et au-dessus du cervelet, dont il est séparé par la lame de la dure-mère, appelée tente du cervelet, et se relie à l'isthme de l'encéphale par les pédoncules cérébraux. Sa fome est celle d'un segment d'ovoïde à grand axe antéro-postérieuretà grosse extrémité située en arrière. Son poids moyen chez l'homme est, d'après Cruveilhier, de 1250 grammes, et dépasse de beaucoup celui du cerveau des plus grands mammifères. Le cerveau du dauphin, de la baleine et de l'éléphant l'emportent cependant en poids absolu sur celui de l'espèce humaine. Mais, ainsi qu'on l'a fait remarquer, la différence entre ces chiffres est très faible, et si l'on tient compte du poids du corps de ces animaux comparé à celui de l'homme, on voit que la proportion qui existe entre le cerveau et la masse du corps est inliniment supérieure chez ce dernier. D'autre part, un nouvel élément dont on n'a jusqu'à présent tenu aucun compte dans ces évaluations, c'est la présence de la névroglie dans la structure de ce centre. II faudrait donc, pour avoir des données certaines, connaître la quantité relative de ce tissu dans le cerveau de ces vertébrés et la comparer à celle du cerveau humain. Pour se rendre compte du rapport qui existe entre le poids du cerveau et l'intelligence, il faudrait également pouvoir apprécier ce nouvel élément, ce qui ne saurait encore être fait. La densité du cerveau paraît être en moyenne de 1030, celle de l'eau étant 1000. Elle doit varier, suivant la proportion d'éléments névrogliques et connectifs qui se trouvent dans son tissu, ou encore suivant la quantité de graisse qui peut infiltrer ses cellules nerveuses. Conformation extérieure. — Le cerveau se compose de deux hémisphères symétriques, reliés entre eux par des parties médianes. Il est bien constaté aujourd'hui que l'asymétrie des deux hémisphères n'est pas une cause absolue de trouble intellectuel, comme le pensait Bichat, et tout le monde sait que ce grand homme fournit lui-même, après sa mort, le plus éclatant démenti à cette opinion ; les hémisphères de son cerveau étaient en effet asymétriques. Les hémisphères cérébraux présentent un grand nombre de circonvolutions, disposition qui permet de loger une bien plus grande quantité de substance ner- veuse dans un espace donné. Les lobes, plis et circonvolutions sont dus, d'après Duret, non à des territoires vasculaires, mais bien à des influences physiques, et le plissement du cerveau serait déterminé par la résistance du crâne et le mode de rayonnement des fibres de l'expansion pédonculaire. Je me rattache d'une ma- nière absolue à cette opinion. — Les circonvolutions sont formées d'une substance grise extérieure et d'une masse blanche intérieure, entourée par la précédente. Nous reviendrons sur la question de structure des circonvolutions en étudiant la structure du cerveau en général. Les deux hémisphères sont parfaitement séparés dans leur tiers antérieur et postérieur, mais, dans leur tiers moyen, ils sont unis par deux lames, l'une supérieure, blanche, épaisse, corps calleux, l'au- tre, inférieure, grise et mince, qui fait partie de la base du cerveau. La surface extérieure du cerveau se divise en surface supérieure ou convexe et surface inférieure ou base du cerveau. Surface supérieuri;. — Elle répond aux parois antérieures, latérales et posté- rieures de la voûte crânienne, depuis la région orbitaire jusqu'à la protubérance