659 NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS contourne ; en dehoi s, à la branche externe du spinal et à l'arcade des deux pre- miers nerfs rachidiens. Le grand hypoglosse contourne le plexus gangliforme par un demi-tour d'hélice, et répond d'abord à son côté postérieur, puis à son côté externe et enfin à son côté antérieur. C'est à ce moment qu'il envoie à ce renfle- ment un ou deux filets anastomotiques (fig. 31G, 14). 11 passe alors entre la caro- tide interne et la veine jugulaire interne et reçoit à ce niveau un ou deux fllets anastomotiques de l'arcade formée par les branchés antérieures des deux pre- miers nerfs cervicaux (fig. 316, tC). V^ers le même point ou un peu plus haut, vient s'y joindre un autre filet venu du ganglion cervical supérieur du grand sym- pathique. A partir du point où l'hypoglosse cesse de contourner le plexus gangliforme jus- qu'aux muscles de la langue, dans lesquels il se termine, ce nerf décrit une cour- bure à concavité antérieure. Il chemine entre les muscles slyliens, en dedans du digastrique et du stylo-hyoïdien, croise la carotide externe en passant en dehors d'elle, s'applique sur la face externe du constricteur moyen du pharynx et plus loin sur celle du muscle hyo-glosse et arrive au bord postérieur du muscle mylo- hyoïdien. Dans ce trajet, le grand hypoglosse se trouve entre le tendon du mus- cle digastrique et la grande corne de l'os hyoïde (fig. 323, 11) et marche plus loin parallèlement à l'artère linguale. Ce vaisseau s'en sépare au niveau du bord pos- térieur du muscle hyo-glosse et passe en dedans de ce muscle, tandis ciue le nerf reste sur sa face externe (fig. 315, 4). La glande sous-maxillaire est située au- dessus du grand hypoglosse dans la concavité qu'il décrit. Arrivé au bord postérieur du musch; mylo-hyoïdien, le nerf de la douzième paire passe à la face profonde de ce muscle, qui le recouvre, et devient légère- ment ascendant. 11 est toujours appliqué sur la face externe du muscle hyo-glosse et marche à peu près parallèlement au canal de Wharton, qui est situé au-dessus, entre lui et le nerf lingual. L'hypoglosse se divise alors en nombreuses branches terminales, qui s'épuisent dans les muscles hyo-glosse, stylo-glosse, génio-glosse et lingual. II s'anastomose par des filets assez nombreux avec le nerf lingual, en formant des arcades à concavité postérieure (fig. 313, 4) ; ses libres les plus anté- rieures peuvent être suivies jusque vers la pointe de la langue. Le grand hypoglosse fournit dans son trajet, outre les anastomoses et les bran- ches terminales que nous avons déjà mentionnées : 1° Branche descendante. — Elle nait du bord postérieur convexe du grand hypoglosse au moment où ce nerf contourne la carotide interne, se dirige en bas et en avant, croise la face externe de la carotide externe très près de l'ori- gine de ce vaisseau, longe le côté antérieur de la carotide primitive (fig. 323, 9) et, arrivée au niveau du bord supérieur de la portion moyenne, tendineuse, du muscle omo-hyoïdien, s'unit en anse à la branche descendante interne du plexus cervical. L'union de ces deux branches forme un petit plexus, que l'on trouve d'ordinaire en avant et en dehors de la jugulaire interne (fig. 323, 10). De ce plexus partent des filets pour les muscles omo-hyoïdien, sterno-hyoïdien et sterno- thyroïdien. Le petit nerf destiné à ce dernier muscle descend jusque auprès de ses attaches sternales et pénètre donc dans la partie supérieure de la poitrine ; mais il s'épuise dans le sterno-thyroïdien et ne va |)as au delà pour s'anastomoser avec le phrénique, comme l'a dit Valentin. La branche descendante du grand hypoglosse n'est pas simple ; elle est formée par un filet qui se porte de la douzième paire à la branche descendante interne du plexus cervical et par un second filet qui marche en sens contraire et va se jeter 42*