GRAND SYMPATHIQUE 711 venons dï-nuinéror accompagnent toutes les ramiflcations artérielles jusque dans l'intimité des tissus. 50 Branches postérieures ou musculaires et osseuses Ces filets ont été indiqués par Froment; ils sont peu nombreux et très grêles, se dirigent en dedans et vont se terminer les uns dans les muscles longs du cou et grand droit antérieur de la tète, tandis que les autres traversent le grand surtout ligamenteux antérieur près de la ligne médiane et pénètrent dans le corps des deuxième, troisième et quatrième vertèbres cervicales. Ils accompagnent les ramilications vasculaires et sont probablement des vaso-moteurs. § II. — Ganglion cervical moyen Ce ganglion est très variable de position et de forme; mais toujours, lorsqu'il existe, il est d'un volume plus petit que celui des deux autres ganglions cervicaux. D'habitude il se trouve au niveau de la face latérale et antérieure des corps des cinquième ou sixième vertèbres cervicales, en arrière de l'artère thyroïdienne inférieure; mais on peut le voir encore plus bas et tellement rapproché du gan- glion cervical inférieur qu'il semble, au premier abord, n'en être qu'une partie accessoire. Aussi, quoique sans doute il n'existe pas constamment, ne pensons- nous pas que le ganglion cervical moyen fasse défaut aussi souvent qu'on l'a dit. Ce ganglion est relié au ganglion cervical supérieur par un ou deux filets; il s'unit au ganglion cervical inférieur par deux rameaux, dont l'un croise l'artère sous-clavière en passant au-devant d'elle, tandis que le second passe en arrière de ce vaisseau. Les rameaux qu'il fournit sont : a) externes, qui le relient aux cinquième et sixième nerfs cervicaux; b) internes, dont les uns forment autour de l'artère tliyroïdienne inférieure un plexus accompagnant les divisions de ce vaisseau, dont d'autres se réunissent en un petit tronc, nerf cardiaque moyen, qui se porte vers le cœur et que nous décrirons plus loin, et dont enfin les derniers aboutissent au nerf récurrent, avec lequel ils s'anastomosent. § III. — Ganglion cervical inférieur Situé au-devant du col de la première côte, ce ganglion se trouve au-dessous et en arrière de l'artère sous-clavière; il a la forme d'un croissant à concavité supérieure et reçoit par ses extrémités les deux filets qui le réunissent au gan- glion cervical moyen et qui passent, ainsi que nous l'avons dit, l'un au-devant, l'autre en arrière de l'artère sous-clavière, en formant ainsi autour de ce vais- seau Une anse à convexité inférieure. Les rameaux qui partent de ce ganglion peuvent être divisés en externes, ascendants et internes. a) Les rameaux externes se répandent sur l'artère sous-clavière et ses branches; ils accompagnent les vaisseaux du membre supérieur jusqu'à leur terminaison. Un autre rameau externe unit le ganglion au premier nerf dorsal. 6) Le rameau ascendant, nerf vertébral, naît de la partie supérieure et posté- rieure du ganglion cervical inférieur. 11 gagne bientôt l'artère vertébrale, s'engage avec elle dans le canal des apophyses transverses, où il s'unit aux trois derniers nerfs cervicaux par des rameaux qui constituent des racines du sympathique et 45**