936 ORGANES DES SENS secondaires : un interne, rampe vestibulaire proprement dite (A), l'autre externe, rampe collatérale de Lœwenberg (C). Les rampes, tympanique et vestibulaire communiquent entre el)es au sommet du lima- çon. A leur origine, elles aboutissent : la rampe tympanique à la membrane de la fe- nêtre ronde, la rampe vestibulaire au vestibule à l'intérieur du vestibule membraneux. La membrane de Reissner (10) est une mince lamelle tapissée à sa face cochléenne par un épithélium simple. La rampe collatérale ou de Lœwenberg [C] est triangulaire et rattachée par beaucoup d'auteurs à la rampe auditive sous le nom commun de canal cochléaire ou cochléen. La rampe moyenne ou auditive (D), canal de la lame spirale de Lœwenberg, est beau- coup plus compliquée comme structure et mérite une description détaillée. Rampe auditive. — Elle a une longueur de 0™,030; elle part du col du saccule en formant une sorte de cul-de-sac, et se termine par une extrémité fermée au sommet du limaçon. Elle présente dès parois et une cavité qui contient l'organe de Corti. 1° Parois de la rampe auditive. — Ces parois sont au nombre de quatre : une interne, étroite, creusée en gouttière, formée par le bord externe ou limtje de la lame spirale ; une externe, par le périoste épaissi de la partie opposée du tube cochléen ; une infé- rieure, par la membrane basilaire ,• une supérieure, par la membrane de Corti. ZI 2; Fig. 473. — Rampe auditive et organe de Corti ['). a) Limbe de la lame spirale (fig. 473, 1). — Le bord libre de la lame spirale osseuse est prolongé par une lamelle molle, connective [zone cartilagineuse ou médiane), qui paraît surtout formée aux dépens du périoste de la lamelle supérieure de cette lame spi- rale. Le bord libre du limbe présente un sillon, sillon spiral interne (5), limité par deux lèvres, une supérieure et une inférieure. La lèvre supérieure, lèvre vestibulaire (2), est couverte à sa face supérieure (zone den- ticulée) de papilles qui, d'abord verticales et courtes, s'inclinent en approchant du bord libre et forment là une série de languettes minces, contigucs, dents de la première ran- gée de Corti (fig. 474, 5), au nombre de 2 500 environ ; cet aspect lui a aussi fait donner le nom de bandelette sillonnée {lamina sulcata). La lèvre inférieure, lèvre tympanique (fig. 473, 3), est constituée par deux lamelles entre lesquelles passent les fibres nerveuses ; de son bord aminci part la membrane basilaire, qui paraît se continuer surtout avec la lamelle supérieure. La partie externe de cette lamelle supérieure présente des crêtes [dents apparentes de Corti; fig. 474, 7), (*) 1) Limbe de la lame spirale. — 2) Lèvre vestibulaire. — 3) Lèvre tympanique. — 4) Continuation du périoste inférieur de la lame spirale osseuse. — 5) Sillon spiral interne. — 6) Nerf auditif. — 7) Vaisseau spiraL — 8) Membrane basilaire ; sa zone lisse. — 9) Id., sa zone striée. — 10) Ligament spiral. — 11) Mem- brane de Corti. — lï) Son insertion externe. — 13) Sillon spiral externe. — 14) Saillies et stries vasculaires. — IS) Article interne de l'organe de Corti. — 16) Article externe. — 17, 18) Leur insertion à la membrane basilaire. — 19) Leur articulation. — 20) Membrane articulaire. — 21, 22) Cellules basilaires internes et externes. — 23) Cellules de Deiters. — 24) Cellules de Corti. — 25) Leur insertion à la membrane basilaire. — 26) Fibres nerveuses; leur terminaison au-dessous de l'organe de Corti. — 27) Id., leur terminaison au- dessus et en dedans de l'article interne.