319 MUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR aponévrotiques, qui le séparent en dedans du jambier antérieur, en dehors des péroniers latéraux. De là ses libres se rendent sur un tendon, qui parait vers le tiers moyen de la jambe sur le bord antérieur du muscle et se divise bientôt en deux parties : une interne pour les deuxième, troisième et quatrième orteils, l'autre externe pour le cinquième; ces tendons passent sous le ligament annu- laire du tarse, dans une gaine spéciale et, après avoir reçu des expansions des lombricaux, vont se terminer de la même façon que l'extenseur des doigts, c'est-à-dire par une languette moyenne, à la deuxième phalange [fig. 44, F) et par deux languettes réunies à la. phalange unguéale (fig. 44, G). Ils fournissent aussi une expansion fibreuse à la première phalange. Les trois tendops externes du pédieux s'unissent au bord externe des tendons des deuxième, troisième et (luatrième orteils. A ce muscle est annexé un faisceau décrit par quelques auteurs comme un muscle distinct sous le nom de péronier antérieur (fig. 162, 4), mais ordinairement confondu au moins en haut avec le précédent. Ce faisceau s'attache en haut au tiers intérieur de la face interne du péroné (fig. 42, J) et en bas par un tendon contenu dans la même gaine que les tendons de l'extenseur commun à la partie dorsale de la base du cinquième métatarsien (fig. 44, D). Rapports. — Ce muscle répond en dedans d'abord au jambier antérieur et au nerf et aux vaisseaux tibiaux anlérieui's, puis à l'extenseur propre du gros orteil, en dehors aux péroniers latéraux. Une bourse séreuse, remontant en haut à 0™,04 au-dessus du sommet de la malléole externe et descendant un peu au-dessous de l'articulation astragalo-scaphoïdienne, sépare ses tendons de la face profonde du ligament annulaire ; une autre bourse séreuse sépare la face profonde de ses tendons de la capsule articulaire tibio-tarsienne. Nei'fs. — Il est innervé par des branches du sciatique poplité externe et du nerf tibial antérieur. Action. — Il est extenseur des phalanges (spécialement des premières) et fléchisseur et abducteur du pied. Il élève le bord externe du pied et dirige sa pointe en dehors. Son action fléchissante est moins prononcée que celle du jambier antérieur ; son action ab- ductrice, par contre, est plus marquée que l'action adductrice de ce dernier. Par l'action simultanée de ces deux muscles on a la flexion pure avec prédominance très légère de l'abduction. II. Muscles de la région externe (fig. 162) Ces muscles sont au nombre de deux : le long péronier latéral et le court péronier latéral. 1° Long péronier latéral (fig. 162, 6) Ce muscle, très allongé, penniforme, est situé en haut à la face externe de la jambe, en bas sous la plante du pied. Il s'insère en haut à la tête du péroné, en embrassant l'insertion du ligament latéral externe de l'articulation du genou, à la partie voisine de la tubérosité externe du tibia, au tiers supérieur de la face externe du -péroné (fig. 42, G), à l'apo- névrose jambière et aux cloisons aponévrotiques, qui le séparent des muscles antérieurs et postérieurs de la jambe. De là ses fibres se rendent sur un tendon aplati, qui apparaît sur la face externe du muscle vers le milieu de la jambe, descend le long de la partie externe de la jambe, puis se place derrière la