MYOLOGIE 242 plus haut elles s'entre-croisent et limitent ainsi une nouvelle ouverture à bords musculaires, qui laisse passer l'œsophage et les nerfs pneumogastriques (12). En dehors des piliers se trouve souvent un petit faisceau, pilier accessoire, variable comme disposition et naissant de la partie latérale de la deuxième vertèbre lom- baire; entre lui et la face externe du pilier principal de son côté existe une fente allongée, quelquefois double (d4, Ib, 16), où passent les grands et souvent les petits nerfs splanchniques et les veines azygos à droite et semi-azygos à gauche. Le grand sympathique passe en dehors du pilier accessoire dans une ouverture distincte.' b) Arcades du diaphragme. — De la partie externe du corps de la première vertèbre lombaire et de la première arcade aponévrotique d'insertion du psoas part un tendon aplati, qui passe en avant du psoas et va se fixer, en s'enfonçant entre le bord extei'ne du psoas et le carré des lombes, au bord supérieur de la racine de l'apophyse transverse de la première vertèbre lombaire (4). De ce point part une deuxième arcade, ligament cintré du diaphragme (b), qui est tendue sur le carré des lombes, s'unit à son tendon, et va se fixer à l'extrémité de la douzième côte. De ces deux arcades partent des fibres charnues, qui vont s'attacher aux bords postérieurs des lobes latéraux du centre phrénique. B. Fibres sternales. — Elles forment un faisceau aplati, large de 0™,02 (fig. 116, 10), qui nait de la face interne de l'apophyse xiphoïde: ses bords circonscrivent, avec les fibres costales antérieures, deux fentes où passent les vaisseaux mam- maires internes ; la fente droite est recouverte par la plèvre. C. Fibres costales. — Les insertions costales se font à la face interne des six der- nières côtes (septième, huitième et neuvième cartilages costaux, et huitième, neu- vième, dixième, onzième et douzième côtes), par six digitations; les trois pre- mières s'entre-croisent sans se continuer (fig. 116, 9) avec celles du transverse ; les trois dernières se continuent avec elles. En outre, près de l'extrémité anté- rieure des quatre derniers espaces intercostaux se trouvent des arcs tendineux, dont la convexité est tournée vers le i"achis et qui donnent aussi naissance aux libres charnues. Entre les fibres costales les plus postérieures et les fibres naissant du ligament cintré se voit un espace triangulaire par lequel apparaît la plèvre. Rapports. — Sa face concave, tapissée par le péritoine, recouvre à droite le foie, à gauche la rate et la grosse tubérosité de l'estomac ; en arrière sa partie ver- tébrale répond au pancréas, à la troisième portion du duodénum, aux reins. Sa face convexe est recouverte au niveau du centre phrénique par le péricarde, qui y adhère, et dans tout le reste de son étendue par la plèvre pariétale, sauf au- dessus du cul-de-sac pleural, où ses fibres costales "^sont immédiatement en con- tact avec la paroi thoracique. Des faisceaux fibreux rattachent le centre phrénique à la racine des poumons (ligaments supérieurs du diaphragme). Nerfs. — Il est innervé par le nerf phrénique et reçoit, en outre, quelques filets très lins des six derniers nerfs intercostaux (Luschka). Action. — C'est le muscle inspirateur par excellence. Par sa contraction, ses cour- bures s'aplanissent et il subit un abaissement total, peu marqué pour le centre phré- nique, qui correspond au péricarde et au cœur, très marqué au contraire pour les parties latérales, qui correspondent aux poumons ; cet abaissement agrandit le diamètre ver- tical du thorax. En outre, les fibres costales, prenant leur point d'appui sur le centre phrénique fixé par ses adhérences au péricarde et par la résistance des viscères abdo- minaux, élèvent les six dernières côtes, et comme ces côtes ne peuvent s'élever qu'en se