NÉVROLOGIE 630 (fig. 30o, 4). La branche interne, nerf naso-palatin, est destinée à la cloison. Ce nerf se porte en bas et en avant et gagne le conduit palatin antérieur, où il rejoint celui du côté opposé, pour se perdre en filaments très grêles dans la muqueuse de la partie médiane la plus antérieure de la voûte palatine. H. Cloquet avait cru , Fig. 306. —Nerf naso-palatin. Rameaux carotidiens du ganglion cervical supérieur (*). trouver un ganglion dans l'intérieur de ce conduit osseux, au niveau du point de jonction des deux nerfs naso-palatins. § III. — Troisième branche du trijumeau Nerf maxillaire inférieur Préparation. — Le cerveau étant enlevé, diviser la lête sur la ligne médiane antéro-posté- rieure. Agrandir le trou ovale et voir la réunion de la portion motrice du trijumeau avec le nerf maxillaire inférieur. Inciser alors les parties molles depuis la tempe jusqu'au niveau de l'angle de la mâchoire; rechercher au-devant du conduit auditif externe le nerf temporal super- ficiél et le préparer. Sectionner l'apophyse zygomatique à ses deux extrémités et la renverser en bas avec le masséter, sur la face postérieure duquel on trouvera le nerf massétérin. Faire alors les sections de l'os maxillaire inférieur que nous avons recommandées pour l'artère dentaire inférieure, et préparer le nerf du même nom avec ses rameaux dentaires et ses rameaux men- tonniers. Le tendon du muscle temporal est déjà sectionné ; détacher ce muscle de ses adhé- rences à la face profonde de la fosse temporale et poursuivre les nerfs temporaux profonds. Chercher le buccal entre les deux faisceaux du muscle ptérygoïdien externe, et le passage du lingual entre les deux muscles de ce nom. Détacher alors l'os de la mâchoire inférieure, et les attaches du buccinateur ainsi que celles des ptérygoïdiens,à cet os, et poursuivre le nerf lingual avec les filets du ganglion sous-maxillaire. — Reprendre la préparation par la face interne et chercher avec les plus grandes précautions le ganglion otique, que l'on trouvera appliqué contre la face interne du nerf maxillaire inférieur, immédiatement au-dessous du trou ovale, et termi- ner par la dissection délicate des branches de ce ganglion et du nerf du muscle ptérygoïdien interne. Le nerf maxillaire inférieur est formé par la réunion de la troisième division du ganglion de Casser avec la petite portion du trijumeau (portion motrice). Cette dernière, désignée encore sous le nom de nerf masticateur, ne pénètre pas dans le (*) 1) Divisions du nerf olfactif. — 2) Filet interne du rameau etlimoïdal du nasal. — 3) Nerf naso-palatin. — 4) Rameau carotidien du sympathique. — 5) Sa division en rameaux carotidiens interne et externe. — 6) Anastomose du sympathique avec le ganglion d'Andersch et le ganglion jugulaire. — ") Plexus caver- neux. (D'après Arnold.)