DES ARTÈRES EN PARTICULIER 441 c) Artère ischiatique (fig. 217, 9, et 218, 13) (IV) Moins volumineuse que la précédente, Vischiatique descend presque verticale- ment le long des parois du bassin, se dirige en dehors entre les dernières bran- ches d'origine du plexus sacré et passe par la partie inférieure de la grande échan- crure sciatique, entre le bord inférieur du muscle pyramidal et le petit ligament sacro-sciatique (fig. 222, 3). En cet endroit elle est située entre la honteuse in- terne, qui est en dedans, et le grand nerf sciatique, qui est en dehors. Elle fournit alors des rameaux au grand fessier, à la partie inférieure de ce même muscle, au petit fessier, et enfin des branches très importantes, qui s'anas- tomosent les unes avec la circonflexe interne et les autres avec la première artère ])erforante venue de la fémorale. d) Artère honteuse interne (Rg. 217, 10 ; fig. 218, Ib ; lig. 219, 1) (IV) D'un calibre égal à celui de l'ischiatique, Vartère honteuse interne, que l'on peut considérer comme la terminaison de Thypogastrique, s'incline en bas et un peu en dehors, et sort par la partie inférieure de la grande échancrure sciatique. Elle regagne la petite échancrure de ce nom, en contournant l'épine sciatique, et vient se placer sur la face interne du muscle obturateur interne, entre ce muscle et l'aponévrose qui le recouvre ; elle longe ainsi les branches ascendantes de l'is- chion et descendantes du pubis, en passant au-dessus du muscle transverse et de la racine des corps caverneux (fig. 219, 1). Mais pendant ce trajet, elle ne reste pas dans le bassin comme on le dit d'ordinaire, elle est en effet placée entre les lames musculo-fibreuses du plancher périnéal. "~ Arrivée à l'angle de réunion des corps caverneux, Vartère honteuse interne se divise en deux branches terminales : 1" La caverneuse, qui pénètre dans ce corps érectile, auquel elle se distribue (fig. 219, 6). 2° La dorsale de la verge, qui continue le trajet primitif du tronc de la hon- teuse, passe sur le côté du ligament suspenseur de la verge (fig. 219, 7), longe la face supérieure du corps caverneux parallèlement à celle du côté opposé et arrive à la base du gland. Elle s'anastomose alors avec sa congénère, forme une espèce de couronne artérielle qui embrasse la circonférence de l'organe et émet des branches préputiales très grêles et d'autres plus volumineuses destinées au gland. L'artère honteuse interne fournit dans son trajet : 1° Dans le bassin, des branches vésicules et quelques vaginales chez la femme. 2° Au niveau de la tubérosité de l'ischion, les hérnorrhoïdales inférieures, mul- tiples d'ordinaire, qui se dirigent en arrière et en bas et vont au pourtour de l'anus s'anastomoser avec les branches de l'hémorrhoïdale moyenne, venue de l'hypogastrique (fig. 219, 2), 3° Un peu plus loin, Vartère périnéale superficielle (3) (V), qui passe au-dessous du muscle transverse du périnée, chemine dans le triangle formé par ce muscle en arrière, le bulbo-caverneux en dedans et l'ischio-caverneux en dehors, fournit à ces muscles, gagne la racine des bourses, et se distribue au scrotum, au dartos et, par une branche, à la cloison.