SPLANCHNOLOGIE 726 Les organes dont l'étude constitue la splanchnologie, et sous certains rapports on peut y joindre le cœur, le cerveau et les organes des sens, présentent d'infinies variétés de forme et de structure. Cependant, eu égard à leur type fondamental, on peut les ratta- cher à deux grandes classes, les organes pleins et les organes creux. Chacune de ces classes offre des caractères généraux communs qu'il est utile de passer en revue avant d'étudier en particulier chaque organe. Les organes pleiîis sont, sauf quelques exceptions (ex. : corps thyroïde), placés dans les grandes cavités splanchniques à une profondeur plus ou moins considérable. Tantôt simplement plongés dans une atmosphère cellulo-graisseuse (rein), ou dans une loge aponévrotique (parotide) qui les sépare des parties voisines, ils sont d'autres fois enve- loppés plus ou moins complètement par une séreuse dont les replis se rattachent aux organes voisins ou aux parois de leur cavité ; quelques-uns ont en outre des ligaments fibreux spéciaux. Avec ces moyens de fixité varient et leur mobilité et leur facilité de déplacement. Des rapports plus intimes encore sont ceux qu'ils contractent avec des organes, vaisseaux, nerfs, etc., qui les traversent (ex. : parotide et nerf facial). Quant au nombre, les organes peuvent être impairs, pairs ou multiples. Les organes pairs sont ordinairement symétriques, sans que cette symétrie soit absolue; les organes impairs sont ou bien médians, et alors les deux moitiés sont symétriques (ex. : corps thyroïde), ou latéraux, et alors asymétriques (ex. : foie). Quelquefois à ces organes viennent s'ajouter des masses accessoires de même structure, mais isolées du reste (ex. : rates surnuméraires). Le volume et le poids des organes oscillent dans des limites très étendues, depuis la plus petite granulation glandulaire jusqu'au foie ; mais pour un organe donné ils ne s'é- cartent guère d'une moyenne que l'on peut appeler physiologique. Ces variations, indé- pendamment des variations individuelles ou sexuelles, sont principalement en rapport avec la vascularité de l'organe et dépendent de la quantité de sang qu'il contient à un moment donné. Les organes lymphoïdes, la rate surtout, sont susceptibles des plus grandes variations ; les glandes en grappe, au contraire, sont très limitées sous ce rap- port. Dans les poumons ce? variations de volume tiennent à la présence de l'air et se reproduisent à des intervalles réguliers. Le poids spécifique de tous les organes, sauf celui des poumons qui ont respiré, est supérieur à celui de l'eau ; aussi ces derniers seuls surnagent-ils quand on les plonge dans ce liquide. La forme des organes, en général plus ou moins arrondie, est cependant très variable; tantôt l'organe constitue une seule masse sans trace de divisions ; tantôt, au contraire, il est divisé en parties distinctes ou lobes par des sillons ou des étranglements. Cette forme, symétrique ou asymétrique, dépend de conditions encore peu connues. Chaque organe a pour ainsi dire une tendance à prendre une forme typique primordiale, essen- tielle à l'organe même et due probablement à la disposition des éléments qui le com- posent (vaisseaux, nerfs, éléments propres) et à leur mode de développement : dans quelques organes cette tendance parait plus faible que dans d'autres : alors ils sont re- foulés par ces derniers, dont l'indépendance morphologique est la plus grande et sur lesquels ils semblent se mouler. On n'a qu'à comparer à ce point de vue le testicule, le foie, le cerveau, la parotide, etc. La couleur des organes varie depuis la blancheur mate jusqu'au brun foncé et même au noir. Mais il faut distinguer la couleur extérieure de la couleur propre au tissu de l'organe. La couleur du tissu propre, tantôt uniforme, tantôt nuancée (marbrée, striée, etc.), est due à plusieurs causes, sang, graisse, pigment, éléments propres du tissu, etc., et, suivant la prédominance de tels ou tels éléments et leur distribution, on aura des aspects divers de coloration ; c'est ainsi qu'il arrive souvent qu'un organe n'a pas la même coloration dans sa partie périphérique (substance corticale) et dans sa partie centrale (substance médullaire). Cette coloration est en général plus pâle après la mort que pendant la vie, à cause de la perte d'une certaine quantité de sang; d'autres fois, au contraire, par suite de décompositions cadavériques, cette couleur peut devenir plus foncée et se montrer alors par plaques ou par traînées correspondant en général au trajet des vaisseaux. Cette coloration du tissu propre peut être visible telle quelle à