294 MYOLOGIE G. Aponévrose antibrachiale Cette aponévrose enveloppe tout l'avant-bras, sauf la crête du cubitus, à laquelle s'in- sèrent ses fibres annulaires et qui est placée sous la peau. Continuation de l'aponévrose brachiale, elle est renforcée par des fibres venant de l'expansion du biceps, du tendon du triceps, de l'épitrochlée et de l'épicondyle. Cette aponévrose, plus épaisse en arrière qu'en avant, donne attache par sa partie profonde aux muscles superficiels de l'avant- bras (muscles épicondyliens et épitrochléens) et envoie entre eux des cloisons qui cir- conscrivent des cônes creux correspondant à chaque muscle. Des cloisons aponévro- tiques plus ou moins prononcées isolent les uns des autres les muscles des trois régions et les muscles superficiels de chaque région ; la gaine du palmaire grêle, tout à fait su- perficielle, mérite une mention spéciale. Quant aux muscles profonds, à la région anté- rieure ils n'ont pas de gaine spéciale : à la région externe, le court supinateur seul en a dans sa partie moyenne (*). l'avant-bras à sa partie moyenne (**). une ; à la région postérieure on en trouve deux : une pour le long abducteur et le court extenseur du pouce, l'autre pour le long extenseur du pouce et l'extenseur propre de l'index. A la partie inférieure de l'avant-bras, l'aponévrose antibrachiale se comporte d'une façon difierente en avant et en arrière. En avant, elle se continue avec le ligament an- nulaire antérieur du carpe. En arrière, elle s'épaissit, se renforce de fibres obliques en bas et en dedans et constitue le ligament annulaire dorsal du carpe. A ce niveau elle contracte par sa face profonde ou par les cloisons qui en partent, des adhérences avec les crêtes osseuses qui limitent les gouttières de l'extrémité inférieure du radius et du cubitus, et forme ainsi avec ces os des canaux ostéo-fibreux, dans lesquels passent les tendons des muscles postérieurs et externes de l'avant-bras qui se rendent à la main. (*) A. Loge aponéorotigue antérieure. — \) Humérus. — 2) Brachial antérieur. — 3) Biceps. — 4) Loge des vaisseaux. — B) Loge aponévroligue postérieure. — 5) Longue portion du triceps. — 6) Vaste interne. — 7) Vaste externe. — 8) Nerf médian. — 9) Nerf bracliial cutané interne. —■ 10) Nerf cubitaL — 11) Veine basilique. — 12) Artère humérale avec ses deux veines satellites. ■— 13) Nerf radial. - 14) Artûre liumérale profonde. — 15) Veine céplialique. — 16) Nerf musculo-cutané. (**) A. Loge aponévrotique antérieure. — 1) Cubitus. — 2) Radius. — 3) Rond pronateur. — 4) Grand pal- maire. — S) Fléchisseur siiperliciel. — 6) Palmaire grêle. — 7) Cubital antérieur. — 8) Flécliisseur profond. — 9) Fléchisseur propre du pouce. B. Loge postérieure. — 10) Long extenseur du pouce. — 11) Long abducteur du pouce. — 12) Cubital postérieur. — 13) Extenseur propre du petit doigt. — li) Extenseur commun des doigts. C. Loge externe. — 15) Long supinateur. — 16) Premier radial externe. — 17) Second radial externe. — 18) Nerf médian. — 19) Artère cubitale. — 20) Nerf cubital. — 21) Artère radiale. — 22) Branche antérieure du nerf radial.