MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR 285 6" Court extenseur du pouce (fig. 138, 9) Cl" muscle, silué en dedans du précédent, dont il a la direction et les rapports, s'attache en haut au radius (fig. 3b, .1) et au ligament interosseux, et en bas àl'ex- trémité supérieure de la première phalange du pouce (lig. 36, H). Fig. 139. — Face dorsale de la main (*). Action. —11 est extenseur de la première phalange du pouce et abducteur du pre- mier métacarpien et de la main. 7° Long extenseur du pouce (fig. 138, 7) Ce muscle qui, avec l'e.xtenseur propre de l'index, constitue le groupe interne moins oblique de la couche profonde, s'attache en haut au cubitus (fig. 3S, G) et à (*) 1) Tendons des long abducteur et court extenseur du pouce. — 2) Tendon du long abducteur. — 3) Tendon du court extenseur. — 4) Long extenseur du pouce. — 5) Tendon du premier radial externe. — (i) Tendon du deuxième radial. — 7) Tendon extenseur de l'index. — 8) Tendon extenseur du médius. — !)) Expansions fibreuses réunissant les tendons extenseurs. — )0) Expansion du premier interosseux dorsal allant au tendon de l'extenseur. — 11) Languette médiane du tendon de l'extenseur, allant à la deuxième phalange. — 12) Lan- guettes latérales allant à la troisième. — 13) Extenseur propre du petit doigt. — 14) Cubital postérieur. — 15) Ligament annulaire dorsal du carpe.