945 PEAU des directions différentes et déterminées pour chaque région, et qui rappellent les li- gnes de direction des poils (voyez Poils). Ces papilles elles-mêmes sont très nombreuses {Meissner en a compté 400 sur une ligne carrée de la face palmaire des doigts). Leur hauteur est de 0™™,1 à O"",^ ; leur forme est en général conique :(raain et pied) ou hé- misphérique, quelquefois pédiculée (gland, mamelon). Elles peuvent être simples ou composées. Elles se composent d'une substance fondamentale d'aspect homogène qui, par certains réactifs, parait formée par des fibres à direction verticale. On divise ces papilles en deux espèces : papilles vasculaires et papilles nerveuses. l» Papilles v'isculaires. — Celles-ci, beaucoup plus nombreuses, ne] contiennent que des anses vasculaires et pas de libre nerveuse terminale. 2» Papilles nerveuses et corpuscules du tact. — Les papilles ner- veuses, au nombre de une pour quatre papilles à la pulpe du doigt (.Meissner), contiennent un corpuscule ovoïde particulier {corpuscule du tact ou de Meissner). Chaque corpuscule possède une enveloppe fibreuse, qui contient une masse molle, claire, fine- ment granulée, et présente des stries transversales correspondant au trajet des fibres nerveuses. A chaque corpuscule aboutissent une ou deux fibres nerveuses primitives qui paraissent se terminer dans des renflements spéciaux, disques tactiles de Rativier. Ces corpuscules, très nombreux sur la pulpe des troisièmes phalanges, se rencontrent encore avec des formes un peu plus simples au bord rouge des lèvres, sur le mamelon et paraissent manquer ou être du moins extrêmement rares sur les autres régions cutanées. Vaisseaux et nerfs du derme. — Les artères fournissent un réseau capillaire qui se distribue surtout à la couche papillaire ; de ce réseau partent des anses qui se rendent dans les papilles. Les veines vont dans les veines sous-cutanées. Les lymphatiques forment dans la partie superficielle du derme des réseaux très fins, qui envoient dans le centre des papilles des prolongements •en cœcum, et sont toujours séparés de la couche profonde de l'épiderme par un réseau capillaire sanguin. Les nerfs proviennent •de trente et une racines spinales postérieures, sauf pour le segment antérieur de la tête, innervé par la grosse racine du |trijumeau (voy. fig. 476, la topo- graphie de l'innervation cutanée). Ils constituent dans ,1a couche papillaire de riches plexus portant des ûlets qui se rendent aux corpuscules du tact. Fig. 475. Coupe de la peau \ § II. — Épiderme L'épiderme est une membrane complètement dépourvue de vaisseaux et de nerfs et constituée uniquement par des cellules épithéliales. Elle recouvre la surface externe du derme ; sa face profonde se moule sur les inégalités de cette face externe, tandis que sa face superficielle tend à s'égaliser et ne présente pas, sauf dans certaines régions (paume des mains et plante des pieds), des saillies et des dépressions correspondantes. Son épaisseur est par conséquent plus considé- rable dans l'intervalle des papilles qu'à leur niveau. Cette épaisseur varie du reste en général avec l'épaisseur même du derme. Considérable à la plante du pied (l""",? à 2"'°,8) et à la paume de la main (0"°",6 à 0™"',2), elle est beaucoup plus faible dans les autres régions, et peut être évaluée en moyenne à O""",!. Structure de l'épiderme. — L'épiderme se compose de deux couches : une couche su- (*) On trouve de haut en bas l'épidermo : la couclie papillaire du derme, la couclie réticulaire, et plus yrofondiSment, une glande sudoripare, dont le canal cxcnîteur traverse les couches sous-jacentcs. Beacnis et Bouchard. 60