CENTRES NERVEUX 599 9° Ventricules latéraux Les ventricules latéraux, restes de la cavité unique d'aliord de la vésicule céré- brale antérieure, vésicule qui s'est divisée en deux moitiés latérales pour les hémisphères, sont situés en dehors de la ligne médiane et peuvent être consi- dérés comme un canal embrassant le pédoncule et les ganglions du cerveau qui leur font suite. Ce canal n'est interrompu qu'au niveau même du pédoncule; il prend son origine eri' avant dans le lobe frontal, s'incline d'abord en arrière et en dedans, se porte ensuite en bas et en dehors, et enfin en avant et en dedans. 11 nait au-dessus et au-devant de l'espace perforé et se termine en arrière du même espace après avoir entouré le corps strié, la couche optique et le pédon- cule cérébral {fig. 283, 4, 4). Le ventricule latéral présente donc une partie antérieure et supérieure ou frontale, et une partie inférieure ou sphénoïdale. Fig. 290. — Corne d'Artimon et corps bordant (*). En arrière de la couche optique on voit naître un nouveau prolongement du ventricule, prolongement postérieur ou occipital, qui est horizontal et curviligne, à concavité dirigée en dedans. Partie antérieure ou frontale. — Elle est sensiblement horizontale et antéro- postérieure. Sa. paroi supérieure est formée par le corps calleux, dont le genou ferme le ventricule en avant, et qui, par son union avec la substance blanche de l'hémisphère, en constitue le bord externe. La paroi inférieure est formée par le corps strié, la couche optique et les bandelettes qui occupent le sillon de sépara- tion de ces deux ganglions (fig. 281, 1). Le bord interne est dû en arrière au trigone, soudé au corps calleux, et en avant à la cloison transparente. Ce bord devient fa.ce interne dans cette dernière partie à cause de l'élargissement de cette cloison. L'extrémité postérieure se continue avec les deux autres prolongements du ventricule latéral. (*) 1) Corne d'Ammon. — 2) Corps bordant. — 3) Corps godronné. — 4) Section du pilier de la voûte. — 5) Cavité digitale ou anoyroïde. — 6) Ventricule latéral. 38***