297 MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR avant du court abducteur et du court fléchisseur du petit doigt ; ce feuillet part du bord interne de l'aponévrose palmaire moyenne et va s'attacher au bord interne du cinquième métacarpien sur une arcade fibreuse située en dedans de l'opposant. Son feuillet posté- rieur passe entre l'opposant et les interosseux du quatrième espace et va au bord anté- rieur du cinquième métacarpien. Il en résulte une loge divisée en deux loges secon- Fig. 146. — Aponévrose palmaire (*). daires : une superficielle pour le court abducteur et le court fléchisseur, une profonde pour l'opposant. b. Aponévrose dorsale Cette aponévrose mince, continue en haut avec le ligament annulaire dorsal du carpe, est soudée aux bords des tendons extenseurs qu'elle réunit, et se continue avec eux sur la face dorsale des phalanges. Un tissu cellulaire lâche la sépare de la peau et de l'apo- névrose interosseuse postérieure. (*) 1) Tendon du palmaire grêle. — 2) Son expansion i l'aponévrose de l'fminence tliénar. — 3) Fibres loniçitudinales de l'aponévrose palmaire. — 4) Sa conliniiation avec l'aponévrose de l'éminence thénar. — 3) Section de l'aponévrose. — 6) Sa réflexion en dedans. — 7) Kibres transversales. — 8) Soudure de ces fibres à la gaine des tendons. — 9) Languettes cutanées de l'aponévrose. — 10) Section des languettes cutanées. 11) Arcades aponévrotiqucs interdigitales. — 12) Leur continuité avec les languettes cutanées. — 13) Liga- ment transverse du métacarpe. — 14) Palmaire cutané. — 15) Section de la peau au bord cubital de la main. — 16) Aponévrose de l'éminence thénar. — 17) Aponévrose de l'éminence liypothénar. — 18) Artère collaté- rale des doigts. — 19) Nerf collatéral des doigts. — 20) Lombricaux.