CENTRES NERVEUX noyaux, continuation des dilférentes divisions de la substance grise de la moelle. C'est ainsi qu'en haut et tout près de Toriflce postérieur de l'aqueduc de Sylvius, on trouve une masse grise, continuation de la base de la corne antérieure, qui forme les noyaux d'origine du pathétique et de l'oculo-moteur commun. Plus bas et un peu plus en dehors, le noyau inférieur du facial, et plus bas encore, un noyau accessoire de l'hypoglosse. Plus en dehors et plus en arrière se voit la continuation de la base de la corne posté- Fig. 266. — Disposition des noyaux des nerfs bulbo- Fig. 267. — Schéma de l'origine des nerfs protubérantiels, relativement au plancher du qua- sur le plancher du 4' ventricule (**). trième ventricule {*). rieure, à laquelle se rattache un amas considérable de cellules nerveuses, origines des fibres sensitives du trijumeau. La tête de la colonne postérieure, déjetée très en dehors, constituant le tubercule cendré de Rolando, se prolonge en haut, sur le plancher du quatrième ventricule; ses cellules émettent des fibres qui vont se réunir aux précédentes pour former la portion sensitive du trijumeau. Nous reviendrons sur ces noyaux des nerfs crâniens quand plus loin nous décrirons leurs origines réelles. 4° Tubercules quadrijumeaux Les tubercules quadrijumeaux (fig. 265, 1 et 2) se trouvent au-dessus des pédon- cules cérébraux, en arrière du ventricule moyen, au-devant de la valvule de (*) {) Pédoncule cfrébclieux supfrieur sectionné. — î) Pédoncule cférébelleux moyen. — 3) Pédoncule céré- belleux inférieur. — 4) Cordon postérieur de la moelle. — 5) Cordon de Coll. — 8) Nerf acoustique. — B. Région d'où nait une partie du trijumeau (locus eseruleus). — C. Saillie correspondant au noyau commun du facial et du moteur oculaire externe. — A. Région du noyau moteur oculaire commun et du pathétique (au-dessous de l'aqueduc de Sylvius). — D. Noyau de l'acoustique (aile blanche externe). — F. Noyau du grand hypoglosse (aile blanche interne). — E. Saillie qui correspond successivement et de haut en bas, aux noyaux du glosso- pharygien, du pneumogastrique et du spinal (aile grise) (Malbias Duval). ('•) 1) Glande pinéale.— 2) Tubercules quadrijumeaux. — 3) Pédoncules cérébelleux supérieurs. —4) Pédon- cules cérébelleux moyens. — 5) Pédoncules cérébelleux inférieurs (corps restiforme). ■— 6) Cordon grêle, fais- ceau de Coll. — 7) Clava. — 8) Valvule de Vieussens. — 9) Noyau de l'hypoglosse (aile blanche interne). 10) Racine antérieure de l'acoustique (aile blanche externe). — H) Racine postérieure de l'auditif.' — 12) Nerf auditif. — 13) Noyau propre du facial. — 14) Noyau commun au facial et au moteur oculaire externe (emi- nentia toeres). — IS) Facial décrivant son coude. — 16) Locus cœruleus (noyau partiel du trijumeau). 17) Noyau du pathétique. — 18) Noyau de l'oculo-moteur commun. — 19) Plancher du i' ventricule, aile grise d'oii naissent les nerfs mixtes (glosso-pbaryngien, pneumogastrique). . ■ Beaunis et Bouchard. 36