1008 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME ■complémentaires suivants : deux points coracoïdiens, un à la base, un à la pointe ; deux ou trois points dans Facroniion ; une lamelle osseuse dans la cavité glénoïde, un point à l'angle inférieur, une bande osseuse dans toute la longueur de la base, un point épi- neux pas constant. 3. Humérus, — Le point d'ossification primitif du corps paraît du cinquantième au soixantième jour. L'extrémité supérieure se développe par trois points qui paraissent : celui de la tète à la deuxième année, celui de la grosse tubérosité à la troisième, celui 4le la petite à la cinquième année. Les trois points de cette extrémité supérieure se soudent entre eux de quatre à cinq ans. L'extrémité inférieure présente cinq points d'ossification: celui du condyle se développe à la fin de la deuxième année, celui de l'épitrochlée à cinq ans, celui du bord interne de la trochlée à douze ans, celui de l'épi- condyle un an plus tard. Les points épiphysaires de l'extrémité inférieure se soudent -entre eux et au corps de l'os de quinze à seize ans, celui de l'épitrochlée un peu plus .tard. L'extrémité supérieure ne se soude au corps de l'os que de seize à vingt ans et plus. 4. Cubitus. — Son point d'ossification primitif paraît dans le troisième mois. Il a trois points épiphysaires : un pour l'extrémité inférieure, qui naît dans la sixième année, et ■deux pour l'extrémité supérieure; celui de l'olécràne se développe à onze ans et est sur- monté, à treize ou quatorze ans, d'un point complémentaire qui répond au bec de l'olé- cràne. L'épiphyse supérieure et le corps s'unissent dans la sixième année ; la soudure de l'épiphyse inférieure a lieu de dix-neuf à vingt ans. 5. Radius. —C'est vers la huitième semaine que paraît son point d'ossification priuutif. Dans la cinquième année, on voit apparaître le point de l'épiphyse inférieure, et dans la sixième celui de la téte et de l'os. De quatorze à dix-huit ans apparaît une lamelle épi- physaire complémentaire sur la tubérosité bicipitale, à laquelle elle se soude très rapi- dement. L'union de l'épiphyse supérieure avec le corps du radius se fait vers seize ans; «elle de l'épiphyse inférieure plus tard, vers la vingtième année seulement. 6. Carpe. — Voici l'ordre et l'époque d'apparition des points d'ossification des os du carpe : grand os, un an; os crochu, un ou deux ans; pyramidal, trois ans; trapèze et semi-lunaire, cinq ans; scaphoïde, six à sept ans; trapézoïde, sept à huit ans; pisi- forme, douze ans. Chez les embryons de deux mois, on trouve un neuvième cartilage carpien qui ne persiste pas, et qui n'est autre chose que l'analogue de l'os central du carpe qui existe chez quelques mammifères. 7. Métacarpiens. — Leur diaphyse s'ossifie au quatrième mois et dans l'ordre suivant : ■deuxième, troisième, premier, quatrième et cinquième métacarpiens. Des points épi- physaires apparaissent de cinq à six ans dans les extrémités digitales et se soudent au corps de l'os de seize à dix-huit ans. La base des quatre derniers métacarpiens n'a pas de point épiphysaire indépendant. Le métacarpien du pouce présente un développement spécial. Son point diaphysaire parait à la même époque que ceux des autres métacarpiens. A trois ans un point osseux épiphysaire se développe dans son extrémité supérieure pour se souder au corps de l'os à seize ans. Il n'y a pas de noyau épiphysaire pour l'extrémité inférieure, mais seu- lement un prolongement osseux de la diaphyse rattaché à celle-ci par un pont très mince de substance osseuse existant du côté cubital de l'os, et qui se développe comme un noyau distinct dans la tête du métacarpien pour se souder complètement au corps de l'os dans la seizième année. La présence d'un point épiphysaire supérieur le distingue des autres métacarpiens et le rapproche des phalanges. Son canal nourricier a du reste la même direction que celui des phalanges. 8. Phalanges. — Elles se développent par deux points d'ossification : un primitif pour le corps, qui paraît de la huitième à la dixième semaine, un complémentaire pour l'extrémité supérieure, qui naît de la troisième à la sixième année. La soudure des épi- physes et des corps se fait de seize à dix-huit ans, en commençant par les phalangettes et se terminant par les phalanges.