gastrique. — 14) Branche du muscle thyro-hyoïdien. — 15) Nerf laryngé externe. Fig. 315. — Nerfs lingual, glosso-pharynginn, grand hypoglosse, plexus et ganglion inlercarotidiens (,). ' (') Le ganglion sous-maxillaire a été enlevé avec la glande de ce nom pour montrer les anastomoses^ en arcade des branches du lingual avec celles de l'hypoglosse. — 1) Nerf lingual. — 2) Nerf temporal superficiel sectionné. — 3) Nerf glosso-pharyngien. — 4) Nerf grand hypoglosse, dont une portion a été excisée. — 5) Ganglion cervical supérieur, dont on ne voit que l'extrémité inférieure. — 6) Nerf pneumogastrique sec- tionné. — 7) Nerf laryngé supérieur. — 8) Rameaux iutercarotidiens du glosso-pharyngien. — 0) Hameaux intercarotidiens du pneumogastri(|ue. — 10) Rameaux intercarotidiens du grand sympathique. — 11) Ganglion interearotidien. — 12) Rameaux pharyngiens du glosso-pharyngien. — 13) Rameaux pharyngiens du pneumo-