ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME 865 2" La cavité du col est fusiforine; sur ses deux faces, antérieure et postérieure, se voient les p/is palmés; ce sont deux crêtes verticales d'où partent des plis laté- raux obliques en haut et en dehors; les crêtes verticales ne sont pas tout à fait médianes : l'antérieure est un peu à droite, la postérieure à gauche, de façon qu'elles s'emboitent réciprociuement et ferment exactement le col. Entre ces pUs existent quelquefois de itetiles saillies de la grosseur d'une lentille, formées par une vésicule transparente {œufs de Nuboth) et dues à une altération mucoïde des glandes. Leur cavité est remi)lie par un liquide visqueux, transparent. Fig. 430. — Appareil musculaire et érectile des organes génitaux inleriies de la femme, [*). La cavité de l'utérus a 0™,0;j4 de longueur en moyenne chez la femme multi- pare (0",028 pour le corps et 0'°,026 pour le col). Chez la femme qui a eu des en- fants, ces dimensions augmentent pour la cavité du corps (0'",032); elles res- tent stationnaires ou diminuent au contraire pour la cavité du col. Structure. — La surface de l'utérus est lisse dans les endroits où elle est re- cou'crte i)ar la séreuse; l'adhérence entre la séreuse et le tissu sous-jacent est Intime, sauf au niveau du col, où se trouve un tissu cellulaire lâche. Les parois (■) L'appareil vasculaire est représenté d'un coté ; l'appareil musculaire de l'autre. — i ) Pubis. — 2) Pavillon •de la trompe. — 3) Ovaire. — 4) Artère ovarique. — 5) Artères et veines utérines. — 6) Plexus utérins. — 7) Plexus du corps de l'utérus ou corps spongieux de l'utérus. — 8) Plexus vaginaux. — !)) Veines vaginales. — 10) Trompe. — 11) Ovaire. — 12) Ligament rond supérieur ou lombaire qui enveloppe les vaisseaux ova- riques. — 13; Ses faisceaux allant dans la frange ovarique. — 14) Ses faisceaux se prolongeant jusqu'à la trompe. — lo) Fibres lisses du ligament de l'ovaii-e. — 16) Fibres musculaires superficielles de l'utérus. — 17) Faisceaux recto-utérins. — 18) Faisceaux se rendant au sacrum. — 19) Faisceaux allant au pubis. — 20 Ligament rond pubien. — Les organes sont vus par leur face postérieure. — (D'apris Bouget.) BuAUNis ET Bouchard. 55