669 NERFS RACHIDIENS venu du deuxième nerf cervical se joindre aux précédents). Le petit tronc formé par la réunion angulaire de ces difïérentes racines croise la i'ace antérieure du scalène antérieur, longe ensuite le bord interne de ce muscle et pénètre dans la poitrine en passant à droite entre l'artère et la veine sous-clavière, en dehors du pneumogastrique et du sympathique, tandis qu'à gauche, il passe en arrière du tronc veineux brachio-céphalique, tout en restant parallèle à l'artère sous-clavière. Puis le phrénique se place entre la pièvre et le péricarde, croise la crosse de l'aorte Fig. 323. — Branches profondes du plexus cervical (les vaisseaux artériels et veineux sont conservés) (*). à gauche, longe parallèlement la veine cave supérieure à droite, descend vertica- lement au-devant de la racine des poumons et arrive à la face supérieure du diaphragme. Ce nerf se divise alors en : 1° des rameaux sous-pleuraux, qui rampent sur la (*) 1) Branche externe du spinal. — 2) Arcade anastomotique des deuxième et troisième nerfs cervicaux. — 3, 3, 3) Branches superficielles du plexus cervical, sectionnées au moment oii elles contournent le sterno- mastoïdien. — 4) Troisième nerf cervical. — 5) Branche descendante interne. — 6) Nerf phrénique. — 7, 7) Branches trapéziennes. — 8) Branche sus-claviculaire. — 0) Branche descendante du grand hypoglosse. — 10) Plexus formé par cette branche et la branche descendante interne du plexus cervical. — 11) Portion horizontale du grand hypoglosse. — 12) Rameau thyro-hyoïdien. — 13) Nerf laryngé externe. — 14) Rameau jnylo-hyoïdien.