MYOLOGIE 296 Les connexions de l'aponévrose palmaire as'ec les parties voisines sont très impor- tantes et présentent une assez grande complication. A. Connexions- avec la peau. — Sa face antérieure séparée de la peau par du tissu cellulo-adipeux donne attache en dedans et en haut au palmaire cutané ; de cette l'ace se détachent une quantité de petites brides fibreuses allant à la face profonde de la peau, surtout au niveau des plis que présente cette dernière. Mais c'est surtout à la racine des doigts que se rencontre une disposition particulière très remarquable. Si on suit les quatre languettes cutanées provenant des fibres superficielles de l'aponévrose, on les voit se terminer en partie dans la peau du pli digito-palmaire, en partie en se confon- dant avec des lamelles fibreuses transversales (11) tout à fait sous-cutanées, tendues entre les racines des doigts ; ces lamelles, arcades fibreuses inlenligitales, ont une con- cavité inférieure correspondant aux replis interdigitaux, et sont bien visibles quand on écarte les deux doigts voisins pour augmenter leur tension ; au niveau des doigts elles se continuent par des fibres en X avec un fascia blanchâtre, qui se perd dans le tissu cellulo-adipeux des phalanges. B. Connexions avec les tendons fle'chisseurs. — Si l'on incise, pour les rabattre en haut, les quatre languettes cutanées de l'aponévrose palmaire, on voit alors que la bande- lette fibreuse transversale correspondant au pli palmaire inférieur se comporte de la façon suivante. Au niveau des tendons fléchisseurs de chaque doigt elle se soude (8) à la gaine des tendons, qui peut en être considérée comme un épanouissement ; en effet, en détachant la partie supérieure de l'aponévrose palmaire et en la renversant en bas, on voit se détacher de sa face profonde des cloisons verticales au nombre de huit, qui passent l'une en dedans, l'autre en dehors des tendons fléchisseurs de chaque doigt, en remontant plus haut du côté interne, et se jettent sur l'aponévrose interosseuse anté- rieure ; elles forment ainsi quatre gaines, dans lesquelles s'engagent les tendons fléchis- seurs. Il résulte de cette disposition qu'on trouve à ce niveau en arrière de l'aponévrose sept arcades, ou mieux sept canaux fibreux, quatre dans lesquels sont les tendons flé- chisseurs et qui se continuent avec les gaines des tendons ; trois intermédiaires à ceux- ci et constitués, en avant par l'aponévrose palmaire, en arrière par le ligament trans- verse du métacarpe (13) ou la partie inférieure épaissie de l'aponévrose interosseuse antérieure, sur les côtés par les gaines des fléchisseurs et les cloisons qui se détachent de la face profonde de l'aponévrose palmaire ; ces trois canaux donnent passage aux vaisseaux et nerfs collatéraux des doigts (18, 19) et aux lombricaux (20) contenus dans une petite gaine spéciale. C. Terminaison de l'aponévrose palmaire en dedans et en dehors. — a) En dehors : elle se continue au niveau des muscles court abducteur et court fléchisseur du pouce avec une lame cellulo-graisseuse qui les recouvre, mais qui est distincte de la lamelle aponé- vrotique mince constituant la gaine propre de ces muscles. Au-dessous du court ad- ducteur, elle va, en formant une gaine au premier lombrical, s'insérer à la partie ex- terne de la première phalange de l'index et de la gaine de ses tendons fléchisseurs. — b) En dedans : en haut elle fournit des insertions au palmaire cutané ; plus bas, elle se jette en se recourbant en dedans du tendon du fléchisseur du petit doigt sur l'apo- névrose interosseuse et la partie supérieure et interne de la première phalange du petit doigt. 2° Aponévrose palmaire externe (fig. 14G, 16). — Mince, assez résistante, distincte de la lame cellulo-adipeuse qui continue le bord externe de l'aponévrose palmaire moyenne, elle recouvre les nuiscles court abducteur, court fléchisseur et adducteur du pouce. En dehors elle s'insère nu bord externe du premier métacarpien, en dedans à l'aponévrose interosseuse antérieure le long du troisième métacarpien en suivant les insertions de l'adducteur du pouce ; en haut elle semble une expansion du long abducteur du pouce. La loge qu'elle constitue est divisée en loges secondaires, qui séparent les différents muscles du pouce. 3» Aponévrose palmaire interne (fig. 146, 17). — Son feuillet antérieur passe en