MUSCLES DU DOS ET DE LA NUQUE 223 depuis la cinquième vertèbre lombaire jusqu'à Taxis. Les faisceaux superficiels plus longs couvrent trois vertèbres. 3" Muscles rotateurs des vertèbres. —Ces muscles, qui vont d une vertèbre à l'autre, n'existent qu'à la région dorsale. Les uns, rotateurs longs, s'attachent au bord supérieur de Vapophyse transverse de la vertèbre inférieure, et à la partie laté- rale de laracine de fapophijse épineuse de lavertèbre supérieiire ; \es autres, rotateurs cojn-fs, presque horizontaux, quadrangulaires, s'insèrent au bord supérieur de l'apo- physe transverse de la vertèbre inférieure et au bord inférieur de Varc vertébral, situé immédiatement au-dessus. 111. Mlscles intervertébraux 1" Interépineux (fig. 106, 6) Ces muscles n'existent qu'à la région cervicale et à la région lombaire ; ce sont de petits faisceaux doubles pour chaque espace interépineux et allant d'une apo- physe épineuse à l'autre ; ils sont séparés au cou par le ligament de la nuque, aux lombes par les ligaments interépineux. On trouve souvent au cou, au-dessus des interépineux, des faisceaux très variables du reste, allant des apophyses épi- neuses des cinquième et sixième vertèbres cervicales à celles des deuxième, troi- sième et quatrième {long épineux du cou). 2° Muscles intertransversaires Ces muscles n'existent aussi qu'aux régions cervicale et lombaire. 1° Intertransversaires du cou (fig. 121). — Ils se divisent en antérieurs et pos- térieurs, séparés par les branches antérieures des nerfs cervicaux. Ils vont des deux lèvres de la gouttière des apophyses transverses cervicales à la partie infé- lieure de l'apophyse transverse de la vertèbre située immédiatement au-dessus. Les premiers présentent seuls quelque chose de particulier; l'antérieur (7), situé en dedans du postérieur et presque sur le même plan, s'attache en haut, à la base de l'apophyse transverse de l'atlas, au-dessous du petit droit antérieur, et en bas, à la base de l'apophyse transverse de l'axis. Le postérieur (8), situé en dehors du précédent, s'insère en haut près du sommet de l'apophyse transverse de l'atlas, en bas au sommet de l'apophyse ti'ansverse de l'axis. Les derniers vont de la septième cervicale à la première dorsale. 2° Intertransversaires des lombes. — Ces muscles, quadrilatères, au nombre de cinq de chaque côté, vont d'une apophyse costiforme à l'autre ; le premier va de la douzième dorsale à la première lombaire. Nerfs.— Les muscles spinaux postérieurs sont innervés par les branches postérieures des nerfs rachidiens. Remarques générales. On voit que tous ces muscles peuvent se réduire d'après leurs insertions à quatre groupes, groupes dans lesquels on peut comprendre les muscles de la nuque, puisque la protubérance et la crête occipitales externes réprésentent l'apophyse épineuse, et les apophyses mastoïdes les apophyses transverses de la vertèbre occipitale. 1» Faisceaux épineux. — Ils vont des apophyses épineuses aux apophyses épineuses