MYOLOGIE 298 c. Aponévroses inlerosseuses Ces deux aponévroses, l'une dorsale, l'autre palmaire, complètent avec les faces laté- rales des métacarpiens les gaines des interosseux. L'aponévrose antérieure s'épaissit à sa partie inférieure et forme, en avant de la tête des métacarpiens, cette bandelette transversale qui, isolée par la dissection, porte le nom de ligament Lransverse du métacarpe. E. Gaines tendineuses des doigts Ces gaines commencent en haut au-dessus de la base des premières phalanges et se terminent en bas à la base des troisièmes. Elles se composent de deux parties : une par- tie palmaire, déjà décrite à propos de l'aponévrose palmaire, et une partie digitale. Celle-ci est constituée par des gouttières fibreuses (flg. 147, 5) complétant avec la face antérieure des phalanges le canal ostéo-flbreux qui contient les tendons fléchisseurs. Ces gouttières s'attachent aux bords latéraux des premières et deuxièmes phalanges, qui dans certains endroits (trois quarts supérieurs de la première phalange, tiers moyen de la deuxième) présentent des crêtes rugueuses ; en bas elles se terminent au niveau de la 2 base des troisièmes phalanges en se soudant insensiblement 9 au tendon du fléchisseur profond ; en haut elles se continuent avec les gaines formées par l'aponévrose palmaire ; ces gaines, //V^^^^ \\ réduites quelquefois à une toile mince, sont très faibles au 1 If 1^^^) l] g niveau des articulations, pour permettre les mouvements ; )P ^^^J r^~-. e ^"^^ très épaisses au contraire au niveau des crêtes ru- 3 ^"^-.^ // gueuses marginales signalées plus haut, et restent béantes après l'ablation des tendons ; les parties épaissies cessent 10 '' brusquement au lieu de se continuer insensiblement avec les Fi". U7. — Coupe d'un parties minces de ces gaines. Elles se composent en général doigt (*). défibres transversales blanc nacré et de fibres obliques entre- croisées en X et visibles surtout au voisinage des articula- tions. La paroi postérieure de la gaine est formée par le périoste des phalanges, et dans les intervalles des os par la partie antérieure épaissie de la capsule articulaire décrite à part sous le nom de ligament glénoïdien. Gaines synoviales du poignet et de la main Préparation. — Pour insuffler ou injecter ces gaines synoviales on pique leurs parois avec un tube très fin, dirigé très obliquement; de cette façon, le tube une fois retiré, la matière injectée ou l'air ne peuvent refluer par l'ouverture, qu'on peut du reste fermer au besoin de diverses façons (ligature, torsion, etc.). 11 faut de grandes précautions pour ne pas ouvrir ces gaines dans leur dissection. A. Synoviales postérieures du poignet En allant du bord radial vers le bord cubital, on trouve des gaines ostéo-fibreuses pour les tendons des muscles suivants : 1° long abducteur et court extenseur du pouce ; 2» radiaux externes ; 3» long extenseur du pouce ; 4° extenseur commun des doigts et ex- tenseur propre de l'index ; 5° extenseur propre du petit doigt ; 6° cubital postérieur. Chacune de ces gaines est tapissée par une synoviale, qui a la forme d'un manchon, dont un feuillet tapisse la paroi de la gaine, l'autre le tendon ; le point de réflexion d'un feuillet à l'autre forme en haut et en bas un cul-de-sac et peut se faire à un niveau plus ou moins élevé, d'où dépend la longueur de la gaine. Voici les dispositions ordinaires de ces synoviales, susceptibles du reste de grandes variétés individuelles : 1° La gaine commune des long abducteur et court extenseur du pouce remonte à 0"',02 (*) 1) Coupe de la phalange. — 2) Tendon de l'extenseur. — 3) Tendon du fléchisseur superficiel. — 4) Tendon du fléchisseur profond. — o) Gaine fibreuse des fléchisseurs. — 6) Nerf collatéral palmaire. — 7) Nerf collatéral dorsal. — 8) Artère Collatérale. — 9) Veine collatérale.