827 ORGANES GÉNITAUX DE l'hOMME milliinùtres, qui nait de la partie convexe de la tête de l'épididyme. Son extrémité libre renQée renferme une cavité remplie d'un liquide séreux et qui ne communique jamais avec les canaux séminifères. C'est un reste du conduit de Mïiller. 2» Hijdalide non pédicuk'e. — C'est une masse blanchâtre, molle, qui naît sur le testi- cule à quelque distance de la t'Cte de l'épididyme ; elle renferme une cavité tapissée d'é- pithélium vibratile, et qui communic|ue quelquefois avec le canal de l'épididyme. C'est un reste des culs-de-sac supérieurs du corps de Wolff. D'après Waldeyer, elle serait l'analogue du pavillon de la trompe. .3» Vaisseaux aberrants. — Ce sont des culs-de-sac, au nombre de un k trois, plus ou moins allongés, qui partent de la queue de l'épididyme et communiquent avec son canal (fig. 400, 8) : on trouve quelquefois un canal de plusieurs centimètres, vas aberrans de Haller, qui remonte dans le cordon. Ils proviennent des culs-de-sac inférieurs du corps de Wolff. 4° Corps innominc de Giraldi^s. — C'est un petit corps, loug de quelques millimètres, situé à la partie interne de la tète de l'épididyme, dans le tissu cellulaire qui l'unit au cordon; il est formé par de petits noyaux jaunâtres composés de tubes ramifiés. 11 pro- vient d'une dégénérescence des culs-de-sac supérieurs des corps de Wolff, et est com- parable à l'organe de RosenmùUer chéz la femme. Structure du testicule. — Le testicule se compose d'une enveloppe et d'un parenchyme. 1° Enveloppe du testicule ou albuginée. — Elle est blanche, fibreuse, très résis- tante, inextensible et a une épaisseur de 0",001. Sa l'ace externe est lisse dans les points où la séreuse la recouvre, rugueuse et criblée de trous dans les points où elle manque. Elle présente, au niveau de la partie moyenne du bord droit du testicule, un renflement cunéiforme, corps d'Highmore haut de 0'°,01 environ, épais de 0"',004 à 0™,00d; du sommet de ce renflement, dirigé vers l'intérieur de la glande, pailent des cloisons qui rayonnent vers la périphérie et divisent l'in- térieur du testicule en loges qui contiennent les lobules tcsticulaires. L'albuginée ne se prolonge pas sur l'épididyme ; on trouve seulement sous la séreuse qui enveloppe ce dernier une couche mince de tissu cellulaire lâche. 2'' Parenchyme testiculaire. —Il est formé par une masse filamenteuse, molle, pulpeuse, jaunâtre. Cette masse est divisée par les cloisons de l'albuginée en lobules, au nombre de 150 à 200, dont la base correspond à la périphérie de la glande et le sommet au corps d'Highmore (fig. 400). Ces lobules se composent de filaments blanchâtres, cylindriques, de 0"'°,f6, les canaliculc^ séminifères. Les canalicules, au nombre de un à trois par lobule, sont contournés sur eux-mêmes. Ils commencent par un cul-de-sac dans la profon- deur du lobule, et après un trajet de O^.^b à 0'^,80, pendant lequel ils présentent des anastomoses avec les canalicules voisins et des prolongements en cœcum, ils arrivent au sommet des lobules ; là ils deviennent rectilignes, canali- cules droits (fig. 400, 2), et pénètrent dans l'épaisseur du corps d'Highmore. Ils forment là un réseau anastomotique à mailles irrégulières et dont les canaux ont un calibre très variable, réseau de Haller, rete vasculosum teslis (fig. 400, 3). De ce réseau partent des canaux efférents (4), au nombre de dix à quinze, qui sortent du testicule pour pénétrer dans l'épididyme; ces canaux, longs de 0™,002, larges de 0™,000o en moyenne, ne s'anastomosent pas entre eux; d'abord droits (4) à leur sortie du corps d'Highmore, ils se contournent bientôt en formant des lobules, cônes vascidaires de Haller (5), de O'^.OOS de longueur, dont la base est tournée vers la tète de l'épididyme (6) ; ils se rendent successivement dans un f.anal unique, canal de l'épididyme {!). Ce dernier, long de 6 mètres environ, a un calibre de O^jOOO'o. 11 offre des inflexions nombreuses, qu'on peut rattacher à