277 MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR (lu llécliisseur propre du pouce, qu'il croise. Son bord externe est longé par l'ar- tère radiale. Action. — Il est fléchisseur de la main sur l'avant-bras en même temps qu'il l'incline sur le bord radial ; cette action s'exerce surtout sur l'articulation radio-carpienne. Acces- soirement il est fléchisseur de l'avant-bras sur le bras et même légèrement pronateur. 3° Palmaire grêle (lig. 133, 8) Ce petit muscle, qui manque environ une fois sur huit, situé en dedans du pré- cédent, s'attache en haut au tendon commun c/cs ww.sc/es rpilrochléens, et, après un trajet de 0",10, constitue un tendon grêle, aplali, (pii descend un peu obliquement en dehors; au niveau du poignet il passe en avant du ligament annulaire du carpe et s'épanouit dans l'aponévrose palmaire en envoyant une expansion au court abducteur du pouce (tig. 146, 2). Son tendon, très superficiel, saillant sous la peau, est contenu dans une gaine aponévrotique distincte. Action. — Il est tenseur de l'aponévrose palmaire et accessoirement fléchisseur de la main sur l'avant-bras. 4° Fléchisseur superficiel (fig. 134, 10) Ce muscle, épais, large, complètement visible après l'ablation des précédents, s'étend de l'épitrochlée, du radius et du cubitus aux deuxièmes phalanges des quatre derniers doigts. 11 s'attache en haut à Vcpitrochlde par le tendon commun, à la partie interne de l'apophyse coronoide du cubitus et à l'interstice de la ligne oblique de la face anté- rieure du radius (fig. 34, G). Nées de ces origines, les fibres charnues se placent sur deux plans ; le plan superficiel est destiné aux tendons du médius et de l'an- nulaire (fig. 134, 11 et 12); le tendon du médius (12) reçoit les fibres venant du radius; celui de l'annulaire (H), les fibres venant du cubitus; tous deux en re- çoivent du tendon épitrochléen ; le plan profond et interne, conique, simple, venant de l'épitrochlée, fournit les tendons de l'index et du petit doigt. Ces ten- dons, ainsi superposés deux par deux, passent sous le ligament annulaire de la gouttière du carpe, avec les tendons du fléchisseur profond. Quant à la termi- naison de ces tendons, elle sera décrite avec les tendons de ce dernier muscle. Rapports. — Recouvert en partie par le rond pronateur, le grand palmaire, le palmaire grêle et le cubital antérieur, il recouvre le nerf médian, l'artère cubitale et les muscles fléchisseurs profond des doigts et propre du pouce. Action. — Il fléchit les deuxièmes phalanges des doigts ; dans ce mouvement les doigts se rapprochent de l'axe de la main. 5° Cubital antérieur (fig. 133, 9) Ce muscle, le plus interne de la région antérieure, s'insère en haut à Vépitro- chlée et à Volécrdne (fig. 35, B) et à une arcade fibreuse intermédiaire sous laquelle passe le nerf cubital, enfin à l'aponévrose antibrachiale, et par elle à la crête du cubitus. Le tendon épais qui naît de ses fibres charnues parait sur le bord anté- 7) Court supinateur. — 8) Brachial antérieur coupé à son insertion inférieure. — 9) Tendon du biceps. — 10) Fléchisseur superficiel. — 11) Tendon de l'annulaire. — 12) Tendon du médius. — 13) Cubital antérieur, — 14) Fléchisseur propre du pouce. — 15) Carré pronateur. — 16) Long abducteur du pouce. — 17) Sou tendon. — 18) Court extenseur du pouce. — 19) Tendon du grand palmaire.