154 ARTHROLOGIE 2° Articulation acromio-claviculaire. C'est une arthrodie. Les surfaces articulaires sont ovalaires, à peu près planes et tapissées d'un revêtement fibreux très épais, surtout du côté de l'acromion, et quelquefois détaché en partie, de manière à former un ménisque plus ou moins complet dans l'intérieur de l'articulation. La synoviale, simple ordinairement, à moins de division complète de l'articula- tion en deux cavités par un ménisque parfait, est renforcée par des faisceaux périphériques, dont les supérieurs, très épais et résistants, sont décrits sous le nom de ligament supérieur, Nerfs. — Elle reçoit un filet du grand nerf thoracique antérieur. 3" Ligaments coraco-claviculaires (fig. 67 et 68). Ces ligaments, très forts, rattachent la face inférieure de la clavicule à l'apo- physe coracoïde. Ils sont au nombre de deux et forment par leur réunion une bourse triangulaire plus large en haut et ouverte en avant et en dedans. Le côté antérieur et externe de cette bourse est formé par le ligament trapézoïde (fig. 68, 5), faisceau quadrangulaire aplati, allant de la partie supérieure de la base de l'apophyse coracoïde à la face inférieure de la clavicule, qui présente là une ligne rugueuse; le côté postérieur et interne est formé par le ligament conoïde (fig. 68, 4), faisceau triangulaire inséré par son sommet à une saillie du bord interne de l'apophyse coracoïde près de sa base, et par sa partie élargie en éven- tail au bord postérieur de la clavicule et aux rugosités voisines de sa face infé- rieure. Ces ligaments sont très résistants et tiennent l'omoplate solidement atta- chée à la clavicule. Mécanisme des articulations de la clavicule et de l'omoplate. — A. Articulation sterno-claviculfiire. — Dans cette articulation, les surfaces articulaires sont tellement inégales que, malgré la présence de deux synoviales, elle ressemble presque autant à une symphyse très mobile qu'à une diarthrose. Elle a deux espèces de mouvements : 1° des mouvements autour d'un axe antéro-postérieur (abaissement et élévation) ; 2° des mouvements autour d'un axe vertical (mouvement en avant et en arrière). Dans tous l'extrémité interne de la clavicule fait un mouvement inverse de celui de son extrémité externe; ainsi, si l'extrémité externe se porte en ari'ière, l'extrémité interne se porte en avant ; l'os représente donc un levier à branches très inégales, tournant autour d'un point fixe situé très près de son extrémité interne, à peu près à l'attache du ligament costo-claviculaire, et l'arc de cercle décrit par la branche interne du levier se traduit à l'extrémité de la branche externe par un arc de cercle beaucoup plus grand et une excursion étendue des mouvements. Ces mouvements, du reste, sont toujours assez restreints ; bmités qu'ils sont par la rencontre des os ou la résistance des ligaments. Muscles moteurs. — 1° Élévation de la clavicule. — Trapèze, faisceau externe du sterno-mastoïdien, — 2° Abaissement. — Grand pectoral, deltoïde, sous-clavier. — 3° Mouvement en avant. — Sous-clavier, grand pectoral et deltoïde (quand le bras est porté en avant). —4" Mouvement en arrière. — Trapèze, sterno-mastoïdien. — 5" Coap- talion de Uarticulation sterno-claviculaire. — Sous-clavier. — Tous les muscles qui meuvent le moignon de l'épaule meuvent en outre indirectement la clavicule. B. Articulation omo-claviculaire. — Le plan de l'omoplate forme, avec la clavicule, un angle embrassant le contour supérieur du thorax ; l'attache de la clavicule à l'apophyse coracoïde se faisant par des ligaments qui présentent une certaine longueur, cet angle est susceptible de varier, autrement dit la face concave de l'omoplate peut se coller