o80 NÉVROLOGIE arrière parle jjédoncule du corps calleux et la bandelelte optique: en dedans par la racine grise des nerfs de la vision ; en dehors il se perd dans le prolongement sphénoïdal du lobe moyen du cerveau. Cet espace est constitué par une lamelle grise perforée dans sa partie la plus interne par un nombre assez considérable de petits trous vasculaires disposés en séries régulières. Elle représente la lame infé- rieure, la base de la vésicule cérébrale antérieure primitive. 3° Le chiasma des nerfs optiques {iig. 277) est formé par l'adossement des deux bandelettes optiques qu'il reçoit par ses angles postérieurs, tandis que par ses angles antéi'ieurs il émet les nerfs optiques. Sa forme est celle d'un petit carré allongé transversalement. 11 est constitué par des fibres blanches, disposées de telle manière qu'une partie de celles de chaque bandelette se rendent dans le nerf du côté opposé, faisceau interne, croisé ou nasal, tandis que les autres, faisceau externe, temporal ou direct, vont dans le nerf du même côté. En arrière de cet entre-croisement se trouvent, en outre, des fibres commissurales allant directement d'une bandelette à celle dti côté opposé. Ces fibres commissurales paraissent former des anses destinées à unir, par l'intermédiaire du chiasma, les tubercules quadrijumeaux des deux côtés. Nous reviendrons sur cette question en étudiant le nerf optique. Les bandelettes optiques sont des cordons de substance blanche, qui naissent des corps genouillés (dépendances des tubercules quadrijumeaux), se portent en avant, contournent les pédoncules cérébraux et arrivent au chiasma après avoir longé les côtés du tuber cinereum. Elles sont d'abord aplaties, mais s'arrondissent avant de pénétrer dans le chiasma. Au-dessous de la bandelette optique, au point où elle contourne le pédoncule et recouverte par elle, l'on trouve une nouvelle bandelette blanche qui à son tour contourne le pédoncule. Gratiolet lui a donné le nom d'anse pédonculaire à la- quelle Meynert a décrit quatre couches qui proviennent des différentes régions de l'écorce, contournent le bord inférieur du noyau lenticulaire et vont se perdre les unes dans la calotte, d'autres dans le pied du pédoncule, et dont la plus grande partie vont aux noyaux de la couche optique. En soulevani le chiasma et en le portant un peu en arrière, on découvre une lamelle grise, triangulaire, située entre les pédoncules du corps calleux. Elle se porte de haut en bas et un peu d'avant en arrière pour atteindre le bord inférieur du chiasma, c'est la racine grise des nerfs optiques, lame sus-optique que nous venons de décrire. 4" Le tuber cinereum (fig. 277, 5) est une lame grise, triangulaire, limitée en avant par le bord postérieur du chiasma, en arrière par les tubercules mamil- laires, et latéralement par les bandelettes optiques. Il forme la partie la plus déclive du plancher du ventricule moyen. Sur la partie médiane du tuber cinereum se voit un appendice en forme de tige, un peu évasé à son point d'insertion : c'est la tige pituitaii^e. 5" La tige pituitaire est un petit prolongement mesurant à peu près 0",005 de longueur, dirigé de haut en bas et d'arrière en avant. Elle a la forme d'un cône très allongé, dont la base, élargie en entonnoir, est insérée sur le tuber cinereum, et dont le sommet aboutit au corps pituitaire. Elle parait formée d'une lame de tissu connectif dépendant de la pie-mère, enveloppant une légère couche de substance nerveuse grise, doublée par l'épendyme. 6" Le corps pituitaire ou hypophyse (fig. 277, 3) est un petit organe, appendu à la tige pituitaire, et logé dans la selle turcique, dans laquelle il se trouve fixé