MYOLOGIE 238 à 0°=',02b du cartilage costal; puis, à partir de la septième côte, ils empiètent sur l'espace intercartilagineux, et aux deux derniers espaces atteignent l'extrémité des côtes. Ces muscles diminuent d'épaisseur d'arrière en avant. 2" Sur-costaux (fig. 103, 19) Ces muscles au nombre de douze de chaque côté, triangulaires, sont situés à la partie postérieure du thorax, en dedans des insertions postérieures des inter- costaux externes, avec lesquels leur bord externe se confond. Ils s'attachent en haut au sommet de Vapophyse transverse ; en bas ils s'élargissent et se rendent au bord supérieur et à la face ex- terne de la côte inférieure. Les inférieurs sont plus distincts des intercostaux qne les supérieurs ; ils sont souvent renforcés par des faisceaux sautant une côte, longs sur-costaitx. 3° Intercostaux internes (fig. 114, 16; lig. 115, 3; fig. 116, 4) Ces muscles s'attachent en haut à la lèvre interne de la gouttière costale et en bas au bord supérieur et à la face interne de la côte inférieure; ils présentent une obliquité en sens inverse de celle Fig. 115. — iVusdes des intercostaux externes, et atteignent en avant le sternum ; en intercostaux; arrière au contraire, ils s'arrêtent à l'angle des côtes. Plus minces coupe de la paroi ^ thoracique (•). quc Ics intcrcostaux externes, ils augmentent d'épaisseur d'arrière en avant ; dans leur partie libre, ils sont recouverts par une simple lamelle aponévrotique. Le premier intercostal s'irradie de la première à la deuxième côte, ce qui lui donne un aspect différent des suivants (fig. 116, 4). 5° Sous-costaux (fig. Ibl, 13) L'espace laissé libre entre le bord postérieur des intercostaux internes et le corps des vertèbres est rempli en partie par des muscles rubanés, larges de 0'^,03 à O'o,04, allant d'une côte à l'autre en sautant une côte intermédiaire et ayant la direction des intercostaux internes ; en bas ils sont très rapprochés du rachis. Nerfs. — Les intercostaux et sous-costaux sont innervés par les nerfs intercostaux, les sur-costaux par les branches postérieures des' nerfs thoraciques. Action. — L'action des intercostaux a donné lieu à des controverses sans fin, qui ne sont pas encore terminées. La discussion des principales opinions émises dépasserait les bornes d'un livre élémentaire. Pour nous, tous ces muscles sont inspirateurs, mais ils n'agissent que lorsque la première côte a été fixée ; le doute ne paraît guère exister que pour la partie des intercostaux internes recouverte par les intercostaux externes, et comme c'est la plus faible et la moins épaisse, cela n'a pas une très grande impor- tance. Les sur-costaux sont des inspirateurs énergiques. Les intercostaux jouent encore le rôle de ligaments élastiques destinés à maintenir la tension de l'espace intercostal et à l'empêcher de se bomber, soit en dedans, soit en dehors, sous la pression extra-tho- racique de l'air extérieur dans l'inspiration, ou sous la pression intra-thoracique dans l'expiration. (*) i) Coupe de la côte, — 2) Intercosta externe. — 3) Intercostal interne. — 4) Artùre intercostale. — 3) Veine intercostale. — 6) Nerf intercostal. — 7) Plèvre pariétale.