996 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME croissement en longueur est donc nul dans la partie médiane de l'os et ne se fait qu'aux deux extrémités de la diaphyse ; 2° Vaccroissement en épaisieur a lieu par l'ossification de couches sous-périostiques, qui se déposent successivement au-dessous du périoste entre lui et la couche nouvellement ossifiée ; 3° la formation du canal médullaire est due à une résorption des parties osseuses profondes ; cette résorption marche parallè- lement avec la formation des nouvelles couches osseuses qui se déposent à l'extérieur, de façon que le corps de l'os, d'abord plein, se creuse d'une grande cavité centrale. B. Os secondaires. — Ces os se forment et s'accroissent aux dépens d'un blastème mou non cartilagineux. Ce blastème se renouvelle à mesure qu'il s'ossifie, d'abord aux extrémités de l'os, puis sur toute sa superficie. Un point osseux, en général unique, paraît dans ce blastème et s'étend peu à peu par des trabécules constituant une sorte de réseau osseux. Tous les os secondaires sont des os plats, dont l'accroissement se fait soit en surface, soit en épaisseur. L'accroissement en surface se fait par l'extension de plus en plus grande du point osseux primitif, qui pousse des lamelles osseuses radiées, bien visibles par exemple, sur un pariétal de nouveau-né. L'accroissement en épaisseur se fait aux dépens de couches de nouvelle formation, qui se déposent sous le périoste et s'ossifient successivement. IL — Squelette lo Colonne vertébrale Corde dorsale. — La première trace du système osseux chez l'embryon est la corde dorsale. C'est un cordon cylindrique aminci à ses deux extrémités, un peu renflé à sa partie postérieure et qui s'étend de la partie céphalique à la partie caudale de l'embryon au-dessous du canal médullaire. Elle se compose d'une gaine transparente (fig. 509, 1,3) et d'un axe de cellules embryonnaires. De chaque côté de la corde dorsale se forment bientôt dans la région du cou deux lames quadrangulaires, comme deux petites taches sombres ; ce sont les plaques proto- vertébrales o\x protovertèbres, qui répondent à la première rj vertèbre cervicale future. Il s'en ajoute successivement derrière elle de nouvelles paires (fig. 608, 7) jusque dans 3 la partie caudale de l'embryon. Les protovertèbres, en se développant (protovertèbres proprement dites), entourent peu à peu la corde dorsale {gaine externe de la corde) et le canal médullaire [membrane réunissante supérieure), en constituant l'ébauche des arcs vertébraux. Bientôt toutes ses parties se soudent entre elles, et il en résulte une colonne vertébrale membra?ieuse continue, rappelant la colonne vertébrale des cyclostomes et représentant un double canal, dont l'antérieur enveloppe la corde dor- sale et le postérieur la moelle. Cette colonne vertébrale membraneuse se segmente ensuite pour former les vertèbres persistantes qui de- viennent en même temps cartilagineuses. Mais cette r,g.o.<..-^,uur,un.u. ... segmcntation présente ceci de remarquable qu'elle ne 18 jours (*). correspond pas à la segmentation des protovertèbres originaires ; en effet, chaque protovertèbre prend part à la formation de deux vertèbres persistantes, et se divise en deux moitiés : une anté- rieure, qui constituera la moitié inférieure d'une vertèbre persistante ; une postérieure, qui constituera la moitié supérieure de la vertèbre persistante située immédiatement au- (*) 1) Amnios. — 2) AUantoïde et cordon ombilical. — 3) Ouraque. — 4) Partie postérieure de l'intestin. — 5) Vésicule ombilicale, en jaune. — 6) Ouverture de la partie antérieure de l'intestin dans la vésicule ombili- cale. — 7) Plaques protovertébrales, en -violet. — 8) Corde dorsale. — 9) Aortes primitives, en rouge. — 10) Cœur, en bleu. — 11) Aorte, en rouge. — 12) Bourgeon frontal. — (D'après Coste.)