GRAND SYMPATHIQUE 71& ncux, et se termine par des ramifications très longues el déliées, qui forment le plexus déférentiel. Ce plexus secondaire accompagne le canal déférent jusqu'à l'anneau inguinal interne, où ses éléments se mélangent au plexus spermatique ))our gagner lo testicule. Chez la femme, le plexus vésico-prostatiquc est rem])lacé par les deux plexus vaginal et utérin. d) Le plexus vaginal est formé ]>ar un certain nombre de filets nerveux, qui s'écartent les uns des autres et gagnent les faces latérales du vagin pour s'épuiser dans les parois de ce conduit. e) La plexus utérin chemine entre les deux feuillets du ligament large; les filets les plus supérieurs s'anastomosent avec le plexus ovarique, les moyens se distri- buent aux faces antérieure et postérieure de la moitié inférieure du corps de l'utérus, tandis que les derniers, très rares et très grêles, s'anastomosent avec quel([ues ramifications du ])loxus vaginal et se perdent dans le col de la matrice.. Usages du grand sympathique. — La physiologie de ce nerf laisse encore beaucoup à désirer, malgré les expériences de Claude Bernard et les recherches de Sciiill'. Ce nerf contient des éléments sensitifs et moteurs: mais la sensibilité que conduisent ses filets est normalement très obtuse, bien que, dans les cas patho- logiques, elle puisse s'exagérer considérablement. Quant à la motricité que le sympathique transmet aux muscles lisses, elle a comme caractère spécial d'être lente à se produire et lente à disparaître. Par cette propriété motrice le sympa- thique agit sur les vaisseaux; c'est en excitant leur contractilité qu'il modifie la calorilication, et c'est là aussi qu'il faut chercher le secret de son action sur les sécrétions glandulaires. Mais, ainsi que nous l'avons vu, c'est dans la moelle qu'il prend ses racines, c'est donc à elle qu'il faut rapporter la cause première de toutes ses actions si diverses. On est parvenu à localiser, physiologiquement, dans quehiues parties de la moelle, des centres destinés à présider, par l'intermédiaire du sympathique, au fonctionnement de certains organes, centre cilio-spinal de Budge et Waller, centre génito-spinal de Budge; mais ce que nous ignorons encore, c'est l'action spéciale que les ganglions du sympathique peuvent exercer soit sur les fibres nerveuses d'origine médullaire (jui les traversent, soit en donnant eux-mêmes directement naissance à de nouvelles hbres nerveuses. Schiif a pu déterminer l'origine des nerfs vaso-moteurs dans la moelle, au moins de ceux qui se rendent aux vaisseau.x des extrémités. II a vu que les vaso- moteurs du pied et de la jambe naissent dans la région lombaire et qu'une grande partie d'entre eux se distribuent avec le crural et le sciatique, tandis que d'autres se rendent directement sur les vaisseaux. Ceux de la cuisse, du bassin et de l'abdomen proviennent de la fin de la moelle dorsale. Ceux de la main et de l'extrémité inférieure de l'avant-bras cheminent avec les branches du plexus brachial. Ceux du bras et de l'épaule gagnent l'artère sous-clavière par le cordon du sympathique et tirent leur origine de la partie de la moelle qui donne nais- sance aux troisième, quatrième, cinquième et sixième nerfs dorsaux. Mais, de plus, Virchow le premier, et Schiff après lui ont établi que les nerfs vaso-moteurs sont de deux sortes, que les uns président à la contraction des vaisseaux ; tandis que d'autres agissent en produisant leur dilatation et jouent ainsi le rôle de nerfs d'arrêt. lndéi)endamment de tous ces fdets, le sympathique contient des nerfs tro- phiques, qui lui viennent de la moelle et des centres nerveux ; les lésions Avallé- riennes de dégénérescence ascendante ou descendante des fibres nerveuses le