MYOLOGIE 306 pelvienne et le releveur de l'anus, dont il est séparé dans sa partie inférieure par la graisse de l'excavation ischio-rectale ; il sort du bassin par la petite échancrure sciatique, où passent aussi les vaisseaux honteux internes et le nerf du même nom. Hors du bassin, il recouvre Tarticulation coxo-fémorale et est recouvert par le grand nerf sciatique, les vaisseaux et nerfs fessiers inférieurs et le muscle grand fessier. Nerfs. — L'obturateur interne et le jumeau supérieur sont innervés par le nerf de l'obturateur interne, branche du plexus sacré ; le jumeau inférieur l'est par une branche du carré crural. Action. — Il est rotateur en dehors de la cuisse. 40 Carré crural (fig. 158, 6) Ce muscle, quadrangulaire, exactement transversal, s'attache en dedans au bord externe de l'ischion (fig. 39, S), en avant du demi-membraneux; en dehors à une crête située entre le grand et le petit trochanter, crête intertrochantérienne (fig. 40, F). Il est souvent séparé du petit trochanter par une bourse séreuse. Rapports. — Recouvert par le grand fessier, le grand nerf sciatique et les vais- seaux et nerfs fessiers inférieurs, il recouvre l'obturateur externe et le petit tro- chanter. Son bord supérieur est contigu au jumeau inférieur, son bord inférieur au bord supérieur du grand adducteur, dont le séparent les vaisseaux circonflexes internes, mais avec lequel il est souvent en partie confondu. Nerfs. — Il est innervé par une branche collatérale postérieure du plexus sacré. Action. — Il est rotateur en dehors de la cuisse. IV. Quatrième couche Obturateur externe (fig. 155, 2; fig. 156, 7) Ce muscle, aplati, triangulaire, s'attache aiipourtour du trou obturateur (fig. 39, P), sauf en dehors, et â la face antérieure de l'aponévrose obturatrice ; de là ses fibres, divisées souvent en deux ou trois faisceaux, se portent en dehors vers un tendon qui va s'attacher au fond de la cavité digitale (fig. 40, G). Rapports. — Recouvert en avant par le pectiné, les adducteurs et le psoas et iliaque, en arrière par le carré crural, il forme une sorte de sangle sous le col du fémur et renforce la partie inférieure de la capsule articulaire; son bord supé- rieur correspond exactement à l'échancrure cotyloïdienne. Nerfs. — Il est innervé par une branche du nerf obturateur. Action. — Il est rotateur de la cuisse en dehors ; en outre, il constitue au-dessous du col du fémur une véritable sangle, qui le soutient et protège l'échancrure cotyloïdienne et la partie inférieure de la capsule. ARTICLE II. - MUSCLES DE LA CUISSE Préparation. — Faire une ini-ision longitudinale sur la face antérieure ou sur la face pos- térieure de la cuisse, suivant qu'on commence la préparation par la région antérieure ou par la région postérieure, et prolonger cette incision jusqu'au tiers supérieur de la jambe. Faire en avant une incision oblique dans la direction de l'arcade crurale, depuis le pubis jusqu'à l'épine iliaque antérieure et supérieure, et la dépassant même pour aller rejoindre l'incision transver- sale faite pour la préparation des muscles postérieurs du bassin. Ces muscles ne présentent