SPLANCHNOLOGIE 810 que des fibres élastiques et du tissu amorphe. On y trouve aussi des cellules et des noyaux plasmatiques. Dans ce tissu interstitiel cheminent les veines pulmonaires et les lymphatiques. 4" Pigment [antrnc/iosis, matière noire du poumon). — Dans le tissu connectif se dépo- sent des granulations pigmentaires, tantôt isolées, tantôt réunies en amas irréguliers ou arrondis, rarement contenues dans les cellules plasmatiques. Ce pigment se dépose principalement autour des petites artères. Il provient de la matière colorante du sang, mais il peut aussi provenir des poussières de charbon introduites du dehors. On en trouve déjà chez le nouveau-né et il augmente peu à peu de quantité avec l'âge. 5» Vaisseaux. — Les poumons possèdent deux systèmes de vaisseaux : les vaisseaux bronchiques, destinés à la nutrition de l'organe [vasa privafa), et les vaisseaux pulmo- Fig. 306. — Structive des vésicules pulmonaires {figure schématique) (*). naires, en rapport avec l'hématose {vasa publica). Les capillaires [des deux systèmes communiquent à la limite des petites bronches terminales. A. Vaisseaux bronchiques. — Artères bronchiques. — Elles se distribuent : 1° aux divisions bronchiques, à l'exception des bronches terminales fournies par l'artère pul- monaire ; elles forment un réseau superficiel très fm pour la muqueuse et un réseau plus lâche pour la couche musculaire ; 1° à la plèvre viscérale ; 3° aux 'parois des vais- seaux et principalement de l'artère pulmonaire, qui possède un réseau très riche ; 4° aux glandes lymphatiques de la racine du poumon. D'après Lefort, elles s'anasto- mosent avec les veines pulmonaires. Cependant, d'après d'autres auteurs, il y aurait indépendance absolue entre les deux systèmes, bronchique et pulmonaire. (") 1) TraW'Cules séparant les vésicules. — 2) Fibres élastiques des Irabécules. — 3) Fibres musculaires lisses (?) — 4) Noyaux des fibres lisses f?). — 5) Vésicules avec un épithélium continu. — 6) Vésicule dont l'épithélium a disparu au niveau des vaisseaux. — 7) Vésicule dont l'épithélium a disparu. — 8) Anses des capillaires. — 9, 10) Anses allant d'une vésicule à l'autre. — U) iVoyaux des capillaires. — 12) Membrane amorphe de la vésicule déchirée en partie. — 13) Noyaux de cette membrane. — 14) Cellules épithéliales. — 15) Groupes de cellules épithéliales. — 16) Cellule épithéliale isolée. — 17) Lignes, vestiges des contours des cellules épithéliales qui ont disparu.