639 NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRÂNIENS 2" Nerf petit pétreux superficiel. — Ce petit filet nerveux part de l'angle antérieur du ganglion géniculé (fig. 312, 4), sort de l'aqueduc par un petit ori- fice spécial situé au-dessous de l'hiatus de Fallope, chemine dans une gouttière qui se trouve au-dessous de celle du nerf grand pétreux, se réunit au nerf petit pétreux profond du rameau de Jacobson (fig. 314, 11), passe à travers un pertuis situé entre les trous ovale et petit rond et aboutit au ganglion otique(fig. 312, b). 3° Nerf du muscle de l'étrier. — Petit filet extrêmement grêle, qui part du facial dans la portion verticale de l'afjueduc de Fallope, se dirige en haut et en avant, pénètre dans la pyramide par un pertuis particulier et se termine dans le muscle de l'étrier. 4° Corde du tympan. — Le nerf qui porte ce nom nait du facial à quelques millimètres au-dessus du trou stylo-mastoïdien, se porte en haut et en avant (Hg. 312, 7), à travers un petit conduit osseux spécial, qui s'ouvre dans l'oreille moyenne, en dedans de la membrane du tympan et sur le bord postérieur de Fig. 31 i. — Facial iJans l'aqueduc (*). cette membrane et décrit une courbe à concavité inférieure en passant entre le manche du marteau et la longue branche de l'enclume. La corde du tympan sort de Toreille moyenne par un petit conduit oblique en bas et en avant, signalé par Huguier, s'ouvrant au-dessus de la scissure de Glaser, reçoit souvent une petite branche du ganglion otique et se termine à angle aigu dans le lingual au niveau du bord postérieur du muscle ptérygoïdien interne (fig. 308, 7). Mais là n'est pas sa terminaison ; ainsi que l'avait déjà dit Longet et que l'ont dé- montré les expériences de Cl. Bernard, la corde du tympan reste accolée au lin- gual jusqu'à quelque distance au-dessus du ganglion sous-maxillaire et se divise en deux parties. L'une accompagne ce nerf jusqu'à sa terminaison, l'autre aboutit au ganglion sous-maxillaire. Le rôle physiologique delà corde du tympan permet d'admettre, avec Cl. Bernard, que ce nerf provient non pas du facial, mais du ganglion géniculé et par suite du nerf de "Wrisberg. 5° Rameau anastomotique entre le facial et le pneumogastrique. — Ce rameau provient du facial au même niveau que la corde du tympan, mais sur un point diamétralement opposé, arrive par un conduit osseux dans la fosse de la (*) 1) Ganglion de Gasser. — 2) Premier coude du facial et ganglion géniculé. — 3) Nerf grand pétreux superficiel. — 4) Nerf petit pétreux superficiel allant se jeter dans : S) le ganglion d'Arnold ou otique. — 6) Nerf du muscle du marteau, dont on voit le tendon qui s'insère à cet osselet. — 7 Corde du tympan. D'après Arnold.)