519 DES LYMPHATIQUES EN PARTICULIER doigt et constituent ainsi un ou doux troncs collatéraux inlernes et externes du doigt. Dans les espaces interdigitaux, ces troncs passent sur la face dorsale de la main, s'anastomosent et arrivent au poignet. Ils se divisent alors en deux groupes, dont les uns suivent les veines radiales, les autres les veines cubitales. Ces deux groupes sont donc, le premier antéro-externe, le second antéro-interne. Au niveau du pli du coude, il vient s'y joindre un groupe médian qui part de la paume de la main et suit la veine médiane. Les lymphatiques enlacent alors la face antérieure elles bords externe et interne de l'avant-bras. Ceux qui suivent le bord cubital rencontrent ordinairement au-dessus de ré[iitrochlée un ganglion siis-épitrochléen (fig. 240, 2), souvent double, et continuent à remonter jusqu'aux ganglions axillaires. Les lymphatiques moyens et externes remontent également, se rassemblent de plus en plus et gagnent successivement la face interne du bras pour se jeter eux aussi dans les ganglions axillaires. On en voit quelquefois un ou deux qui longent la veine céphalique et aboutissent aux ganglions sous-claviculaires. D'après Aubry, de Rennes, cité par Sappey, on trouverait exceptionnellement dans cet interstice celluleux un, deux ou trois petits ganglions qui se relieraient aux ganglions sous-claviculaires. Les lymphatiques profonds du membre supérieur suivent le trajet des différents vaisseaux et se terminent dans les ganglions de l'aisselle. On trouve quelquefois sur leur parcours, à l'avant-bras, un ou plusieurs ganglions d'un petit volume ; au bras, on en rencontre beaucoup plus souvent trois ou quatre de la grosseur d'une lentille. Les vaisseaux afférents des ganglions axillaires forment un ou plusieurs troncs, qui aboutissent à gauche dans le canal thoracique et à droite dans la grande veine lymphatique. ' § III. — Ganglions sternaux et médiastlnatix antérieurs, et lymphatiques qui s'y rendent Sur la face interne du sternum, le long de l'artère mammaire interne, se trou- vent quelques ganglions lymphatiques qui forment le groupe des ganglions ster- naux; ils se relient à quehiues autres ganglions situés sur la partie antérieure de la face supérieure du diaphragme, au-devant du péricarde et sur la face antérieure des gros vaisseaux ; on les désigne sous le nom de ganglions médiastinaux antérieurs. Ces deux groupes communiquent ensemble et reçoivent : l" Les lymphatiques qui suivent les vaisseaux sanguins mammaires internes. Ils tirent leur origine de la partie médiane de la paroi antérieure de l'abdomen située au-dessus de l'ombilic et de la partie des parois du thorax à laquelle se distribuent les vaisseaux mammaires internes. Ils traversent les attaches antérieures du dia- phragme sur les côtés de l'appendice xiphoïde. 2° Les lymphatiques de la partie antérieure de la face convexe du foie, qui se dirigent vers le ligament suspenseur, pénètrent dans la poitrine en traversant la partie antérieure des attaches du diaphragme et vont se jeter dans les ganglions médiastinaux antérieurs. 3" Les lymphatiques antérieurs et médians du diaphragme, qui viennent bientôt s'aboucher dans les ganglions mammaires inlernes. 4" Les lymphatiques du péricarde, dont quelques-uns, les plus élevés, se rendent aux ganglions bronchiques. 5» Les lymphatiques du cœur (fig. 239, 4). — On peut les diviser, comme les 33***