NÉVROLOGIE 578 trouve un sillon très prononcé, dirigé de dedans en dehors el de bas en haut, c'est la sr-issure de Sylrius. Elle sépare le lobe antérieur ou frontal de riiémisphère de son lobe |)ostérieur. La saillie ronvexe en l'orme de mamelon, qui constitue la partie antérieure du lobe postérieur, peut être désignée sous le nom de lobe moyen ou lobe spliénoïdal, c[uoiqu'elle ne soit pas délimitée d une manière pré- cise d'avec la partie concave, qui formerait alors à elle seule le lobe postérieur ou occipital. Le lobe antérieur l'epose sui' la face supérieure de la voûte orbitaire; le lobe moyen répond à la fosse sphénoïdale, et le lobe postérieur correspond à la face supérieure de la tente du cervelet. La scissure de Sylvius, qui loge dans sa profondeur l'artère cérébrale moyenne, artère sylvienne et ses branches, décrit une courbe à concavité supérieure et se bifurque. L'une de ses branches est assez longue et se perd, ainsi que nous l'avons dit, parmi les circonvolutions de la face externe ; l'autre est plus courte et se dirige en se bifurquant en haut et un peu en avant. Si nous t'tLidions, au contraire, les organes nerveux encéphaliques dans leur ensemble tels qu'on les extrait du crâne, les deux lobes antérieur et moyen nous apparaissent ainsi que nous venons de les décrire, mais le lobe postérieur est caché par le cervelet. Nous avons vu qu'à la face supérieure le fond de la scissure interhémisphé- rique est occupé, dans sa partie moyenne, par une lame de substance blanche, le Corps calleuT, qui unit les deux moitiés du cerveau. A la face inférieure, il en est de même ; cependant la commissure qui les unit n'est plus formée uniquement par de la substance blanche, mais par un mélange de celle-ci avec la substance grise. On trouve dans cette partie moyenne, en allant d'avant en arrière: 1" en écartant légèrement les deux lobes antérieurs, ïextrémité du corps calleux, genou du corps calleux, avec ses pédoncules; 2° ïespace perforé antérieur ; 3° le chiasma des nerfs optiques et la racine grise de ces nerfs; 4° le tuber cinereum; b° la tige pitui- taire et la glande du même nom; G° les tubercules mamillaires; 1° l'espace interpëdon- culuire ; 8° les pédoncules cérébraux; 9° la protubérance annulaire ; 10° le bulbe. Le bulbe, la protubérance, de même que les pédoncules cérébraux, nous sont déjà connus et nous allons décrire successivement toutes les autres parties de la base du cerveau : 1° L'extrémité antérieure du corps calleux, genou du corps calleux, se replie d'avant en arrière et de haut en bas, pour se continuer avec les parties qui for- ment la base du cerveau. Arrivée à l'extrémité postérieure de la scissure qui sépare les deux lobes antérieurs du cerveau, on la voit se diviser en deux lamelles blanches qui s'écartent angulairement et se dirigent de dedans en dehors et un peu d'avant en arrière, vers l'extrémité antérieure du lobe temporal où elles se perdent: ce sont les pédoncules du corps calleux; ils longent les bandelettes optiques et arrivent jusqu'au voisinage de la scissure de Sylvius. Dans leur angle de séparation se trouve une lamelle grise qui constitue la racine grise des nerfs optiques, lame sus-optique. Les lamelles sus-optiques des deux côtés sont reliées entre elles par une petite partie grise très mince, qui se déchire sous le moindre effort et qui ferme en avant le ventricule moyen. 2° L'espace perforé antérieur est situé sur les deux côtés de la ligne médiane, immédiatement en dehors du point oii les deux pédoncules du corps calleux se séparent pour se diriger en dehors et en arrière. Sa forme est celle d'un quadri- latère allongé, dont les deux bords les plus longs sont situés en avant et en arrière. 11 est limité en avant par la racine blanche externe du nerf olfactif ; en