ORGANES DIGESTIFS 783 § IV. — Pancréas Le pancréas (fig. 372) est une glande en grappe étendue transversalement dans la cavité abdominale, derrière l'estomac, entre la rate et le duodénum (lig. 368, 53). Sa forme, comparée à celle d'un marteau, est caractéristique ; allongé dans le sens transversal, il est un peu aplati d'avant en arrière et se divise en trois por- tions, une tète, un corps et une queue. 1° La téte, située à son extrémité droite, est Fig. 372. — Face postérieure du pancréas (*). renflée et présente un lobe supérieur soudé au duodénum, et un lobe inférieur muni souvent d'un prolongement (petit pancréas) qui constitue avec le corps une gouttière pour la veine mésentérique supérieure. 2" Le corps est prismatique et ofTre trois faces, une antérieure, convexe, une supérieure et une inférieure, creu- sées toutes les deux d'un sillon, la première pour l'artère, la deuxième pour la veine splénique ; les angles qui limitent ces faces sont arrondis et pourvus quel- quefois de saillies lobulées. La longueur àe la, glande est environ G"',15 à 0'",tG. Sonpoids est de 70 grammes. Sa consistance est plus ferme que celle des glandes salivaires. Sa couleur est blanc grisâtre et devient un peu rose au moment de la sécrétion. Rapports (fig. 368). — La partie antérieure du pancréas, tapissée par le péri^ (*) () Duodénum. — 2) Canal choléclo(iue. — 3, 4) Canal pancréatique. — H) Accolement des deux canaux pour pénétrer dans c duodénum. — 6) Anastomose du grand canal pancréatique et du 7) Canal pancréatique accessoire.