2 _2 Fig. 337. — Nerf grand scialique (le muscle grand fessier Fig. 338. — Nerf petit sciatique (**). est sectionné près de ses insertions au sacrum et renversé en dehors) (*). (*) i) Grand nerf scialique. — 2) Brandies fessières du petit scialique. — 3) Brandie fémorale du petit sciatique. — 4) Brandie fessière du petit scialique, qui se rédécliit sur le bord inférieur du muscle grand fessier (c'est celle qu'on retrouve fig. 337, 2). — 5) Branche génitale du petit sciatique. — 6J Nerf liémorrlioïdal. — 7) Nerf honteux interne. — 8) Branche du grand sciatique pour la longue portion du biceps. — 9) Branche du demi-tendineux. — 10) Branche du demi-membraneux. — 11) Branche de la courte portion du biceps. — )2) Nerf sciatique pophtf externe. — 13) Nerf sciatique poplité interne. — 14) Branche du jumeau interne. — 13) Branche du jumeau externe. ("] I) Brandie fémorale du petit sciatique. — 2) Branches du muscle grand fessier réllédiies sur le bord inférieur de ce muscle. — 3) Branche génitale du petit sciatique. — 4) Rameau terminal de ce nerf longeant la veine saphéne externe. — 3) Branches postérieures des derniers nerfs sacrés. — 6, 6) Rameaux du neif lémoro-cutané.