ANATOMIE DES FORMES 961 2° Cou La longueur du cou, dans la position droite de la tête, mesurée du menton au milieu de la fourchette du sternum, peut être évaluée au quart de la longueur antérieure du reste du tronc. Il peut être court, et comme enfoncé entre les épaules (constitution apo- plectique), allongé au contraire si les épaules sont tombantes et les côtes supérieures abaissées (constitution phthisique). La circonférence, à la hauteur du larynx, est d'en- viron 0'»,38. Son volume est susceptible du reste de variations périodiques, du moins chez la femme (menstruation, grossesse), variations dues en grande partie au corps thj-roïde. Chez l'homme, à cause des saillies du cartilage thyroïde en avant, des sterno- mastoïdiens sur les côtés, le cou a la forme d'un prisme triangulaire à angles mousses. Chez la femme au contraire il est plus mince, presque cylindrique dans sa partie moyenne et présente parfois en avant, dans la région sous-hyoïdienne, un pli trans- versal, collier de Vénus. Le cou comprend quatre régions : une région postérieure, la nuque, une région antérieure et deux régions latérales. 1° Nuque. — La nuque, limitée en dehors par le bord externe des trapèzes, s'étend en haut jusqu'à la ligne courbe occipitale supérieure, en bas jusqu'à la saillie de la ver- tèbre proéminente, en s'élargissant considérablement pour se continuer avec le dos et les épaules. Forte, courte, droite chez l'homme (Hercule Farnèse), elle décrit chez la femme une courbe onduleuse, qui en bas se continue insensiblement avec la courbure dorsale. Elle présente en haut sur la ligne médiane une fossette, limitée par les bords internes des grands comptexus recouverts par les trapèzes. 2° Région antérieure du cou. — Cette région, limitée de chaque côté par la saillie des sterno-mastoïdiens, a, lorsque la tête est renversée, la forme d'un losange, l" La partie supérieure du losange, région sus-hyoïdienne, devient presque horizontale dans la position di'oite de la tête et présente alors chez les personnes chargées d'embonpoint la saillie qui constitue le double menton. 1° La rér/ion sous-hyoïdienne, qui forme la partie inférieure du losange, ofi're sur la ligne médiane la saillie, plus prononcée chez l'homme, du cartilage thyroïde, saillie qui en bas s'arrondit au niveau du corps thyroïde pour aboutir au-dessus du sternum à une dépression, creux sus-slernal. La partie mé- diane et antérieure du cou est séparée de chaque côté de la saillie latérale du sterno- mastoïdien par une gouttière oblique {gouttière ou région carotidienne), qui en haut se continue avec le creux parotidien. 3° Régions latérales du cou.— Elles présentent en avant la saillie oblique du sterno- mastoïdien, divisée en bas en deux saillies secondaires interceptant une petite fossette. En arrière de cette saillie est une dépression, creux sus-claviculaire, plus prononcée pendant les inspirations profondes, et qui peut alors être parcourue par une corde oblique due à la tension du ventre postérieur de l'omo-hyoidien. Enfin, la base des régions latérales du cou est formée par la clavicule, dont la courbure en S est toujours visible, quel que soit l'embonpoint, et qui délimite le cou du côté du thorax et de l'épaule. 3° Tronc proprement dit Le tronc se compose de trois parties : le thorax, l'abdomen et le bassin. A. Thorax [buste, poitrine). — Le thorax [recjio corporis perpétua mobilis) a la l'orme d'une pyramide quadrangulaire à base supérieure un peu comprimée d'arrière en avant. Cette forme, inverse de celle que présente la cage thoracique dépouillée des parties molles, est due à la présence du scapulum et des parties molles. La circonférence, prise sur un homme de quarante ans, mesure 0™,9.î au-dessous de l'aisselle, au niveau du mamelon, 0™,88 au niveau de l'extrémité sternale du cartilage de la sixième côte (Luschka). Son diamètre transversal est de O^.-ZS entre la huitième et la neuvième côte ; «on diamètre antéro-postérieur maximum (au niveau de la base de l'appendice xiphoïde) ■est de 0",20 (Sappey). Le côté drdit du thorax est en général plus volumineux que le Bk.^unis et Bol'chard. 61