DES AUÏÈRES EN PARTICULIER 381 branches à des muscles, à des os ou à des glandes et à des organes centraux. Au niveau de la crosse de l'aorte, surtout chez le vieillard, il existe toujours, alors même que l'artère n'est pas malade, une dilatation du calibre du vaisseau. ( tn la désigne sous le nom de sinus de l'aorte. Elle est due au choc incessant de l'ondée sanguine et à son niveau existe une accumulation de tissu élastique dans la tunique moyenne. A sa sortie du ventricule, dans la première partie de l'aorte, la colonne sanguine suit la direction de l'axe ventriculaire oblique de bas en haut, d'avant en arrière et un peu de gauche à droite. C'est au niveau du >-inus aortique qu'elle vient frapper la paroi du vaisseau pour se réfléchir ensuite. C'est à la plus grande dimension de ce sinus (ju'il faut attribuer la diflërence de rapport de la partie supérieure de la crosse avec la fourchette sternale chez l'a- (luUe et chez le vieillard. Nous suivrons l'ordre généralement admis, et nous décrirons d'abord les l)ranches de l'aorte thoracique et abdominale, en la prenant depuis son origine jusqu'à sa di\ ision, ])uis nous étudierons les branches ascendantes et enfin les troncs terminaux. Il y a bien quelques inconvénients à procéder ainsi, à cause des anastomoses des différents vaisseaux entre eux, mais, d'un autre côté, les avantages de cette méthode l'emportent de beaucoup sur les inconvénients, que nous tâcherons, au reste, de pallier en rappelant toujours l'origine des rameaux anastomotiques et en renvoyant à la description des branches qui les fournissent (M. i; I. — Branches thoraciques et abdominales de l'aorte 1. Branches sus-diapuragmvtiqi'ks. 1° Artères coronaires du cœur (IV) Prépavalion, — Injecter par la carotide primitive et non par l'aorle; sortir soigneusement le cœur rte la poitrine, soit isolément, soit avec tes poumons ; enlever le péricarde et le lissU adipeux ; rejeter à droite l'artère pulmonaire ou mieux encore la sectionner à son orifrine. Les premières branches fournies par l'aorte sont les artères cardiaques ou coro^ noires. Au nombre de deux, les artères coronaires fournissent chacune une branche située dans le sillon auriculo-ventriculaire, et une autre dans le sillon interven- triculaire, d'où résultent, par leurs anastomoses, deux grands cercles entourant le cœur et comparables, l'un à un méridien, l'autre à un équateur. Elles naissent toutes deux de l'aorte, à très peu de distance au-dessus du bord libre des valvules sigmoïdes. Les recherches que j'ai fait faire sur ce point et qui ont été exposées par Renoult (Thèse de Strasbourg), démontrent que toujours les orifices des artères coronaires sont situés au-dessus du niveau des sigmoïdes. C'est donc au moment de la systole ventriculaire que le sang pénètre dans ces vaisseaux et non pendant la diastole comme on l'a dit bien à tort. L'artère coronaire antérieure ou gauche (fig. 175, 9, et fig. 189, 3) est à son ori- gine assez profondément située entre l'extrémité de l'auricule gauche et l'infun- dibulum. Au moment où elle se dégage de cet espace, elle fournit la branche aii^ riculo-ventriculaire, qui se dirige à gauche, logée dans le sillon séparant ces deux poches cardiaques, les contourne et vient en arrière s'anastomoser avec la bran- (*) Les chiffres romains qui suivent la dénomination des artères se ra|)|)orlenl an tableau de la page 369 et indiquent ainsi le calibre de chacun de ces vaisseaux.