582 NÉVROLOGIE rigée en avant, qui embrasse latéralement les pédoncules cérébraux. Le bord antérieur du cervelet forme la lèvre inférieure de cette fente, par laquelle les ventricules latéraux et moyen communiquent avec la surface extérieure du cer- veau. C'est par cette ouverture que la pie-mère pénètre dans les ventricules pour y former les plexus cboroïdes et la toile cboroïdienne. Toutes les parties que nous venons d'étudier, depuis le genou du corps calleux jusqu'à l'espace interpédonculaire, forment la lame inférieure du cerveau qui réunit les deux hémisphères l'un à l'autre, de même que le corps calleux en Fig. 278. — Covpe de Vieussens, montrant le centre ovale et la partie médiane de la face supérieure du corps calleux (*). forme la lame commissurale supérieure. Mais ces deux lames ne sont pas appli- quées l'une sur l'autre et limitent entre elles, sur la ligne médiane, un espace libre, dont les parois latérales sont formées par des masses ganglionnaires ap- partenant à la couche optique. Cet espace est le troisième ventricule, ventricule moyen. Les pédoncules cérébraux se portent en dehors et en avant, en s'écartantangu- lairement pour gagner les masses grises qui forment les ganglions du cerveau. (') )) Centre ovale de Vieussens. — 2) Tractus longitudinaux (nerfs de Lancisi). — 3) Genou du corps calleux. — 4) Bourrelet du corps calleux. — 5) Sillon médian du corps calleux. — 6) Tactus rtransversaux.