437 DES ARTÈRES EN PARTICULIER raux'de la vessie, se réfléchit, gagne la face postérieure des parois de l'abdomen et arrive à l'ombilic. Les deux artères ombilicales forment ainsi un triangle étendu de la vessie à l'ombilic. Fig. 217. — Artère hypogastrique chez l'homme [côté gauche) (*). Dans son trajet, l'artère ombilicale fournit toujours une ou deux branches vési- cules, destinées aux parois latérales du réservoir urinaire. b) Artère vésicule inférieure ou vésico-prostatique (fig. 218, 14) (V) Elle nait toujours directement de l'hypogastrique, passe entre le rectum et la vessie ou entre le vagin et la vessie, fournit des ramuscules aux vésicules sémi- nales et arrive jusqu'à la prostate. Elle s'épuise dans cette glande, après avoir donné des petites branches au bas-fond de la vessie. (*) 1) Artère iliaque primitive. — 2) Artère iliaque externe. — 3) Artère circonflexe iliaque. — 4) Artère épigastrique. — 5) Artère sacrée moyenne. — 6) Artère iléo-lombaire. — 7) Artère sacrée latérale. — 8) Artère fessière. — 9) Artère ischiatique. — 10) Artère honteuse interne. — 11) Artère obturatrice. — 12) Artère ombilicale fournissant une vésicale. — 13) Artère hèmorrhoïdale moyenne (du côté opposé). — 14) Artère vésico-prostatique (du côté opposé). — 15) Artère latérale de la vessie (provenant de l'ombilicale du côté opposé). — 16) Uretère. — 17) Canal déférent sectionné. — 18) Artère lombaire. — 19) Artère mésentérique inférieure coupée. — 20) Canal déférent du côté opposé. 28**