739^ ORGANES DIGESTIFS Fig. 349. — iJuscles de la langue ('). de là ils se rendent à la face profonde de la muqueuse; enfin, quelques-uns s'attachent uniquement à la muqueuse. Dans l'épaisseur de la langue se trouve une cloison fibreuse médiane, scptuin lingual (fig. 348, 16, et 330, 9), cjui donne insertion à des fibres musculaires; ce septum, haut de 0™,0H, aune forme semi-lunaire; son bord inférieur concave répond à l'entre-croisemeot des génio- glosses, son bord inférieur convexe est parallèle au dos de la langue ; sa base s'attache à l'os hyoïde, sa pointe se perd dans le tissu même de la langue. Tous les muscles de la langue, sauf le lingual vertical, sont pairs. 1° Stylo-glosse (fig. 349, 2). — Ce muscle, grêle, fusiforme, s'attache en haut à la 6(îse et à la partie antérieure de Vapophyse slyldide, et descend d'abord verti- calement, puis un peu en dedans en se tordant sur lui-même de façon que sa face antérieure devient externe. Il atteint la langue en arrière du pilier anté- rieur et se divise en deux faisceaux, l'un, inférieur, qui longe le bord de la langue- et va jusqu'à la pointe se continuer avec celui du côté opposé, après avoir aban- donné quelques fibres au génio-glosse , l'autre, supérieur, plus faible, qui va. s'unir aux fibres de l'hyo-glosse et aux fibres transversales de la langue. Nerfs. — Il est innervé par le rameau lingual du facial. Action. — Ils portent la langue en haut et en arrière, élargissent sa base et la pres- sent contre le voile du palais dans la déglutition. 2° Hyo-glosse (fig. 349, 7). — Ce muscle aplati, quadrilatère, s'attache au bord supérieur de la grande corde de Vos hyoïde [cérato-glosse) et à la partie voisine du corps de l'os (hasio-glosse) ; il est enveloppé à ses insertions, en avant par le génio-hyoïdien, en arrière par le constricteur moyen. De là ses fibres antérieures pénètrent dans la langue entre le stylo-glosse et le lingual inférieur pour devenir antéro-postérieures sur le dos de la langue, tandis que les fibres postérieures,. (*) i) Apophyse st\Ioïde. — 2) Stylo-glosse. — 3) Glosso-staphylin. — 4) Lingual inférieur. — 5) Génio- glosse. — 6) Os hyoïJc. — 7) Hyo-glosse. — 8) Génio-hyoïdien. — 9) l'iiaryngo-glosse. — 10 Constricteur- moyen du pharynx. 3. 5 / i 8 G