DÉVELOPPEMENT DE l'oVULE APRÈS LA FÉCONDATION 977 chez certains animaux la gastrula se forme par invagination, chez les mammifères elle se constitue par enveloppement, mais 'qu'au fond le [phénomène reste le même. Bientôt un liquide s'accumule au centre de la masse des globules vitellins; en même temps ces globules s'accolent en prenant une forme polygonale et s'appliquent à la face interne Kig. 4'Ji. — Œuf avec La tackt einbnjonnaire ['). Vi^. -ilKi. — Le même œuf, vu ilu [n'ofil ('*). de la membrane vitelline en formant une membrane continue constituée par une couche simple de cellules. L'œuf se trouve alors composé de deux membranes (fig. 492) : l" une membrane externe ou chorion primitif (1), constituée par la membrane vitelline amincie; 2° une membrane interne, vésicule hlastodermique ou blastoderme (2), constituée par les globules vitellins, qui ont alors le caractère d'un épithélium pavimenteux simple appliqué Fig. 404. — Œuf du lapin et vésicule hlastodermique ["")) contre la face interne de la membrane précédente. Il reste souvent en un endroit de l'œuf un amas de globules vitellins n'ayant pas subi cette transformation. A ce moment l'œuf a environ huit jours et un diamètre de lni™,G. 3" Apparition de la tache embryonnaire et division du blastoderme en trois feuillets. —Al'endroit où se trouvera plus tard l'embryon, paraît alors une tache {*) (") I) Membrane Titelline. — i) Blastoderme. — 3) Tache embryonnaire. — 4) Lieu où le blastoderme est déjà divisé en deux feuillets. — (D'après BischofT.) (*■*) A. L'amas des cellules endodermiques (en jaune) s'est réuni vers le pôle de l'œuf et s'est mis, au point qui deviendra l'ébauche de l'embryon, en contact avec l'ectoderme (en bleu). — B. Le disque germinatif est formé, l'amas des cellules endodermiques s'est étalé en surface et s'est divisé en deux couches : endoderme (jaune), mésoderme (rouge), l'ectoderme étant toujours en bleu. — )) Zone pellucide. — 2) Ectoderme. —- 3) Mésodorme. — 4) Endoderme (va;i Bcnedcn). Beaunis et BoucHAr.D. 62