PRÉFACE En écrivant ces Eléments tïanatomie descriptive et d"embryologie^ nous n'avons pas voulu faire une simple compilation ; nous avons voulu mettre entre les mains des étudiants et des médecins un livre concis et complet, tenant le milieu entre les manuels purs et les traités in extenso^ se rapprochant des premiers par la forme, des se- conds par le fond ; un livre qui pût tenir sa place sur la table de l'am- phithéâtre comme sur le bureau du praticien. Si nous, avons réussi dans cette tâche difficile, et si le monde mé- dical accueille avec faveur cette publication, ce n'est pasànous seuls qu'en devra revenir tout l'honneur : MM. J.-B. Baillière et Fils en recueilleront une part; ce sont eux qui en ont conçu l'idée, et qui, s'associant spontanément au mouvement actuel de décentralisation scientifique^ se sont adressés à nous, alors qu'à Paris ils eussent trouvé facilement des noms plus connus et plus autorisés que les nôtres. Les traditions anatomiques de l'École de Strasbourg, la proximité de l'Allemagne et notre position spéciale à l'École militaire instituée près la Faculté de médecine, étaient du reste autant de conditions qui nous ont facilité le travail que nous avons entrepris et devant lequel, sans cela, nous aurions peut-être reculé. Chargés tous deux, depuis plusieurs années, d'un enseignement anatomique, soit à l'Ecole mili- taire comme répétiteurs, soit à la Faculté comme professeurs agrégés, nous avons vécu au milieu des élèves, nous les avons suivis aux cours,