386 ANGÉIOLOGIE (fig. 191 5) (V), qui descend le long de la tête du pancréas, longe le bord concave de la deuxième portion du duodénum, donne des branches à ces deux organes et s'anastomose par son extrémité avec un rameau venu de la mésentérique supé- rieure. 3° Avant de se diviser dans le sillon transverse, l'artère hépatique fournit encore Vai-tère ct/stique (fig. 190, 7), qui provient souvent de la branche destinée au lobe droit du foie. Elle se distribue à la vésicule biliaire, qu'elle longe depuis le col jusqu'au fond, et présente toujours deux petites divisions, dont l'une est située entre le foie et la vésicule, et l'autre sur la surface libre de ce réservoir. C. Artère splénique (fig. 191, 7) (II) La splénique dépasse par son calibre les deux autres' branches du tronc cœ- liaque. Elle se porte de droite à gauche vers la scissure de la rate où elle se di- vise en b ou 6 branches, qui pénètrent dans cette glande vasculaire sanguine. Dans l'intérieur de la rate, les artères et les veines ne communiquent pas par des capillaires, mais par les espaces lacunaires que constitue le réticulum de la pulpe (voir le chap. Tlate). Dans ce trajet elle est située en arrière de l'estomac, au-dessus du pancréas, dont elle longe le bord supérieur et auquel elle fournit de nombreux rameaux. Près de la rate, elle chemine entre les feuillets de l'épiploon gastro-splénique. Cette artère est remarquable par les nombreuses inflexions verticales qu'elle présente toujours. Au niveau du grand cul-de-sac de l'estomac, la splénique fournit la gcislro- épiploique gauche (fig. 190, 8) (V), qui gagne le côté correspondant de la grande courbure et s'anastomose avec la gastro-épiploïque droite, dont elle imite la dis- tribution. Un peu plus loin et aussi souvent d'une des branches que du tronc même de la splénique, naissent les vaisseaux courts (fig. 190, 9), qui se portent vers la grosse tubérosité de l'estomac, qu'ils longent de bas en haut en s'anastomosant avec les branches de la coronaire stomachique. Nous renvoyons la description de la mésentérique supérieure, qui naît de l'aorte immédiatement au-dessous du tronc cœliaque, jusqu'au moment où nous nous occuperons de la mésentérique inférieure, ne voulant pas scinder l'étude des ar- tères intestinales. 3° Artères capsulaires moyennes (fig. 192, 7) (VI) Nées sur le côté latéral du tronc aortique, entre la mésentérique supérieure et les rénales, ces petites artères se portent transversalement en dehors, et gagnent les capsules surrénales. Elles émettent des rameaux destinés aux faces antérieure et postérieure de cet organe, et s'anastomosent avec les capsulaires supérieures, branches de la diaphragmatique inférieure, et avec les capsulaires inférieures, branches des rénales. 4° Artères rénales (fig. 192, 9) (11) Les artères rénales, très remarquables par leur volume et leur direction trans- versale, naissent au niveau de la deuxième vertèbre lombaire et gagnent le bile du rein. Elles pénètrent dans la glande après s'être divisées en plusieurs bran- ches, dont l'une passe toujours en arrière du bassinet.