560 NÉVROLOGIE Les bords antcrieurs sont formés par l'union des pédoncules cérébelleux supérieurs avec la paroi inférieure constituée ])ar la face supérieure de la protu- bérance. Les hords postérieurs sont formés par deux lamelles fibreuses, qui dépendent de la pie-mère. Elles sont placées de champ et se portent des bords latéraux du bulbe vers la face inférieure des amygdales du cervelet. En bas, au niveau du bec du calamus, les lamelles des deux côtés ne s'unissent pas sur la ligne mé- diane,mais laissent uneouverture assez étroite, trou de Magendie, quifait commu- niquer le quatrième ventricule avec l'espace sous-arachnoïdien ; il n'existe pas toujours. Les angles latéraux sont situés au niveau du point où les fibres des trois pédon- cules cérébelleux quittent la partie antérieure du corps rhomboïdal; ils sont dus à l'écartement de ces pédoncules. Uangle antérieur n'est autre chose que le point de réunion angulaire des deux pédoncules cérébelleux supérieurs. On y voit l'ouverture postérieure de Vaqiieduc de Sijlvius. Ce canal, creusé dans la substance nerveuse, est placé sur la ligne médiane, immédiatement au-dessous des tubercules (juadrijumeaux. 11 s'ouvre dans le troisième ventricule au-dessous de la commissure blanche postérieure, par un oi'ifice connu sous le nom d'anus. L'aqueduc de Sylvius est tapissé par l'épendyme et établit une communication entre le quatrième ventricule et le ven- tricule moyen. h'angle inférieur, bec du calamus, répond à l'angle de séparation des deux corps restiformes et à l'ouverture que laissent entre elles les lamelles nerveuses formant les bords postérieurs du quatrième ventricule, ouverture qui fait communiquer le ventricule avec l'espace sous-arachnoïdien. On trouve sur les bords latéraux du quatrième ventricule des petits plexus cho- roïdes analogues à ceux des ventricules latéraux et moyen, dépendant comme eux de la pie-mère et s'étendant depuis le trou de Magendie jusqu'au vermis in- férieur. Nous venons de voir comment le quatrième ventricule communique avec l'espace sous-arachnoïdien, et comment, par l'aqueduc de Sylvius, il commu- nique avec le ventricule moyen. En se rappelant que ce dernier est en relation avec les ventricules latéraux par les deux trous de Monro, on pourra aisément se rendre compte du trajet du liquide céphalo-rachidien dans l'intérieur de la masse encéphalique. Sur le plancher du quatrième ventricule on rencontre de chaque côté : en haut, très près du sillon médian et sur les côtés latéraux de l'angle supérieur, une petite masse grise, arrondie, à laquelle on a donné le nom de locus cœruleus; c'est l'origine de la petite racine du trijumeau. Au-dessous d'elle et immédiatement sur les bords du sillon médian, à leur partie moyenne, est de chaque côté une éminence arrondie, émi- nence tères, origine du facial et du moteur oculaire externe. Plus bas et de chaque côté du bec du calamus scriptorius se voient, disposées en éventail, trois saillies allongées, qui prennent le nom d'ailes blanc/tes, interne et externe, entre lesquelles est située l'azte grise. De l'aile blanche interne motrice, continuation de la base de la corne antérieure (substance grise de la moelle), partent des fibres d'origine du grand hypoglosse. De l'aile blanche externe, qui continue en partie la base de la corne postérieure, naissent une partie des fibres de l'auditif, et les fibres sensitives qui entrent dans la composition des nerfs glosso-pharyngien, pneumogastrique et spinal. L'aile grise ou intermédiaire, continuation de la tête de la corne antérieure, donne naissance aux fibres motrices des glosso-pharyngien, pneumogastrique et spinal. Outre ces éminences, on trouve, sur le plancher du quatrième ventricule, d'autres