NÉVROLOGIE 692 1. NerfMuscuLO-cuTANÉ externe. — Ce nerf est superficiel et assez volumineux; son tronc est court et se divise bientôt en branches musculaires, petites et peu nombreuses, destinées au couturier, et en trois branches cutanées ou perforantes. Les branches cutanées traversent toutes les trois le muscle couturier et, en raison même de la direction de ce muscle, oblique de haut en bas et de dehors en dedans ; la branche la plus externe le perfore plus haut que la moyenne, et celle-ci plus haut que la troisième. a. La branche perforante supérieure ou eo^ierne traverse le tiers supérieur du cou- turier (fig. 334, 3), puis un peu plus bas, l'aponévrose fémorale, devient sous-cu- tanée et se répand dans la peau de la face antérieure de la cuisse jusqu'au voisinage du genou. Ses rameaux sont situés plus en dedans que ceux du nerf fémoro-cutané, auxquels ils sont à peu près parallèles. b. La branche perforante moyenne se porte en bas, traverse le couturier vers la partie moyenne de ce muscle (fig. 334, 4), perfore un peu plus loin l'aponévrose crurale et se termine par des filets destinés à la peau de la partie antérieure et inférieure de la cuisse jusqu'au côté interne du genou. c. La branche perforante interne ou inférieure se dirige en bas et un peu en dedans, gagne la face postérieure du couturier vers le tiers inférieur de la cuisse, traverse ce muscle, puis l'aponévrose, donne des filets à la peau de la partie inférieure et interne de la cuisse (fig. 334, 5) et des ramuscules qui vont s'anastomoser avec le nerf saphène interne. Cette branche, à peu de distance de son origine, émet un rameau peu considérable, branche accessoire du nerf saphène interne de Cruveilhier, qui perfore la gaine des vaisseaux et croise la face antérieure de l'artère fémorale, qu'elle longe jusqu'à l'anneau du troisième adducteur. A ce niveau, ce rameau de- vient sous-cutané et s'épuise en filets destinés à la peau et en filets anastomosés avec le nerf saphène interne et avec la terminaison du nerf obturateur. 2. Nerf musculo-cutané interne [petite branche musculo-cutanée de Sappey; bran- che de la gaine des vaisseaux fémoraux de Cruveilhier). — Cette petite branche nerveuse, dont la disposition est très variable, se dirige en dedans et se partage aussitôt en plusieurs rameaux, qui perforent tous la gaine des vaisseaux fémoraux et passent au-devant et en arrière de la veine et de l'artère. Ils sortent de cette gaine et vont les uns dans les muscles pectiné et moyen adducteur, tandis que les autres, continuant le trajet primitif, se portent en bas et en dedans pour se perdre dans la peau de la partie supérieure et interne de la cuisse (fig. 334, 7, et 335, 7). 3. Nerf du triceps fémoral. —Tantôt ce nerf est constitué par un tronc commun, qui se divise plus loin, tantôt et plus souvent il naît par trois branches isolées destinées aux trois portions du muscle triceps. a. La branche du droit antérieur se porte en bas, s'engage sous la face profonde de ce muscle (fig. 333, 3) et se partage en rameaux ascendants et en rameaux descendants. b. La branche du vaste externe passe d'abord sous le droit antérieur, puis sous le bord du vaste externe et se perd dans ce dernier muscle. c. La branche du vaste interne se partage bientôt en plusieurs rameaux, qui vont se perdre à différentes hauteurs dans ce muscle. Il en est que l'on peut suivre assez loin jusqu'au-devant de l'anneau du troisième adducteur (fig. 33b, 4). Cette branche fournit aussi des rameaux à la partie supérieure de l'articulation du genou. 4. Nerf saphène interne. — Ce nerf est exclusivement cutané; il se porte, aus- i