MYOLOGIE 228 Rapports. — Ce muscle est recouvert d'une lamelle celluleuse, mince, adhé- renle. 11 est recouvert dans une petite partie de son étendue en haut, par le grand pectoral, en bas et en arrière par le grand dorsal. Son bord postérieur limite, avec le bord antérieur du grand dorsal, un triangle, dont la base est à la crête iliaque, triangle de Petit (fig. 104, 19), et qui existe environ 8 fois sur 10 chez l'adulte. Nerfs. — 11 est innervé par les nerfs intercostaux et par des rameaux des grande et petite branches abdomino-scrotales du plexus lombaire. Action. — Conjointement avec les muscles petit oblique et transverse, ces muscles rétrécissent transversalement la cavité abdominale. En outre, ils abaissent les côtes et sont expirateurs et fléchisseurs du tronc. Quand un muscle grand oblique d'un seul côté se contracte, il fait tourner la face antérieure du tronc du côté opposé. 2° Petit oblique de l'abdomen (fig. 108, 9) Ce muscle, plus large en avant qu'en arrière, un peu moins épais que le pré- cédent, s'attache en arrière à Vaporiévrose abdominale postérieure, dans la moitié inférieure de la région lombaire, et par elle aux apophyses épineuses, lombaires et sacrées, aux trois quarts antérieurs de la crête iliaque et au tiers externe dé l'arcade crurale (fig. 111, A, 14). De là ses fibres se portent, les supérieures obliquement en haut et en avant, les moyennes transversalement, les inférieures obliquement en bas et en avant, et se terminent de la façon suivante : les supérieures vont s'at- tacher aux trois dernières côtes, par des digitations continues, au niveau des deux derniers espaces intercostaux, avec les muscles intercostaux internes, et dans l'intervalle des côtes et du pubis à une lame aponévrotique. Cette aponévrose, feuillet moyen de l'aponévrose abdominale antérieure, aponévrose du petit oblique, se divise en deux feuillets au niveau du bord externe du muscle droit (fig. 110, A, 15) ; l'antérieur se soude à l'aponévrose du grand oblique et passe en avant du grand droit; le postérieur s'unit à l'aponévrose du transverse, et passe en arrière du même muscle, sauf dans son quart inférieur (iig. 110, B); cesdeux feuillets se rejoignent ensuite à la ligne blanche. Les fibres les plus inférieures vont constituer lecrémaster (fig. 111, A, IS); celles qui viennent immédiatement au-dessus vont s'attacher les unes au pubis, en arrière du ligament de Gimbernat, entre ce ligament et la symphyse, les autres au ligament de Colles. Rapports. — Recouvert par le grand oblique, il recouvre le transverse; son bord postérieur, libre dans sa moitié supérieure, continu dans sa moitié infé- rieure avec l'aponévrose abdominale postérieure, est représenté par une ligne allant de l'extrémité externe de la douzième côte à l'apophyse épineuse de la troi- sième vertèbre lombaire. Nerfs.—W est innervé par les nerfs intercostaux et par des rameaux des grande et pe- tite branches abdomino-scrotales du plexus lombaire. Action. — Quand les deux muscles petits obliques se contractent simultanément, ils ont la même action que le grand oblique (rétrécissement transversal de la cavité abdo- minale, expiration, flexion du tronc). Quand le muscle d'un seul côté se contracte, il fait tourner la face antérieure du tronc de son côté et est antagoniste du grand oblique. 3° Transverse de l'abdomen (fig. Hl, 6) Ce muscle, quadrilatère, plus mince que les précédents, et qui semble la conti- nuation du triangulaire du sternum, s'insère à la face interne des six dernières