TRAVAUX DE MM. BEAUNIS ET BOUCHARD Précis d'anaiomie et de dissecLlon. Paris, 1877, in-12. — Traduction espagnole. TRAVAUX DE M. H. BEAUNIS Nouveaux éléments de physiologie humaine, comprenant les principes de la physiologie comparée et de la physiologie générale. Troisième édition. Paris, 1888, 'Z vol. in-8 de 1600 pages et 513 figures. L'Évolution du système nerveux, 1890, 1 vol. in-lG, 320 p. avec 237 Cg. [Bibliothèque scientifique contemporaine). Le somnambulisme provoqué, études physiologiques et psychologiques. 2« édition. Paris, 1887. 1 vol. iu-16, 292 p. avec figures {Bibliothèque scientifique contemporaine). De VHabitude en général. Thèse pour le doctorat en médecine. Montpellier, in-4, 1856. Anatomie géîiérale et Physiologie du système lymphatique. Thèse de concours pour l'agré- gation. Strasbourg, 1863, in-4. Programme du cours complémentaire de physiologie fait à la Faculté de médecine de Strasbourg (semestre d'été, 18G9). Paris, 1872, 1 vol. in-I8 jésus. Remarques sur un cas de transposition générale des viscères. Paris, 187 4, in-8. Claude Bernard. Paris, 1878, in-8, 20 pages. Applications des injections inlerstilielles à Vétude des fonctions des centres nerveux. Gr. iu-8, 20 pages. Recherches expérimentales sur les conditions de l'activité cérébrale et sur la physiologie des 7icrfs. Paris, 1884-8G. 2 vol. in-8 avec planches et figures. Sur la justesse et la fausseté de la voix. Paris, 1884, in-8. TRAVAUX DE M. A. BOUCHARD Essai sur les gaines synoviales tendineuses du pied. Thèse pour le doctorat en médecine. Strasbourg, 185G, in-4. Du tissu connectif, Thèse de concours pour l'agrégation. Strasbourg, 186G, in-8. Nouveaux éléments de physiologie humaine, par W. Wondt, traduit de l'allemand par A. Bouchard. Paris, 1872, 1 vol. in-8. Articles Rachis et Scai.ènes du Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales. Du nanisme, à propos de la princesse Paulina [Journal de médecine de Bordeaux, 1884). VHomme-tronc [Journal de médecine de Bordeaux, 1885). Études biologiques sur les modifications de la circulation qui suivent immédiatement la naissance [Journal de médecine de Bordeaux, 1886). Études expérimentales sur un supplicié (en collaboration avec MM. Jolyet et Planteaui [Journal de médecine de Bordeaux, 188G). Éludes sur les circonvolutions frottâtes du cerveau des assassins [Journal de médecine de Bordeaux, 1886). Nouveaux éléments de pathologie externe (avec la collaboration de M.VI. les agrégés de chirurgie et d'anatomie de la Faculté de Bordeaux). Paris, 1886-1889, 2 vol. in-8. 4732-1)3. — CuiiUEiL. Imprimerie Cbété.