OSTÉOLOGIE deux faces et deux bords comme le corps de l'os, puis, en se portant en arrière, elles se tordent autour de leur axe longitudinal en s'amincissanl de façon que leur face antérieure devient supérieure, leur face postérieure inférieure, et se terminent par un petit tubercule arrondi, recouvert toute la vie d'une couche de cartilage hyalin. Elles sont quelquefois unies au corps par une véritable articu- lation mobile. C. Petites cornes (3). — Elles ont la forme et le volume d'un grain de riz : longues de 0",008, elles naissent du bord supérieur de l'os à la réunion du corps et des grandes cornes et se dirigent en haut, en arrière et un peu en dehors. Elles sont habituellement mobiles sur le reste de l'os. L'appareil hyoïdien de l'homme est représenté, non seulement pas l'os hyoïde, mais par le ligament stylo-hyoïdien et l'apophyse styloïde du temporal, qui forment avec les petites cornes une chaîne rattachant l'os hyoïde à la base du crâne.