OSTÉOLOGIE 54 articulé avec l'apophyse palatine de l'os du côté opposé, est mince en arrière, s'é- largit en avant et présente une denii-goutti-ère, continue en haut avec un canal complet s'ouvrant sur sa face supérieure ; il en résulte, par l'accolement des deux maxillaires supérieurs, un canal en Y, canal incisif, à ouverture simple du côté de la Louche, double du côté des fosses nasales ('); le bord postérieur, très mince, s'articule avec la lame horizontale du palatin; le bord antérieur, arrondi, se continue en dehors avec le bord antérieur de l'apophyse montante et en dedans avec une pointe saillante, dont la réunion à celle du côté opposé constitue Vépine iiasale antérieure et inférieure. D. Apophyse montante (fig. 26, 12). — Aplatie transversalement, allongée, elle naît par une base mince à la réunion des deux faces interne et antérieure de l'os. Sa face externe est lisse, sous-cutanée ; sa face interne offre du haut en bas une surface en rapport avec les cellules antérieures de l'ethmoïde, une crête articulée avec le cornet moyen, une surface excavée appartenant au méat moyen et une nouvelle crête articulée avec le cornet inférieur. Son bord antérieur s'articule en haut avec l'os nasal; plus bas, il présente une échancrure qui concourt à former l'ouverture antérieure des fosses nasales et vient se terminer à l'épine nasale an- térieure et inférieure ; son bord postérieur devient bifide en bas et se continue avec la gouttière du canal nasal ; la lèvre interne de cette gouttière s'articule avec l'unguis. Son sommet tronqué s'articule avec le frontal. E. Bord alvéolaire (lig. 26). — 11 a la forme d'un demi-fer à cheval et présente les alvéoles des dents supérieures. La face interne de ce rebord forme, avec la face inférieure de l'apophyse palatine, la voûte du palais (fig. 2b, l);à l'union des deux faces on trouve un sillon, sillon palatin postérieur (8) ; en avant, sur cette même face, on voit partir de l'orifice inférieur du canal incisif (6) une fissure aboutissant entre la canine et l'incisive externe ; c'est la trace de la soudure de l'os incisif ou inter-maxillaire. A la partie antérieure de ce rebord, en dedans de la saillie de l'alvéole delà canine, est une petite îosîiette, fossette incisive (fig. 26,15). F. Sinus maxillaire ou antre d'Highmore. — Cette cavité creusée dans le corps de l'os a, comme lui, la forme d'une pyramide triangulaire ; sa paroi supérieure, formée par le plancher de l'orbite, est remarquable par sa minceur. Structure. — La substance spongieuse ne se rencontre qu'au rebord alvéolaire et dans l'apophyse zygomatique. Articulations. — Le maxillaire supéi'ieur s'articule avec le frontal, l'ethmoïde et tous les os,de la face, excepté le maxillaire inférieur. Variétés. — On trouve quelquefois à la base de l'apophyse montante un petit os isolé, os lacrymal externe de Rousseau. 8° Palatin (fig. 18, 10, 20). Placer en bas, en deliors et en arrière l'apopliyse pyramidale, qui se trouve au point de rencontre de la lame verticale et de la lame horizontale de l'os. Cet os pair, très fragile, est situé en arrière des maxillaires supérieurs de (1) Son orifice inférieur offre souvent quatre netits orifices présentant la disposition suivante : deux sont situés de chaque côté de la ligne médiane, foramina de Stenson, et laissent passer les vaisseaux palatins antérieurs; les deux autres, foramina de Scarpa, sont situés sur la ligne médiane, l'une en avant, l'autre en arrière des précédents, et laissent passer, le premier le nerf palatin gauche, le second le droit.