DES MUSCLES EN GÉNÉRAL 207 1' 0' M' cependant pour la plupart des muscles une des insertions joue le plus habituellement le rôle de point fixe, et c'est en général celle qui est la plus rapprochée de l'axe du tronc ou de la racine des membres. Si le muscle est réfléchi, il pourra arriver deux cas : 1» ou bien le point de réflexion est mobile et les insertions sont fixes ; alors ce point do l'éflexion se rapprochera d'une droite joignant les deux points d'insertion du muscle ; c'est de cette façon qu'a- gissent les muscles curvilignes à insertions fixes qui compriment les organes contenus dans une cavité : 2" ou bien le point de réflexion est fixe ; alors chacune des insertions se rapproche du point de réflexion et nous rentrons dans le cas des muscles à direction rectiligne ; ici du reste, comme çi-dessus, une des insertions du muscle peut être fixe et l'autre se rapproche seule du point de réflexion ; dans ce cas, le muscle, au point de vue physiologique, peut être considéré comme partant de son point de réflexion, et on peut faire abstraction de toute la partie intermédiaire entre ce point et l'inser- tion. Si maintenant nous examinons les difl'érentes positions qu'un muscle en état de contraction peut imprimer à un os mobile par rapport à un os fixe, nous trouverons les cas suivants (fig. 102) : 1° Le muscle fait avec l'os mobile un angle aigu JVIM'A (I). Le muscle M.M' tire le point mobile M' dans la direc- tion M M : il représente une force qu'on peut décompo- ser en deux composantes : 1° l'une M'a, parallèle à l'os mobile et se confondant avec son axe, tend à presser cet os contre l'os fixe dans l'articulation A ; cette partie de la force est donc complètement perdue pour le mou- vement ; 2" l'autre composante M' b, perpendiculaire à l'os mobile, entraîne le point mobile M' dans la direc- tion M'b ; celle-là est seule utile. En comparant les deux figures l et 1', on voit que plus l'angle intercepté par les deux os est obtus, plus il y a de force perdue, et qu'à mesure que cet angle se rapproche d'un angle droit, la quantité de force utilisée M'6 devient plus grande. 2» Le muscle fait avec l'os mobile un angle droit AM'M (II). Dans ce cas, toute la force est utilisée, et le point mo- bile M' est tiré dans la direction même du muscle M' M ; c'est ce qu'on appelle le moment d'un muscle. 3° Le muscle fait avec l'os mobile un angle obtus A M' M (III). Nous retrouvons là encore les deux composantes comme dans le premier cas : 1° l'une. M'a. tire le point mobile M' dans la direction M' a et tend à écarter l'os mobile de l'os fixe dans l'articulation A ; c'est donc l'inverse de ce que nous avons vu précédemment : mais son effet est tou- jours perdu pour le mouvement de l'os ; 2" l'autre composante, M' b, tire le point M' dans la direction M'b et possède seule un effet utile. On comprend maintenant l'utilité des saillies articulaires sur lesquelles les tendons se réfléchissent; en augmentant l'angle d'incidence du muscle sur l'os mobile, elles favorisent d'autant l'action de la force motrice. Il est important de remarquer que, suivant qu'un muscle sera au début ou à la fin de sa contraction, il y aura pression des surfaces articulaires les unes contre 0 M II III 102. — Positions d'un os mobile par rapport à un os fixe.