709 GRAND SYMPATHIQUE s"accole aussitôt au tronc de la carotide interne et remonte avec ce vaisseau dans !e canal carotidien ; on la voit alors se diviser en deux rameaux, qui longent les faces externe et interne de l'artère et s'envoient des ramifications nom- breuses, entourant le vaisseau et formant le plexus carotidien (fig. 30)3, 8). En pénétrant dans le sinus caverneux, ces rameaux se divisent tous deux en un certain nombre de filets, qui enlacent la carotide interne et s'entremêlent à un grand nombre de lînes ramifications artérielles et à des trabécules de tissu con- nectif, de manière à constituer le plexus caverneux ou plexus artérioso-nerveux de Walther. De ce plexus partent des divisions très fines, sur lesquelles nous reviendrons plus loin. Dans son trajet, depuis son origine jusqu'au plexus caverneux, la branche caro- tidienne fournit : a) un filet qui nait au niveau de la partie moyenne du canal inflexe du rocher, traverse la paroi supérieure de ce canal et gagne à travers la substance osseuse la caisse du tympan pour s'anastomoser avec le rameau de Jacobson; b) un deuxième filet, qui prend son origine au moment où l'artère carotide sort du sommet du rocher et qui va s'unir au grand nerf pétreux super- ficiel pour constituer le nerf vidien. Ce filet traverse la substance fibro-cartila- gineuse du trou déchiré antérieur; il est désigné sous le nom de filet carotidien du nerf vidien. Du plexus caverneux partent des filets très nombreux : les uns établissent des communications avec les nerfs crâniens, les autres accompagnent les divisions de la carotide interne, tandis que les derniers vont à des organes voisins. Ce sont : a) deux ou trois filets qui se rendent au tronc de l'oculo-moteur externe, en se portant de dedans en dehors ; h) un filet très court pour l'oculo-moteur commun ; c) un filet plus petit pour le pathétique ; d) plusieurs ramuscules qui vont au ganglion de Casser, dans la face profonde duquel ils se jettent; e) deux ou trois ramuscules destinés à la branche ophthalmique de Willis ; /) un filet qui constitue la racine sympathique du ganglion ophthalmique. Il pénètre dans l'orbite avec le nerf nasal, en passant entre les deux tendons d'insertion du muscle droit externe et aboutit au bord postérieur du ganglion ; g) des rameaux qui accompagnent toutes les branches de l'artère carotide interne et se répan- dent sur toutes leurs divisions. On en trouve donc autour de l'artère ophthalmique et de ses branches, autour de la cérébrale antérieure, autour de la cérébrale moyenne et de la communicante postérieure. Les filets qui entourent cette dernière s'anastomosent avec ceux qui accompagnent les divisions du tronc basi- laire et qui viennent par le nerf vertébral du ganglion cervical inférieur ; ceux qui se trouvent sur la communicante antérieure s'anastomosent avec leurs homo- logues du côté opposé et établissent ainsi une union entre les branches des deux sympathiques. On a donné aux rameaux nerveux qui accompagnent les artères cérébrales le nom de nervi nei'voruiifi; sans nier qu'il se trouve là des nerfs tro- phiques chargés de présider à la nutrition des centres nerveux, nous croyons cependant qu'ils jouent beaucoup plutôt le rôle de nerfs vaso-moteurs ; h) des ramuscules très grêles qui se rendent à la glande pituitaire, à la dure-mère de la gouttière basilaire et à la muqueuse des sinus sphénoïdaux, en traversant la paroi osseuse de ces sinus (?). 2° Branches externes du ganglion cervical supérieur Ces branches unissent le ganglion cervical supérieur aux quatre premières paires rachidiennes. De nombre variable, les premières sont à peu pi'ès hori- 43*