ARTHROLOGIE 158 Artères. — Elles viennent des circonflexes et de la sus-scapulaire. — Les nerfs viennent en avant de l'axillaire, en arrière du nerf sus-scapulaire. Mécanisme. — Ce qui distingue par-dessus tout cette énarthrose, c'est une excessive nidbilité, due au peu détendue de la cavité de réception et à la laxité de la capsule; de sorte que les mouvements ne sont arrêtés qu'au bout d'un certain temps par la ren- contre des surfaces osseuses ou par la résistance des ligaments. Dans ces mouvements la capsule fait des plis du côté où elle est relâchée, plis adhérents en général à quel- ques libres des muscles dont la contraction a amené le mouvement. La tête de l'humérus étant à peu près sphérique, il y a une infinité d'axes de rotation passant par le centre de la tête ; on peut donc avoir des mouvements dans toutes les directions possibles. Cependant on peut les rattacher à trois directions principales ; on a alors les trois mouvements suivants : adduction et abduction, rotation, mouvement en avant et en arrière. 1° Adduction et abduction. — L'humérus se meut dans un plan tangent à la face pos- térieure du thorax, par conséquent autour d'un axe antéro-postérieur, dirigé un peu en dedans et en avant; l'excursion de ce mouvement ne dépasse guère un angle droit; mais si les articulations sterno-claviculaires et Omo-claviculaires interviennent, le bras peut être élevé jusqu'à prendre une position vei'ticale. L'abduction est limitée surtout par la rencontre de la grosse tubérosité et du bord supérieur de la cavité glénoïde, l'adduction par la tension du ligament coraco-huméral. 2" Rotation. — Elle se fait autour d'un axe passant par le centre de la tête et le centre du condyle de l'extrémité inférieure de l'humérus, de façon que son axe prolongé cons- titue l'axe même de rotation du radius autour du cubitus (voy. fîg. 74). 3° Mouvement en avant et en arrière. — Si le bras est pendant, l'humérus se meu- dans un plan dirigé en avant et un peu en dedans ; s'il a été préalablement placé dans l'abduction, il se meut dans un plan horizontal ; dans ce cas la grosse tubérosité glisse contre la voûte acromio-coracoïdienne, qui constitue alors une sorte de cavité supplé- mentaire, ayant une bourse séreuse qui facilite le glissement. Dans les différentes positions prises par la tête dans ces mouvements, les deux tiers de la tête sont toujours en dehors des limites de la cavité ; seulement la portion extra- f/lénoïdienne de la tête varie comme forme et comme répartition de surface ; dans les mouvements d'avant en arrière, par exemple, la tête déborde la cavité de tous les côtés, et la partie extra-glénoïdienne représente une sorte de surface annulaire ; dans d'autres cas, au contraire, la partie extra-glénoïdienne est reportée d'un seul côté (ex., dans l'abduction) ; aussi est-ce dans ces positions qu'il y a le plus de facilité pour les dépla- cements. Le contact de la tête avec la cavité est maintenu par la pression atmosphérique ; mais cette pression seule ne suffit pas, du moins dans toutes les positions du bras. Il faut qu'il existe une certaine tension musculaire empêchant les plis de la capsule très lâche de l'articulation d'être repoussés par la pression atmosphérique et de s'invaginer entre les surfaces articulaires. Les muscles sous-scapulaire, sus et sous-épineux agissent très efficacement sous ce rapport. Le deltoïde agit de même pour maintenir la partie supé- rieure de l'humérus appliquée contre la voûte acromio-coracoïdienne. Cependant, même sur le cadavre, il est certaines positions dans lesquelles, même après l'ablation des muscles, la tête reste en contact avec la cavité : telles sont une forte rotation de l'hu- mérus en dedans ou dans une adduction forcée. Muscles moteurs. — 1« Adduction. — Grand pectoral, coraco-brachial, triceps, court chef du biceps, grand dorsal, grand rond, pelit rond, sous-épineux, sous-scapulaire. — 2° Abduction. — Deltoïde, sus-épineux. — 3" Rotation en dedans. — Grand pectoral, grand dorsal, grand rond, sous-scapulaire. — 4o Rotation en detiors. — Sous-épineux, petit rond. — 5° Mouvement en avant. — Grand pectoral, biceps, coraco-brachial, faisceaux antérieurs du deltoïde. — C» Mouvement en arrière. — Grand dorsal, faisceaux postérieurs du deltoïde.