21 ORGANISME 1. Appareils de la vie de relation. — Ils forment trois classes : l'appareil locomoteur, l'appareil de l'innervation et les appareils des sens spéciaux. A. Appareil de la locomotion. — 11 se divise en appareil passif de la locomotion, constitué par les os et les articulations, et appareil locomoteur actif, constitué par les muscles et destiné soit à déplacer ou à maintenir en situation, les unes par rapport aux autres, les différentes pièces du squelette, soit à déplacer le corps entier par l'apport aux milieux ambiants. On peut y rattacher l'appareil phonateur, le larynx. B. Appareil de l'innervation. — Il est formé par les centres nerveux encéphalique, rachidien et ganglionnaires, et par les cordons nerveux qui en partent. C. Appareils des sens spéciaux. — Ils comprennent les appareils olfactif, auditif, visuel, gustatif, tactile. En général, à chacun de ces appareils sont annexés des appa- reils accessoires destinés à en perfectionner la fonction (ongles pour la peau, appareil lacrymal pour l'œil, etc.) (1). •2. Appareils de la vie de nutrition. — Ils se divisent en trois classes : les appareils de la digestion, l'appareil de la respiration et l'appareil circulatoire A. Appareils de la digestion. — Outre l'appareil digestif proprement dit, on peut y ranger l'appareil urinaire et les glandes vasculaires sanguines. B. Appareil de la respiration. — Cet appareil, destiné à mettre le sang veineux en contact avec l'oxygène de l'air, est constitué par les poumons et les conduits aérifères : bronches, trachée et larynx. C. Appareil de la circulation. — Cet appareil est destiné à contenir des liquides : sang, lym[ilie, chyle, qu'il fait circuler dans les tissus. Il se compose de deux appareils 'secondaires : Vappnreil sanguin, formé par le cœur, les artères, les capillaires et les veines, et qui charrie le sang, par les artères du cœur aux capillaires, et par les veines des capillaires au cœur; l'appareil lymphatique, embranché sur l'appareil précédent, dans lequel il vient verser la lymphe et le chyle. 3. Appareil de la reproduction. — Cet appareil, différent dans les deux sexes, com- prend deux appareils distincts : un appareil fondamental destiné à la formation du germe, à sa fécondation et à son développement, et un appareil de perfectionnement à la fois mécanique et sensitif, et destiné à la copulation; c'est Vuppaveil érectile. Organisme. — Le corps humain résulte de l'assemblage de toutes les parties qui ont été énumérées : éléments, tissus, organes, appareils. On peut l'étudier comme on étudie les diverses parties qui le composent, dans sa structure, dans sa forme extérieure et dans son évolution. Au point de vue de sa structure, on aurait à étudier les relations qui relient les diffé- rents organes ou appareils, soit entre eux, soit avec l'organisme entier, leur mode de répartition et les lois qui règlent la prédominance de tel ou tel organe. Mais cette étude est plutôt du ressort de la physiologie générale ou de l'anatomie philosophique que de l'anatomie descriptive. Au point de vue de la configuration extérieure, les mêmes réQexions sont applica- bles si l'on veut rechercher les lois qui la régissent et quels rapports il y a entre les formes extérieures du corps et la conformation et les fonctions des parties internes. Mais si nous restons sur un terrain purement descriptif, l'étude du corps humain, con- sidéré dans son ensemble, mérite de nous arrêter quelques instants. Le corps humain se compose de deux parties principales : le tronc, véritable centre de la vie de l'ensemble, divisé lui-même en tête, cou et tronc proprement dit, et les mem- bres, sortes d'appendices, au nombre de quatre, deux supérieurs, deux inférieurs, situés symétriquement de chaque côté du tronc. (1) En raison de ces parties accessoires il faut conserver la division que nous avons adoptée, bien que pour leurs éléments essentiels les organes des sens ne soient qu'une dépendance du système nerveux.