SPLANCHNOLOGIE 828 quatre ordres (Laulh) ; les premières forment un cordon arrondi de 0",001 d'é- paisseur, qui, en se repliant, forme un cordon plus épais contourné pour consti- tuer une bandelette aplatie, s'inlléchissanl alternativement en dedans et en dehors. A la queue de Tépididyme, le canal se continue avec le canal déférent (9). Stfuciure des conduits séminiferes. — Les parois des canalicules séminifères se com- posent d'une membrane fibreuse extérieure, d'une membrane propre, amorphe, très ré- sistante, et d'un épithélium qui remplit presque complètement la lumière du canal. Dans le réseau de Halter, la membi'ane propre est soudée à l'albuginée et les canaux semblent creusés dans le corps d'IIighmore et dépourvus de paroi propre ; dans les canaux efle- rents et dans le canal de l'épididyme, entre la membrane amorptie et la tunique fibreuse, s'interpose une couche de fibres lisses ; en même temps l'épithéliuui devient vibratile. Le tableau suivant résume les caractères différentiels de structure de ces canaux. CANAUX %ÉMINIFf:UES. IIKSEAU DE HALLER. CANAUX EFFÉriENTS. CANAL DF l'ÉPIDIDVME. ÉpiUi(''lium polygonal. Membrane propre. Tuniqje fibreuse. lipithrlium polygonal. Épilli(''lium vibralile. Membrane propre. Fibres lisses circulaires. Tunique fibreuse. Epitli. ■vibratile slratifi^'. Membrane propre. Fibres lisses circulaires. Fibres lisses longitudin. Tunique fibreuse. Formation des spermatozoïdes, spermatogenese. — Le mode d'origine des spermatozoïdes est encore un sujet de controverses. Cependant les recherches de la Valette Saint- Georges, Neumann, V. Ebner, Balbiani, Mathias Duval, etc., ont prouvé avec des diver- gences sur des points de détail, que les spermatozoïdes naissent dans les conduits séminifères du testicule aux dépens de cellules spéciales ou spermaloblastes. Quelques- unes des cellules des canalicules séminifères augmentent de volume et se transforment en cellules muLlinucléées qui constituent les spermatoblastes. Chaque noyau s'entoure bientôt d'une masse de protoplasma et fait saillie à la surface de la cellule sous forme d'un petit bourgeon. Ces bourgeons, qui renferment chacun un noyau, deviennent de plus en plus saillants et le spermatoblaste représente alors une cellule dont la base élar- gie s'applique contre la paroi interne du canal séminifère ; de cette base part im pro- longement pédiculé qui se termine du côté de l'axe du canal par un certain nombre de bourgeons ou cellules secondaires pyriformes munies chacune d'un noyau. C'est à ces cellules pyriformes et non à la cellule-mère que Mathias Duval réserve le nom de sper- matoblastes. Chaque bourgeon, par une transformation non encore parfaitement connue, donne naissance à uir spermatozoïde. La tête du spermatozoïde correspond au noyau de la cel- lule pyriforme, et la queue est formée par le protoplasma cjui s'effile de plus en plus. Il en résulte que chaque cellule multinucléée donne naissance à un faisceau de spermato- zoïdes qui se tiennent encore par leurs parties céphaliques et dont les extrémités cau- dales sont seules libres. C'est au niveau de l'épididyme que ces faisceaux se dissocient et que les spermatozoïdes sont mis en liberté. A l'état de développement complet (fig. 401), les spermatozoïdes {zoospermes, filaments spermatiques), ont ()m'°,05 de longueur. Ils se composent : 1" d'un renflement antérieur, tête, pyriforme, aplati, à pointe tournée en avant ; 2° d'un appendice filiforme ou queue, 'd'abord un peu renflé, puis aplati, et se terminant en pointe à peine visible. Ils sont formés d'une substance homogène réfringente. Ils sont doués de mouvements rapides (ils parcourent 0™™,004 par minute), comme spontanés, dus aux ondulations de la queue, et assez puissants pour déplacer des cristaux calcaires dix fois plus gros qu'eux. Ces mouvements persistent sept à huit jours dans les organes génitaux de la femme ; on les retrouve encore sur le cadavre dix-huit à vingt-quatre heures après la mort; ils sont