55 CRÂNE chaque coté de la ligne médiane. Il se compose de deux lames réunies à angle droit : l'une Aomo?iia/e ou palatine (1), l'autre verticale (2) plus grande. A la réunion des deux lames on trouve en arrière une apophyse saillante, apophyse pyramidale (10); sur le bord supérieur de la lame verticale sont deux apophyses séparées par une échancrure : l'une antérieure, apophyse orbitaire (5) ; l'autre postérieure, apophyse sphéno'idale (9). A. Lame horizontale (os quadratum) (1). — Mince, quadrilatère, elle possède une face supérieure et une face inférieure, qui font partie, la première du plan- cher des fosses nasales, la deuxième de la voûte palatine ; sur celle-ci se voit en arrière une crête transversale, à laquelle s'attache l'aponévrose du voile du palais, et en avant de cette crête, l'orifice inférieur du canal palatin postérieur. Son bord antérieur s'articule avec le bord postérieur de l'apophyse palatine du maxillaire supérieur; son bord postérieur concave donne attache au voile du palais et présente en dedans une demi-épine qui, réunie à celle du côté opposé, constitue Vépine nasale postérieure ; son bord interne s'unit à celui du côté opposé, et forme une gouttière qui reçoit le vomer (fig. 2b, 9). B. Lame verticale (2). — 1° La. face interne (fig. 20) nasale présente, de haut en bas, une crête transversale articulée avec le cornet moyen (3), une surface excavée faisant partie du méat moyen, une seconde crête pour le cornet inférieur (4) et en bas une surface appartenant au méat inférieur; 2° la face externe (fig. 19) offre, d'a- vant en arrière, une large surface appliquée sur la partie de la face nasale du maxil- laire supérieur située en arrière de l'ouverture du sinus maxillaire, puis une surface lisse, triangulaire en haut, où elle forme le fond de la fosse ptérygo- maxillaire, étroite en bas, où elle forme une gouttière qui se réunit à une gout- (*) 1) Lame liorizontale. — i) Lame verticale. — 3) Crète transversale articulée avec le cornet moyen. — 4) Crète transversale articulée avec le cornet inférieur. ■— 5) Apophyse orbitaire. — 6) Facette orbitaire. — 7) Facette faisant partie de la fosse ptérygo-maxillaire. — 8) Echancrure contribuant à la formation du trou sphéno-palatin. — 9) Apophyse sphénoïdale. — iO) Apophyse pyramidale. — 11) Surface faisant partie de la fosse ptérygoïde. — 12) Surface rugueuse articulée avec l'aile externe de l'apophyse ptérygo'i'de. — 13) Sur- face rugueuse articulée avec l'aile interne de l'apophyse ptérygo'i'de. ('*) 14) Gouttière qui contribue à former le canal palatin postérieur. — l'i) Conduits palatins accessoires. — 16) Surface rugueuse articulée avec le maxillaire supérieur (Pour les autres chiffres, voir la fig. 18). (*'*) 17) Facette de l'apophyse orbitaire articulée avec le maxillaire supérieur. — 18) Facette articulée avec ethmo'ide. — 19) Facette articulée avec le sphénoi'de (Pour les autres chiffres, voir les deux figures précédentes). Fig. 19. — Face externe du palatin liroit (**). Fig. 20. — Face interne du palatin droit {""). ■»*