28 OSTÉOLOGIE limites. Le grand axe des cellules osseuses est parallèle à la direction des canaux de Havers, et la plus grande partie des prolongements canaliculés de ces cellules se dirige vers le canal de Havers comme vers un centre. Dans les os plats, les canaux de Havers sont parallèles aux deux faces de Fos et sem- blent partir d'un point central et s'irradier de là dans toutes les directions (ex. parié- tal); d'autres fois ils sont tous parallèles entre eux (sternum). Dans le tissu spongieux, ces canaux de Havers sont remplacés par les cavités médul- laires et n'existent guère que dans les endroits où ces cavités sont séparées par des cloi- sons très épaisses. Dans les cloisons minces, les lamelles et les cellules osseuses sont disposées concentriquement autour des cavités médullaires. Dans les épiphyses et dans les os spongieux, les lamelles osseuses sont en général dis- posées suivant des directions régulières en rapport avec les forces mécaniques cjui agis- sent sur les os (tête du fémur, vertèbres, etc.) ; c'est ce qu'on a appelé l'architecture du tissu spongieux. 2" Moelle osseuse. — La moelle osseuse qui remplit le canal et les cavités médullaires et les canaux de Havers, est une substance molle, pulpeuse, vasculaire, qui se présente sous deux aspects différents : moelle jaune et moelle rouge ou fœtale. La moelle jaune est une masse semi-liquide, jaunâtre, existant surtout dans les os longs et contenant 96 p. 100 de graisse, qui lui donne sa couleur. La moelle fœtale est rougeàtre ou rosée, et se rencontre surtout dans les os courts, les épiphyses et principa- lement le corps des vertèbres, les os de la base du crâne, etc. Elle ne contient que des traces de graisse. La moelle se compose de tissu connectif supportant des vaisseaux et des nerfs, de graisse, de cellules particulières, cellules médullaires, et d'une petite quantité de liquide. Le tissu connectif est très fin et n'existe guère que dans le canal médullaire : il forme là une trame délicate servant de soutien aux vaisseaux et aux nerfs ainsi qu'aux autres éléments de la moelle ; il ne peut être isolé à l'état de membrane continue, même sur la paroi interne du canal médullaire, où on a décrit à tort une membrane médullaire ou périoste interne. La graisse, très rare dans la moelle rouge, se trouve tantôt à l'état libre sous forme de gouttelettes, tantôt dans des éléments cellulaires à l'état de vésicule adipeuse. Les cellules médullaires, méduUocelles [medulla, moelle; ccZ/a, cellulej, très rares dans la moelle jaune, sont de petites cellules à noyau, arrondies; on trouve, en outre, dans la moelle, des cellules irrégulières, volumineuses, remplies de noyaux, myé- loplaxes (jj.-js^o:, moelle ; 7i).ci5, lamelle). 3° Cartilage articulaire. — 11 sera décrit à propos des articulations. 4° Pébioste. - Le périoste est une membrane fibreuse et vasculaire, blanc jaunâtre ou blanc brillant, enveloppant l'os de tous côtés, sauf aux endroits revêtus de cartilage articulaire et dans quelques points où les tendons s'insèrent directement sur les saillies osseuses. Son épaisseur est proportionnelle, en général, au volume de l'os qu'il recouvre; cependant, cette loi souffre de nombreuses exceptions. Dans les points où il est en rap- port avec la peau ou avec des parties fibreuses, aponévroses, tendons, ligaments, il est épais et opaque ; il est mince et transparent, au contraire, dans les régions où les fibres musculaires s'insèrent directement sur lui. Son union avec l'os sous-jacent se fait par des prolongements vasculaires allant de ces vaisseaux dans les canaux de Havers, et son adhérence à l'os est en rapport avec le nombre et le degré de ténuité et de délicatesse de ces tractus vasculaires. En général, plus il est mince, moins il est adhérent, tandis qu'un périoste épais adhère fortement à l'os et se laisse difficilement décoller. L'union du périoste avec les parties molles qui le recouvrent est aussi plus ou moins intime ; cette adhérence est très forte dans les points où il est en contact avec une mu- queuse, comme à la voûte palatine; dans ces cas, la couche externe du périoste se soude au tissu connectif de la muqueuse, et les deux membranes deviennent inséparables et n'en forment plus qu'une, dite fibro-muqueuse.