ANGÉIOLOGIE 462 placée par une cérébelleuse supérieure accessoire. Duret a vu la cérébrale postérieure naître de la carotide du même côté. IVIainmaîre interne. — Elle peut naître plus ou moius près du scalène antérieur. Son trajet initial varie alors : tantôt elle se porte d'abord en haut, tantôt en dedans pour gagner définitivement sa direction normale. On l'a vue sortir de la poitrine par le quatrième espace intercostal, contourner la face antérieure du cinquième cartilage inter- costal et rentrer dans le thorax. Dans quelques cas elle donne une thyroïdienne moyenne qui remonte derrière la pre- mière pièce du sternum, sur la face antérieure de la trachée et gagne le corps thyroïde. — La mammaire interne naît souvent par un tronc commun avec la thyroïdienne infé- rieure. — Il existe quelquefois des mammaires intei-nes accessoires qui accompagnent le tronc normal. La mammaire interne donne souvent naissance à une mammaire interne latérale qui longe la face interne des 4-6 premières côtes et qui s'anastomose par des rameaux avec les intercostales correspondantes. Cruveilhier a vu la troisième intercostale antérieure assez volumineuse pour consti- tuer une division du tronc de la mammaire. La diaphragmatique supérieure peut être très développée. La branche interne de terminaison de la mammaire peut s'anastomoser avec celle du côté opposé par un rameau transversal situé au-devant ou en arrière de l'appendice xiphoïde. Disposition normale par des rameaux grêles. Intercostale supérieure. — Elle peut manquer ; son calibre peut varier, suivant qu'elle ne fournit qu'au premier espace ou qu'elle s'étend jusqu'au quatrième. Elle donne assez souvent la cervicale profonde (Henle considère cette disposition comme normale); on a vu naître aussi la vertébrale, et une mammaire latérale. Thyroïdienne inférieure. — Très fréquemment cette artère naît par un tronc commun avec la sus-capulaire et la cervicale transverse ; cette disposition est même acceptée comme la règle par quelques anatomistes, qui décrivent alors un tronc thyro- cervical. La thyroïdienne inférieure gauche peut naître par un tronc commun avec sa congé- nère du côté droit, elle croise alors la trachée. — Elle peut manquer d'un côté ou des deux côtés ; dans ce dernier cas elle peut être remplacée par une thyroïdienne moyenne. Elle donne quelquefois une branche d'origine accessoire à la vertébrale : on a vu la thyroïdienne droite émettre un rameau qui descend vers le thorax en longeant la tra- chée, croise la face antérieure de ce conduit, se recourbe vers le haut et remplace la thyroïdienne gauche. Cette artère fournit quelquefois la crico-thyroïdienne, d'autres fois l'intercostale supérieure ; la cervicale profonde ou la sous-scapulaire en pro- viennent. Chez un enfant qui présentait une absence de l'isthme et du lobe gauche du corps thy- roïde, Tschaussoff a vu la thyroïdienne inférieure gauche s'anastomoser à plein canal avec la droite, au-dessous du corps thyroïde. La cervicale ascendante peut être développée et remplacer la cervicale profonde. Axillaire. — L'axillaire donne quelquefois à droite un tronc commun d'où naissent la thyroïdienne inférieure et la cervicale ascendante, tandis qu'à gauche elle fournit la mammaire interne. On la voit souvent émettre un seul tronc d'où partent toutes ses branches collaté- rales, la sous-scapulaire, les circonflexes et même l'humérale profonde; on a vu aussi la grande thoracique naître de ce tronc commun. D'autres fois ce tronc commun est moins développé et deux ou trois branches seule- ment en proviennent, mais toujours la sous-scapulaire en fait partie. Très souvent toutes les autres branches naissent normalement, mais les deux circon- flexes ont une origine commune.