832 SPLANCHNOLOGIE thélium polygonal. On y "trouve les mêmes glandes que dans le canal déférent. Un tissu cellulaire dense et des fibres lisses réunissent les circonvolutions des vésicules séminales. Ces organes jouent à la fois le rôle de réservoirs et d'organes sécréteurs. Leur sécré- tion, qui se mélange au sperme, consiste en un liquide albumineux, filant, non coagu- lable par l'acide acétique, et dans lequel on rencontre quelquefois des corpuscules azotés transparents, friables {sympexions de Robin). Fig. 403. — Prostate, vésicules séminales et bulbe de l'urèthre, Due postérieure (*). Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent des artères déférentielles et des vésicales inférieures. Les veines vont aux plexus vésicaux. Les lymphatiques se rendent aux gan- glions pelviens. Les nerfs viennent du plexus hypogastrique. 3° Canaux éjaculateurs Ces canaux, longs de 0^,02, naissent de la réunion à angle aigu du canal défé- rent et de la vésicule séminale du même côté, et vont s'ouvrir dans la partie prostatique de l'urèthre. D'abord assez larges (0"004 d'épaisseur), ils n'ont plus à leur embouchure qu'une lumière très étroite (O"^™,», et 0"S001 d'épaisseur). Ils (*) 1) UretÈre. — 2) Vésicule séminale. — 3) Canal déférent. — 4) Prostate. — 5) Partie membraneuse de l'urèthre. — 6) Ligaments ischio-prostatiques. — 7) Aponévrose moyenne du périnée. — 8) Bulbe de l'urèthre. — 9) Glandes de Cowper isolées de l'aponévi-ose moy enne. — 10) Coupe des corps caverneux. — 11) Obtura- teur interne.