SPLANCHNOLOGIE 816 ils peuvent èlre congéiiilaux ou accidentels et entraînent souvent des accidents graves. Le rein est lisse à sa surface, sauf quelques bosselures, très peu prononcées chez l'adulte, vestiges de sa division en lobules. Sa couleur est comparable à celle de la chair musculaire. 11 est enveloppé par une tunique propre, mince, transparente, assez résistante qui se laisse facilement détacher de l'organe jus- qu'au hile, où elle adhère aux vaisseaux. Conformation intérieure. — Le parenchyme rénal, compact, friable, présente deux aspects différents, bien visibles sur une coupe (fig. 397, 2), et qui l'ont fait diviser en substance médullaire et substance corticale. t° La substance médullaire (5), plus pàle, a un aspect libreux,dù à des stries al- ternativement claires et sombres; ces stries forment des faisceaux coniques, pyra- viides de Malpighi (au nombre de 8 à Ib), dont la base est tournée vers la périphérie de l'organe et le sommet vers le hile. Chaque pyramide est enveloppée par une coque de substance corticale à l'exception du sommet; ce sommet ou papille ré- nale, qui fait saillie dans la cavité des calices, ofl're une surface lisse sur laquelle on remarque quinze à vingt orifices, de 0°»™,b de diamètre, lacunes papillaires, orifices des canaux urinifères. Vers leur base, le tissu des pyramides change un peu d'aspect [substance limitante); il est rouge sombre et présente sur une coupe longitudinale des stries foncées radiées (paquets vasculaires), et des points foncés sur une coupe transversale. 2° La substance corticale (3) est grenue, plus foncée, plus vasculaire, un peu jau- nâtre; elle est parsemée de points rouges [corpuscules de Malpighi), disséminés régulièrement par petites traînées qui séparent de fins faisceaux (0™",3) d'aspect iibreux, prolongements des faisceaux fibreux des pyramides de Malpighi, et qui constituent les pyramides de Ferrein. Chaque pyramide de Ferrein est donc en- velop])ée, comme les pyramides de Malpighi, par une petite coque de substance corticale pure. Les prolongements delà substance corticale entre deux pyramides voisines portent le nom de colonnes de Berlin (4). Chaque pyramide de Malpighi, avec sa coque de substance corticale, repré- sente un lobule rénal. Ces lobules rénaux (au nombre de 12 à 16), primitivement distincts, se soudent peu à peu, de façon à ne plus laisser à l'extérieur trace de leur séparation. 11 suffira de décrire la structure d'un lobule pour connaître la structure du rein. Structure des lobules du rein (fig. 398). — Les canalicules urinifères, ou canalicales de Bellini, vont des corpuscules de Malpighi de la substance corticale au sommet de la papille, où ils débouchent dans les lacunes papillaires et par elles dans les calices. Dans leur trajet assez compliqué, ils sont tantôt rectilignes, tantôt contournés, et se réunissent à plusieurs reprises à angle aigu, de façon qu'un seul canal papillaire donne naissance, parune série de bifurcations (douze en moyenne), à un faisceau de canalicules secondaires, dont le groupe constitue une pyramide de Ferrein. Leur diamètre présente de très grandes variations, surtout dans la première partie de leur parcours. Si on suit ces ca- nalicules depuis les corpuscules de Malpighi jusqu'à la papille, c'est-à-dire en suivant la même marche que le liquide sécrété, on trouve la disposition suivante : d'abord le cana- licule est flexueux [canaux contournés, 11), puis il envoie une anse qui descend plus ou moins dans la substance médullaire pour remonter ensuite dans la substance corticale (canaux en anse de Henle, 8, 9, 10); arrivé là, il s'infléchit de nouveau [canal d'union, 7) et se jette dans les canaux droits (6), qui par leur réunion forment un canal commun ou canal papillaire (1) ouvert dans la lacune papillaire. La longueur totale d'un canalicule urinifère peut être évaluée à 0™,05'i (Schweigger-Seidel). Quant à leur structure, ils se