PARTIES ACCESSOIRES DE l'aPPAREIL DE LA VISION 909 paupière supérieure; là il s'élarfiit et se termine par un tendon triangulaire mince, qui va se fixer au bord supérieur du cartilage tarse. Les libres marginales se recourbent en dedans el en dehors, pour aller se tixer par des aponévroses aux ligaments palpébraux interne el externe. De son bord interne se détachent quel- quefois des faisceaux allant à la poulie du grand oblique {faisceau orbitaire interne). Xerfs. — Ce muscle est innervé par le moteur oculaire commun. II. Muscles droits Ces muscles sont au nombre de quatre et appelés, d'après leur posi- tion, supérieur, inférieur, externe et interne. Ils forment, par leur réu- nion, une pyramide quadrangu- laire, dont la base est au bulbe et dont l'axe est occupé par le nerf optique. Leur insertion postérieure se fait à l'anneau de Zinn et à la gaine du nerf opli<[ue de la faron décrite plus haut. De là ils s'accolent aux parois de l'orbite et, arrivés au tiers antérieur de leur trajet, se re- courbent en dedans jwur aller s'at- tacher sur le bulbe oculaire par des tendons minces, aplatis dont les fibres se continuent avec les fibres antéro-postérieures de la scléro- tique. Cette insertion se fait pour le droit supérieur à 0™,008'j du bord de la cornée; pour l'inférieur, à0'»,0067; pour l'externe, à O",0072 ; pour l'interne, à 0",00o5 (Sappey). Ces insei'Lions forment un cercle de 12™™,4 de rayon et dont le centre est à 0™,001 en dehors du centre de la cornée. Le poids du droit externe est de 7 grammes, celui des autres de a grammes. Au moment où les muscles droits quittent la paroi orbitaire pour se diriger vers le bulbe, ils envoient des expansions à l'aponévrose oculaire au niveau de Fig. 453. Muscles de l'œil gaiic/ie (*). (*) A. Muscles de l'œil. — 1) Nerf opliiiue. — 2) Glande lacrymale. — 3) Gaine du nerf optique. — 4) Tendon de Zinn. — 5) Orifice pour le passage des nerfs moteurs oculaire commun et externe et du nerf nasal. 6) Orifice pour le passage d'une veine. — 7) Insertion du droit externe. — 8) Releveur de la paupière supé- rieure. — 9) Droit supérieur. — 10) Droit interne. — 11) Droit externe. — 12) Grand oblique. — 13) Son tendon réfléclii. — 14) Sa poulie de réflexion. B. Trou ojitiqne, fente sphénoïdule et tendon de Zinn. — 1) Trou optique. — 2) Nerf optique. — 3) Artère oplitlialmique. — 4) Fente sphénoïdale. — 5) Tendon de Zinn. — 0) Insertion du droit externe. — 7) Insertion du droit supérieur. — 8) Gaine supérieure contenant les nerfs : 9) pathétique, 10) frontal et 11) lacrymal. 12) Gaine moyenne contenant les nerfs: 13) moteur oculaire commun (sa branche supérieure, 14) Id. sa branche inférieure, 15) nasal, 10) naso eiliaire, 17) moteur oculaire externe et 18) la veine oplitlialmique. 19) Gaine inférieure contenant 20) une veine orbitaire.