1001 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 4» Temporal. — Son développement sera vu avec celui de l'organe de l'ouïe. 0» Frontal. — Le frontal présente deux points d'ossification, qui paraissent du cin- quantième au soixantième jour, au niveau des arcades orbitaires. L'os se compose d'a- bord de deux moitiés, qui ne s'unissent complètement sur la ligne médiane que dans la deuxième année. Les sinus frontaux commencent à se former dès la troisième année. La suture médiane reste souvent marquée jusque dans l'âge adulte. 6° Pariétal. — Il se développe par un seul point d'ossification central, qui paraît vers le cinquantième jour de la vie fœtale. Développement du crâne en général. — Le crâne ne se développe pas uniformément dans toutes ses parties. Dans les premiers temps, l'accroissement porte surtout sur la partie sphéno-occipitale, qui, jusqu'à la fin du deuxième mois, forme à peu près à elle seule la base du crâne ; à partir de cette époque, la partie ethmoïdale se développe rapidement, et dans la deuxième moitié de la vie fœtale son développement est même plus rapide que celui de la partie postérieure. Pendant la vie intra-utérine, les os de la base du crâne sont séparés par du cartilage intercalaire, tandis que ceux de la voûte le sont par des espaces membraneux plus ou moins larges, suivant la période de la vie fœtale, espaces dus à ce que les bords des os voisins n'arrivent pas au contact. Les bords de ces os présentent de petites dentelures fines qui ne sont que les extrémités des rayons osseux partant du point central d'ossification. Ces dentelures finissent par se rapprocher et par s'engrener avec celles des os voisins pour constituer les sutures crâniennes, sauf en certains endroits correspondant aux angles de plusieurs os ; là ces espaces membra- neux persistent et constituent ce qu'on appelle les fontanelles. Ces fontanelles sont chez le nouveau-né au nombre de six : 1° une supérieure et antérieure, losangique, à la réunion du frontal et des pai'iétaux ; 2° une postérieure et supérieure, triangulaire, à la réunion de l'occipital et des pariétaux ; 3o une latérale antérieure, paire, allongée, limitée en avant par le frontal, en haut par le pariétal, en bas et en arrière par le tem- poral ; 4» une latérale et postérieure, paire, irrégulière, entre le temporal, l'occipital et le pariétal. .\. la naissance, la région pariétale a, comparativement aux autres régions, le plus grand développement. A cette époque, le crâne présente les dimensions suivantes : Diamètre antéro-postèrieur (de la racine du nez à la protubèranre occipitale ex- terne) 0'",120 Diamètre transversal (d'une bosse pariétale à l'autre) 0 ,090 Diamètre vertical 0 ,090 Après la naissance, le crâne se développe rapidement, surtout sur la voûte, au moins dans les premiers temps. Peu à peu les fontanelles disparaissent, les latérales et la pos- térieure dans la première année, l'antérieure et supérieure dans la troisième et quel- quefois plus tôt. physe mastoïde, qui se soude plus lard au temporal, représente l'apophyse transverse ; l'apo- physe épineuse, excessivement développée, est formée par les pariétaux. Les trous de conju- gaison, excessivement modifiés, sont représentés par les canaux qui laissent passer le nerf facial et les deux premières branches du trijumeau. L'appareil hyoïdien avec l'apophyse sty- loïde est une dépendance de cette vertèbre crânienne. 3" Vertèbre sphénoïdale antérieure [vertèbre frontale d'Owen). — Le corps est formé par le corps du sphénoïde antérieur ; les lames par les petites ailes ; l'apophyse épineuse, très mo- difiée, par le frontal; l'apophyse transverse par l'apophyse orbitaire externe. Les trous de conjugaison sont représentés par la fente sphénoïdale. 4° Vertèbre ethmoïdale [vertèbre nasale d'Owen). — Celle-ci, presque méconnaissable et encore plus transformée que les précédentes, présente une telle déviation du type vertébral qu'il est à peu près impossible d'y retrouver chez l'homme les différentes parties des vertèbres. Le corps est représenté par l'apophyse crista-galli et la lame perpendiculaire de l'ethmoide, et, d'après Owen, parle vomer. Miiller a trouvé sur des embryons des restes de la corde dorsale jusque près do l'apophyse crista-galli et a pu la suivre à travers l'apophyse basilaire de l'occi- pital et le corps des deux sphénoïdes.