907 BULBE OU GLOBE OCULAIRE canal prismatique, annulaire, canal de Petit (22), dont l'existence a élé niée (IvanotT). Mécanisme de l'accommodation et action du muscle ciliaire (fig. 452). — Dans l'ac- commodation pour les objets rapprochés (A), le cristallin change de forme; la courbure de sa face antérieure augmente, et son sommet s'avance vers la cornée ; la courbure de sa face postérieure ne change pas sensiblement et son sommet reste au même point ; en même temps le diamètre équatorial du cristallin diminue, son volume restant le même. Ces changements sont dus au muscle ciliaire, mais les interprétations varient sur la façon dont ils se produisent. L'explication la plus vraisemblable est celle de Helmholtz. Pendant la vie le cristallin est comprimé d'avant en arrière par la tension de la zone de Zinn ; en effet, après la mort et lorsqu'on l'a extrait de l'œil, il présente une plus grande épaisseur. Dans l'accommodation pour les objets rapprochés, le muscle ci- liaire, en se contractant, prend son point fixe en avant à la face interne du canal de Fig. 452. — Mécanisme de l'occommodalion ('). Fontana et au ligament pectiné, et tire en avant la choroïde et par suite la zone de Zinn, qui lui est intimement soudée. Il diminue ainsi la tension de cette zone, ce qui permet au cristallin de reprendre sa forme et son épaisseur normale en vertu de l'élas- ticité de sa capsule. L'action des fibres orbiculaires du muscle ciliaire n'est pas expli- quée. On ne sait pas non plus pourquoi le changement de forme du cristallin se fait surtout aux dépens de sa face antérieure. L'on ne s'explique pas davantage comment le phénomène de l'accommodation étant très rapide peut être produit par des libres mus- culaires lisses à contraction lente. (*) A. CEil accommodé pour la vision des objets rapprochés. — B. Œil dans la vision des objets éloignés. 1) Substance propre de la cornée. — 2) Épilhélium antérieur de la cornée. — 3) Lame élastique antérieure. —■ — 4) Membrane de Demours. — 5) Ligament pectiné. — 6) Canal de Fontana. — 7) Sclérotique. — 8) Clio- roïde. — 9) Rétine. — 10) Procès ciliaires. — 11) Muscle ciliaire. — 12) Ses fibres orbiculaires. — 13) Iris. — 14j Uvée. — 13) Ora serrata. — 16) Partie antérieure de la rétine se prolongeant sur les procès ciliaires. — 17) Hjaloïde. — 18) Division de l'hyaloïde eu deux feuillets. — 19) Feuillet antérieur de l'Iiyaloïde ou zone de Zinn, dans sa partie soudée aux procès ciliaires. — 20) Le même, dans sa partie libre. — 21) Feuillet postérieur de l'hyaloïde. — 22) Canal de Petit. — 23) Cristallin pendant l'accommodation. — 24) Cristallin dans la vue des objets éloignés.