634 NÉVROLOGIE maxillaire inférieur, et vient se terminer dans le muscle mylo-hyoïdien (fig. 308,10) et dans le ventre antérieur du digastrique. Sappey décrit un filet qui partirait de ce nerf, ne ferait que traverser le muscle mylo-hyoïdien et irait s'accoler au nerf lingual. 7° Nerf lingual. — Plus volumineux encore que le précédent, le nerf lingual se porte d'abord en bas, entre le ptérygoïdien externe et le pharynx, puis entre les deux ptérygoïdiens, se place entre le ptérygoïdien interne et la branche de la mâchoire (fig. 309, 3), chemine au-dessous de la muqueuse qui tapisse le plan- cher de la bouche et arrive à la langue. Il décrit ainsi une courbure à concavité antéro-supérieure (fig. 308, 9). Dans la dernière partie de son trajet, le nerf lingual est en rapport : en dedans avec le canal de Warthon, qu'il croise plus tard en passant au-dessous de lui,et avec le muscle liyo-glosse ; en bas avec la glande sous- maxillaire et le muscle mylo-hyoïdien ; plus en avant le nerf chemine entre les muscles lingual et génio-glosse. Il se termine par des filets nombreux, dirigés de bas en haut, qui viennent aboutir à la glande de Nuhn et à la muqueuse des deux tiers antérieurs de la langue; on peut les poursuivre jusqu'à la pointe de l'organe. Ces filets portent des renflements ganglionnaires presque microscopiques. Un très grand nombre d'entre eux s'anastomosent en arcades, sur la face externe du muscle hyo-glosse, avec des filets semblables venus du grand hypoglosse (fig. 308, 15 et 315). Le nerf lingual, au moment où il se trouve en rapport avec la face supérieure de la glande sous-maxillaire, donne plusieurs rameaux destinés au ganglion sous- maxillaire.Plus loin ilen fournit d'autres,qui se perdent dans la glande sublinguale. Auprès de son origine, il reçoit l'anastomose que lui envoie le nerf dentaire in- férieur : au niveau du bord postérieur du muscle ptérygoïdien interne l'on voit la corde du tympan s'accoler à son tronc (fig. 308, 7). Ganglion sous-.maxillaire. — Ce petit ganglion ovoïde, rougeâtre, est situé sur la face externe de la glande sous-maxillaire, au-dessous du nerf lingual (fig. 308, U). Il reçoit : a) Des filets sensitifs qui proviennent de ce nerf ; b) Un filet moteur assez volumineux, qui lui est fourni par la corde du tympan (ce rameau se détache du lingual à quelque distance au-dessus du ganglion); c) Et enfin une racine végétative, qui vient des filets sympathiques accompa- gnant l'artère faciale. Le ganglion sous-maxillaire émet des rameaux assez nombreux, qui se ter- minent dans la glande de ce nom. Cl. Bernard a décrit un filet qui, partant de ce ganglion, se dirige en arrière et jenionte jusqu'à la base du crâne en se distri- buant aux glandes pharyngiennes. Quant au ganglion sublingual, décrit par Blandin et admis par beaucoup d'au- teurs, son existence nous a paru peu constante, et il nous a semblé au contraire que les filets destinés à la glande sublinguale proviennent directement du lingual sans se renfler en ganglion (fig. 308, 12). Ganglion otique ou d'Arnold Ce ganglion est un petit corps rougeâtre situé sur la face interne du nerf maxillaire inférieur, à très peu de distance au-dessous du trou ovale, en dehors du muscle péristaphylin externe (fig. 309, 3). Il reçoit trois espèces de racines : les motrices lui viennent du nerf masticateur (portion motrice du trijumeau) et