ARTICULATIONS DU MEMBRE INFÉRIEUR 191 Ligaments. — Les trois cunéiformes et le cuboïde sont, réunis entre eux par trois sortes de ligaments allant d'un os à l'os voisin, les ligaments dorsaux, plan- taires et interosseux, qui maintiennent leurs surfaces étroitement accolées. En outre, chacun de ces quatre os est uni au scaphoïde par un ligament dorsal et un Fig. 95. — Ligamenls de la face plantaire du pied ('). ligament plantaire ; on trouve de plus un ligament interosseux oblique, allant du scaphoïde au cuboïde. § III. — Articulations tarso-métatarsiennes (fig. 93, 94 et 96). Surfaces articulaires. — L'interligne articulaii e est convexe en avant et inter- rompu par reiiclavement, dans la mortaise des trois cunéiformes, du deuxième métatarsien, qui dépasse en arrière le premier métatarsien de 0",009, et le troi- (*) 1) Malléole interne. — 2) Astragale. — 3) Tète de l'astragale. — 4) Petite apophyse du calcanéuni. — 5) Scaphoïde. — 6) Troisième cunéiforme. — 7) IJgament latéral interne libio-tarsien. — 8) Ligament cal- canéo-scaphoïdien inférieur. — 9) Grand ligament calcanéo-cuboïdien plantaire. — 10) Ligament calcanéo- scaphoïdien profond. ■—• 11) Ligament cuboïdo-scaphoïdien. — 1"2) Tendon du long péronier latéral. — 13) Tendon du jambier postérieur. — 14) Son expansion aux métatarsiens et au troisième cunéiforme. — 15) Ligament allant du cinquième métatarsien au troisièm.e cunéiforme. — 16) Ligament allant du scaphoïde au premier cunéiforme. — 17) Ligaments intermétatarsiens plantaires.