ANOMALIES ARTÉRIELLES 461 Sous-clavière. — Il est évident que, lorsque l'origine de la sous-clavière est anor- male, comme nous l'avons vu plus haut, son trajet s'écarte également de la normale. Nous avons déjà signalé un grand nombre de ces anomalies dont le trajet est en rap- port avecles différentes origines de l'artère; nous ne nous occuperons ici que des ano- malies que peut présenter le trajet de la sous-cluvière quand son origine est anormale. Lorsque le tronc brachio-céphalique est très long, la sous-clavière remonte au-dessus de la clavicule et peut atteindre jusqu'à 0" 04 au-dessus de sa hauteur régulière. — La sous-clavière peutpasser avec la veine du même nom au-devant du scalène antérieur, comme aussi l'artère peut être accompagnée de sa veine dans son trajet entre les deux scalènes ; il peut se faire encore que la veine occupe la place normale de l'artère et réci- proquement. — L'artère peut passer à travers une fente que lui présente le scalène an- térieur; elle peut encore se diviser à ce niveau en deux branches qui se réunissent plus loin en formant une sorte d'anneau dans l'intérieur duquel se trouve le muscle scalène antérieur. D'autres fois elle passe entre les faisceaux du scalène postérieur, et entre les deux scalènes se trouve alors une grosse branche du plexus brachial. La sous-clavière peut encore se diviser en deux branches, artère axillaire et artère humérale, qui plus loin s'anastomosent au moyen d'une branche transversale d'où par- tent la radiale et la cubitale. — On l'a vue encore se diviser directement en radiale et en cubitale sans tronc axillaire. L'origine de ses branches : thyroïdienne inférieure, cervi- cale ascendante, scapulaire transverse, première intercostale, cervicale profonde, est quelquefois plus rapprochée du cœur que dans l'état normal. La sous-clavière donne quelquefois une vertébrale accessoire qui pénètre par le canal vertébral de la région. — La sous-clavière droite donne quelquefois un tronc commun pour les deux thyroïdiennes inférieures, d'autres fois on la voit émettre une thyroï- dienne inférieure accessoire et quelquefois une thyroïdienne moyenne. — Elle fournit aussi quelquefois des mammaires internes accessoires; plus fréquemment un tronc commun pour la mammaire interne, la thyroïdienne inférieure et la cervicale trans- verse. — Blandin lui a vu émettre une mammaire latérale. Vertébrale. — Quand la vertébrale naît de la crosse de l'aorte ou de la carotide pri- mitive, elle peut monter parallèlement à cette dernière et rester en dehors du canal vertébral. Elle peut s'engager dans le canal des apophyses transverses en pénétrant par l'ouverture de la septième, de la cinquième, de la quatrième, de la troisième et même de la deuxième vertèbre cervicale; dans ces derniers cas elle remonte en arriére de la ca- rotide primitive jusqu'au voisinage de sa division et n'en est séparée que par une mince lame de l'aponévrose cervicale. Demarquay a fait remarquer que, lorsque la vertébrale ne s'engage dans le canal des apophyses transverses qu'au niveau de la quatrième cer- vicale, elle est accompagnée par la thyroïdienne inférieure qui lui est accolée. — On a vu la vertébrale ressortir de son canal entre la troisième et la deuxième cervicale, se porter en arrière en décrivant une courbe et rentrer dans le canal de l'atlas. Le calibre des deux vertébrales peut être différent, c'est d'ordinaire celle de droite qui est la moins développée. On a vu la vertébrale fournir la thyroïdienne inférieure, l'intercostale supérieure, la cervicale profonde. Quand la cervicale profonde fait défaut, la vertébrale donne des i-a- meaux accessoires qui la remplacent. — Elle fournit, mais rarement, l'occipitale. La spinale antérieure gauche manque quelquefois et est remplacée par une branche venue de celle du côté droit. La spinale postérieure provient souvent de la cérébelleuse inférieure et postérieure. La cérébelleuse inférieure et postérieure manque souvent à gauche. Basilaire. Ce tronc peut manquer et les deux vertébrales cheminer isolément bien que reliées par des branches transversales. On a vu la basilaire passer par un trou du dos de la selle turcique. La cérébelleuse inférieure et antérieure manque souvent; d'autres fois elle pi'end naissance de la cérébrale postérieure. La cérébrale postérieure gauche manquait dans un cas cité par Hyrtl et était rem-