993 DÉVELOPPEMENT DU CORPS EN GÉNÉRAL TROISIÈME SECTION DÉVELOPPEMENT DU CORPS ET DES ORGANES CHAPITRE PREMIER DÉVELOPPEMENT DU CORPS EN GÉNÉRAL Le développement de l'embryon marche plus vite du côté céphalique que du côté caudal, et dès les premiers temps la moitié antérieure de l'aire embryonnaire appar- tient à la tête, un quart au cou et un quart au reste du corps. Peu à peu, au fur et à mesure du développement, il prend une forme de barque ou de sabot et fait saillie sur- tout du côté de la tète, sur la vésicule blastodermique, dont il est séparé par un léger étranglement qui se prononce de plus en plus (fig. 501). La tète augmente rapidement do volume et se détache de plus en plus de la vésicule blastodermique, ainsi que l'extré- mité caudale (fig. 503). L'embryon est d'abord convexe du côté dorsal dans le sens lon- gitudinal ; cette courbure se prolonge bientôt d'une façon plus marquée à ses deux extrémités (fig. 505). A l'extrémité céphalique on trouve alors deux inflexions à angle droit [courbures céphaliques] : l'une postérieure (fig. 50G), qui marque la limite de la tête et de la nuque; l'autre antérieure, qui divise la tète en deux portions; une inflexion ana- logue se voit à l'extrémité caudale {courbure caudale); en même temps le dos devient de plus en plus convexe, de façon que les deux extrémités de l'embryon se rapprochent et circonscrivent une sorte de golfe, qui contient le cœur et les autres viscères. L'extré- mité caudale présente aussi l'ébauche d'une torsion en spirale à peine indiquée sur l'embryon humain. Une autre courbure difficile à expliquer, est une courbure en spirale ou une sorte de torsion de l'embryon autour de son axe longitudinal, de façon que si on examine l'embryon, la tête est vue de profil lorsque le corps est vu de face. Ces courbures finissent plus tard par disparaître sans presque laisser de traces. La formation de la tête est liée à celle des vésicules cérébrales et à la formation de Touverture buccale et des fentes pharyngiennes et sera vue avec le développement des organes et des appareils. Le tronc se sépare de très bonne heure de la partie cépha- lique de l'embryon par un rétrécissement d'abord très court qui constitue le cou. La poitrine, d'abord confondue comme forme extérieure avec l'abdomen, s'en distingue «nsuitevers le milieu du dixième mois à cause du volume du foie qui remplit presque •complètement la cavité abdominale. Quant à l'extrémité caudale, qui dès la quatrième semaine forme un bourgeon saillant à l'extrémité postérieure de l'embryon, elle dispa- rait peu à peu et ne fait plus de saillie à partir de la dixième semaine. La première ébauche des membres paraît sous forme de petits bourgeons arrondis vers la quatrième semaine (fig. 505, 6), plus tôt pour les membres supérieurs. A la cinquième seuiaine, on distingue déjà une sorte de prolongement spatuliforme (main ou pied), rattaché par un pédicule à un renflement radiculaire (épaule, hanche). Vers la huitième semaine se fait la distinction du bras et de l'avant-bras, de la cuisse et de la jambe, et de légers sillons tracent la ligne de séparation des doigts et des orteils, qui sont tout à fait séparés à la fin de cette semaine. Le développement des membres inférieurs est moins actif que celui des membres supérieurs. Le poids et la grandeur du corps s'accroissent continuellement jusqu'à la naissance. A terme, le fœtus pèse environ 3200 grammes. Les longueurs du corps de l'embryon et du fœtus aux différentes époques de la vie intra-utérine sont les suivantes : 3« semaine 0"',0054 4^ — G ,0070 (i« - 0 ,021 8« — 0 ,030 12'= — 0 ,081 le» — G ,189 Beal'nis et Bouchard. 63 20"= semaine 0"',27 24« — G ,34 28= — 0 ,38 32= — U ,42 36= — 0 ,48 4U« — 0 ,5G