144 ARTHROLOGIE Fig. 6i. — Coupe (le Varticulation temporo-maxiltaire dans l'occlusion de la bouc/te {'). se moulent sur les deux courbures convexes de la racine transverse et du condyle, el regardent, la supérieure en avant, l'inférieure en arrière, à cause de l'obliquité du ménisque; sa partie médiane, plus mince est quelquefois percée d'un trou. Synoviales. — La capsule synoviale adhérant circulairement aux bords du mé- nisque, il y a en réalité deux syno- viales distinctes : la supérieure (4), plus lâche, s'attache en avant au bord antérieur de la racine trans- verse, en arrière à la partie la plus profonde de la cavité glénoïde en avant de la scissure de Glaser, en dehors au tubercule externe de l'apophyse zygomatique, en de- dans près de la suture sphéno-tem- porale un peu en dehors de l'épine du i-phénoïde ; la synoviale infé- rieure (b) s'insère aux bords de la facette du condyle ; sa partie antérieure et interne donne attache, ainsi que le ménisque, à un faisceau du muscle ptéry- goïdien externe. Tout l'espace compris entre la partie postérieure de l'articulation et la paroi antérieure du conduit auditif est rempli par une masse molle élastique, riche en veines, comprimée ou dilatée suivant les mouvements de la mâchoire. Ligaments. — Ils sont au nombre de trois : 1° un ligament latéral externe fort, oblique en bas et en arrière qui va du tubei'cule externe de l'apo- physe zygomatique à la partie ex- terne du col du condyle (fig. 125, 21): 2° ligament latéral interne, qui naît de l'épine du sphénoïde et de la partie voisine de l'écaillé du temporal et se divise en deux faisceaux : l'un postérieur, plus court, allant à la partie interne du col du condyle; l'autre, anté- rieur, plus long, allant à l'épine dentaire [ligament sphéno-maxil- laire); entre les deux, passe l'ar- tère maxillaire interne; 3" le li- gament stylo-maxillaire, allant de l'apophyse styloïde à l'angle de la mâchoire ; il n'est qu'un épaississement de l'aponévrose parotidienne profonde. Nerfs. — Ils viennent de Fauriculo-temporal, du massétérin et du temporal profond postérieur. Mécanisme. — L'articulation temporo-maxillaire constitue en réalité quatre articula- tions distinctes : deux supérieures, deux inférieures, qui forment par leur réunion, à cause de la dépendance des deux moitiés du maxillaire inférieur, une articulation conju- guée double. Fig. 6-2. Coupe de l'articulation temporo-maxillaire dans l'ouverture de la bouche ("). (*) 1) Coupe de l'arcade zygomatique. — articulaire, — 4) Synoviale supérieure. — (**) Même légende que pour la figure Gl. 2) Coupe du condyle du maxillaire inférieur. — 3) Ménisque inter- 5) Synoviale inférieure. — 6) Prolongement du ménisque.