SPLANCHiNOLOGIE 826 et en dehors; leur bord antérieur regarde en bas. Le testicule gauche descend un peu plus bas que le droit. Leur forme est celle d'un ovoïde un peu comprimé latéralement; ils ont deux extrémités, deux faces et deux bords; le bord antérieur et inférieur est libre, lisse, convexe; le supérieur et postérieur est rectiligne {hile ou dos du testicule). Épididyme. — Au testicule est annexé un organe allongé, couché sur son bord droit et empiétant un peu sur sa face externe, l'épididyme (sni, sur; JiSuu.d.-, testicule). L'épididyme a une face concave tournée vers le dos du testicule et une face convexe, libre ; en dedans elles se continuent insensiblement l'une avec l'autre. La partie antérieure, tiHe de l'épididyme, renflée, arrondie (fig. 402, 25), adhère intimement au testicule; son extrémité inférieure, rjueue de l'épididyme, y adhère aussi, mais sans continuité de tissu, puis se recourbe en formant un angle ouvert en haut pour se i continuer avec le canal déférent. La partie intermédiaire, corps de Vépididyme, est rattachée lâche- ment au dos du testicule par un repli de la tunirpie vaginale. Le volume du testicule est sus- ceptible de varier, mais dans des limites assez restreintes. Le gau- che est un peu plus volumineux que le droit. Sa longueur est de 0",0b environ sur 0",04 de lar- geur et 0",02b d'épaisseur- Son poids, y compris l'épididyme, est de 21 grammes en moyenne. Sa consistance est caractéristique et donne au toucher une sensation spéciale de rénitence. L'épidi- dyme présente une plus grande mollesse. Les testicules peuvent manquer dans les bourses, soit d'un côté [monorchidiv), soit des deux [crypt- orchidie) ; cette absence est due à un arrêt dans leur descente ; on les retrouve alors dans la cavité abdominale, le canal inguinal, etc. Ils peuvent suivre de fausses direc- tions, et on peut les trouver au pli de l'aine, au périnée, etc. (ectopies du testicule). L'anorchidie ou absence complète d'un ou des deux testicules est excessivement rare. L'épididyme, au lieu d'occuper le dos du testicule, peut occuper son bord inférieur (inversion du testicule). Appendices testiculaires. — Aux testicules sont annexés des appendices variables, restes d'organes transitoires qui ont disparu chez l'adulte. Ce sont : l'hydatide de Mor- gagni, l'iiydatide non pédiculée, tes vaisseaux aberrants et le corps innominé de Giraldès. 1° Hydatide pédiculée de Morgayni. — C'est une petite saillie, longue de quelques (*) 1) Lobules testiculaires. — 2) Canalicules droits. — 3) Rûseau de Haller. — 4) Partie rectiligne des canaux elTérents. — a) Partie contournée des mûmes canaux et cônes lasculaires de Haller. — C) Tête de l'épididyme. — 7) Canal de l'c'pididjme enroulé. — 8) Vaisseau aberrant. — 9) Canal déférent. — L'albuginée du testicule a Ht enlevée avec la séreuse et les canaux séminiféres isolés. — (D'ajjrès Ecker.) 400. — Testicule, épididyme et oriyine du canal déférent (*).