378 ANGÉIOLOGIE nées au poumon, le canal artériel diminue peu à peu, et déjà au terme de la vie intra- utérine, le volume de ces dernières est égal au sien. Il s'oblitère immédiatement après la première inspiration (voy. Embryologie), et n'est bientôt plus représenté que par un cordon fibreux étendu de l'artère pulmonaire à l'aorte (fig. 187, 3). ARTICLE II - ARTÈRE AORTE 187 et 192). Préparation. — Après avoir étudié l'origine de l'aorte et sa portion ascendante au moyen de la préparation que nous avons indiquée pour l'artère pulmonaire, ouvrir largement le côté gauche de la poitrine, enlever le poumon gauche en sectionnant sa racine, l'aorte thoracique se trouvera aussitôt. Pour l'aorte abdominale, voy. les préparations du tronc cœliaque, des mé- sentériques et des iliaques. h'aorte s'étend depuis le ventricule gauche jusqu'au niveau de la quatrième vertèbre lombaire. A son origine (fig. 187,2), elle se trouve placée en arrière de l'artère pulmonaire et se dirige d'abord en haut, en avant et à droite pour con- tourner ce vaisseau, puis elle remonte presque verticalement et, au niveau de la réflexion du péricarde, elle s'infléchit et constitue une arcade connue sous le nom de crosse de l'aorte. Pour bien comprendre la direction de cette courbure, il est nécessaire de se rappeler que le plan dans lequel est comprise l'origine de l'aorte est plus antéineur que le plan de la colonne vertébrale qu'elle doit gagner; que de plus, à son émergence du ventricule gauche, elle est située un peu à droite de la ligne médiane, tandis que c'est la face latérale gauche du corps de la troisième vertèbre dorsale qu'elle va gagner. Il en résulte que la crosse aortique est di- rigée de droite à gauche et d'avant en arrière. L'aorte appliquée sur le côté gauche des corps vertébraux (fig. 192, 1) se dirige ensuite vers l'anneau des piliers du diaphragme pour passer dans l'abdomen. Cet anneau musculaire est situé à peu près dans le plan médian. L'artère tend donc à se rapprocher insensiblement de ce plan, qu'elle continue à occuper jus- qu'à sa terminaison au niveau de la quatrième vertèbre lombaire. Il est inutile de dire qu'appliquée sur le rachis, elle en suit les courbures, qu'elle est concave en avant, à la région dorsale, et convexe dans le même sens, aux lombes. Au niveau des valvules sigmoïdes, le calibre de l'aorte présente trois renfle- ments, qui correspondent à ces replis. Les sinus aortiques, sur une artère injectée, offrent l'apparence de trois bosses saillantes, occupant chacune le tiers de la cir- conférence du vaisseau (fig. 180, b). On est dans l'usage de diviser l'aorte en trois parties : 1° la crosse de Vaorte, comprise de l'origine du vaisseau jusqu'au point où la bronche gauche le croise perpendiculairement ; 2" l'aorie i/iOî'adgue, qui s'étend jusqu'aux piliers du dia- phragme ; 3° Vaorte abdominale. 1° La crosse de l'aorte (fig. 187, 2), répond d'abord à son origine, en arrière, aux deux oreillettes, à droite à l'auricule de ce côté, à gauche au tronc de l'artère pulmonaire, et, en avant, à l'infundibulum. Le péricarde, en se réfléchissant, lui fournit un feuillet séreux qui l'entoure jusqu'à une hauteur variable, mais qui répond d'ordinaire au point où l'artère pulmonaire s'engage au-dessous d'elle. A ce niveau, la veine cave supérieure est parallèle à l'aorte et située à sa droite ; la branche droite de l'artère pulmonaire lui est, au contraire, perpendiculaire et passe en arrière d'elle (fig. 188, 6). Dans son trajet oblique en arrière et à gauche, l'aorte répond successivement à la terminaison de la trachée, à la bronche gauche qui se place dans la crosse, et de postérieure lui devient antérieure, puis à l'œsophage et à la colonne verté-