DÉVELOPPEMENT DE l'œUF ET DES ANNEXES DU FŒTUS 989 Il se rapproche par certains points de l'urine, et provient en partie des corps de Wolff. m. — Membrane externe de l'oeuf. — Caduque La muqueuse utérine subit pendant la grossesse des modifications importantes, qui aboutissent à la formation de l'enveloppe la plus externe de l'œuf ou caduque. Avant même l'arrivée de l'œuf dans l'utérus, elle devient molle, rouge, tuméfiée et se délimite mieux de la couche musculaire sous-jacente. L'œuf, une fois arrivé dans l'utérus, s'engage dans un des replis de la muqueuse ; celle-ci s'hypertrophie circulairement autour de l'œuf et finit bientôt par l'envelopper complètement, comme des bourgeons charnus enveloppent un pois à cautère. La mu- queuse qui tapisse la cavité du corps a reçu le nom de caduque vraie (fig. 499, G, 21), sauf au niveau de l'insertion de l'œuf où elle contribue, sous le nom de sérotine (22), à la formation du placenta; la partie qui s'est hypertrophiée et enveloppe immédiatement l'œuf est la caduque réfléchie ('23). La sérotine sera étudiée avec le placenta. La muqueuse du col ne prend pas part à l'hypertrophie de la nmqueuse utérine, et la caduque vraie se continue en s'amincissant avec la muqueuse du col et des trompes. Jusqu'au quatrième mois l'œuf ne remplit pas toute la cavité de l'utérus, et il reste entre la caduque réiléchie et la caduque vraie un espace libre rempli de mucus [liydro- périone de Breschet), communiquant avec la cavité du col et avec les trompes (flg. 499, G). Le col même est rempli par un bouchon de mucus, produit de sécrétion des glandes. Au troisième mois, la caduque vraie a une épaisseur de 0'",OÛô à On>,O06 et forme ;i peu près le tiers de l'épaisseur totale de l'utérus ; puis elle diminue peu à peu d'épais- seur, et au quatrième mois elle n'a guère plus de 0",004. A mesure que l'œuf augmente de volume, les deux caduques s'amincissent de plus en plus ; l'espace qui existait entre elles disparait peu à peu, et enfin au cinquième ou sixième mois elles commencent à se souder, et à la fin de la grossesse elles ne forment plus qu'une seule membrane mince, jaunâtre, qui constitue l'enveloppe la plus externe de l'œuf. Structure. — 1° Caduque vraie. — L'hypertrophie de la muqueuse utérine est liée à des modifications essentielles dans sa structure ; son épithélium vibratile disparait pour faire place à un épithélium pavimenteux (Ch. Robin). On trouve dans son tissu une très grande quantité de cellules fusiformes, de grosses cellules arrondies à noyau (cellules caduques de Friedlander) et des cellules lymphoïdes. Les vaisseaux et surtout les veines y prennent un développement considérable. Enfin les glandes s'hypertrophient ; leurs tubes s'enroulent sur eux-mêmes, et les orifices glandulaires beaucoup plus larges donnent à toute la surface de la muqueuse l'aspect d'uncrible. Puis peuà peu,à mesure qu'elle s'amincit pour se souderàla caduque réfléchie, elle devient de moins en moins vasculaire, et à la fin de la grossesse elle ne contient plus qu'une très petite quantité de vaisseaux et est à peu près exclusivement formée par du tissu fibreux. La régénération de la nouvelle muqueuse utérine commence déjà dans le cours de la grossesse (Ch. Robin). 2» Caduque réfléchie. — Sa face interne tomenteuse est soudée avec le chorion ; sa face externe ou utérine, au contraire, est lisse et ne présente pas l'aspect criblé de la caduque vraie. Elle a, du reste, la même structure que cette dernière ; seulement, dès le troisième mois, elle ne contient plus de vaisseaux. IV. — Placenta Le placenta constitue l'organe d'union entre la mère et le fœtus en même temps que l'organe de nutrition de ce dernier. Il se compose de deux parties : une partie mater- nelle, placenta maternel, formée par la caduque utéi'ine (sérotine), et une partie fœtale, par le chorion [chorion touffu). Il a la forme d'un disque aplati, dont la face convexe adhère à la paroi utérine, dont la face concave, lisse, tapissée par l'amnios, donne in- sertion au cordon ombilical, et dont les bords se continuent avec le chorion. L'insertion du placenta se fait ordinairement au fond de l'utérus, près de l'orifice d'une des trompes.