8 INTRODUCTION On admettait, il y a quelques années encore, que la génération des cellules pouvait se faire par génération spontanée au milieu d'un liquide générateur ou blastème par une sorte de cristallisation vitale et sans dériver d'une cellule préexistante. Cette théorie est aujourd'hui abandonnée. La génération par multiplication cellulaire reste seule admise. Cette multiplication se fait de plusieurs façons : 1° la cellule entière (noyaux, contenu, enveloppe) se partage en deux cellules, qui vivent ensuite de leur vie propre; cette scission, dont le point de départ est dans le noyau, commence par un étranglement se prononçant de plus en plus jusqu'à la séparation totale [fissiparité) ; 2° la scission, au lieu d'être totale, peut n'être qu'incomplète et ne porter que sur le noyau et tout ou partie du contenu; dans ce cas, la membrane d'enveloppe et la cellule génératrice ou cellule-mère renferment les cellules nouvellement formées, ou cellules-filles, format-ion endogène (ivoov, en dedans; y^''^?! engendré). D'après les théories de Virchow, on faisait jouer le rôle essentiel dans la multiplica- tion au protoplasma de la cellule et l'on disait avec lui omnis cellula a cellula. Dans ces derniers temps des études plus approfondies ont fait reporter ce rôle au noyau, et l'on peut dire aujourd'hui omnis nucleus a nucleo. Le noyau peut se multiplier par division directe, par étranglement médian, pour les globules blancs du sang par exemple, mais presque toujours c'est par division iridirecte, par caryokinèse que se fait le phénomène. Le procédé de division du noyau par caryokinèse est assez compliqué : dans une première période les éléments protoplasmiques du noyau (fig. 2, A), (boyau nucléaire de Carnoy), se mettent en mouvement et se groupent au centre du noyau en une sorte de rosace (fig. 2, B) ; en même temps le ou les nu- cléoles ont dispai'u ainsi que la mem- brane nucléaire, de telle sorte que le protoplasma de la cellule est en continuité avec celui du noyau. Les granulations intra-cellulaires se disposent vers les deux pôles de la cellule sous forme d'étoiles rayonnées, asters, au centre desquels existe un corpuscule réfringent, globule polaire. Les deux globules polaires sont réunis l'un à l'autre par une série de filaments très fins dont l'ensemble affecte la forme d'un fuseau (fig. 2, C). En même temps les gra- nulations du boyau nucléaire qui s'étaient réunies en rosace (fig. 2, D), se disposent en Caryokinèse (Mathias Duval). Fig. 3. — Caryokinèse (Matliias Duval). Fig. 4. — Caryokinèse (Matliias Duval). affectant la forme d'U ou de V dont les sommets convergent vers le centre. Cette figure est perpendiculaire au fuseau qui réunit les asters; c'est la plaque nucléaire (fig. 2). En D deux filaments sont seuls représentés. La formation de la plaque constitue le premier stade de la division nucléaire. L'on voit ensuite les rayons en V de la plaque se diviser tous suivant leur longueur, de telle sorte que chaque Yen forme deux qui s'infléchissent en suivant les directions de branches du fuseau d'achronmatine et gagnent l'aster cor-