662 NÉVROLOGIE conjugaison correspondant ; que les nerfs dorsaux descendent d'une hauteur double, et que les nerfs lombaires et sacrés, dont l'origine est groupée d'une ma- nière très serrée autour de l'extrémilé inférieure de la moelle, devenus à peu près verticaux (fig. 319, 2), descendent très bas pour arriver à leur trou de sortie. Le chevelu très épais et très long que forment ces derniers nerfs dans la partie inférieure du canal racliidien au-dessous de la terminaison de la moelle, a pris le nom de queue de cheval. Au milieu des éléments de cette queue se trouve le ligament coccygien de la moelle, désigné encore sous le nom de filum terminale (fig. 319, 3). Immédiatement après leur sortie du ganglion intervertébral, les faisceaux des racines postérieures.s'unissent à ceux des racines antérieures, pour former les troncs des nerfs rachidiens. Ces troncs sont très courts ; ils naissent, en effet, vers le milieu de la longueur des trous de conjugaison, et déjà, à leur sortie de ces canaux, on les voit se diviser en deux branches, l'une postérieure, l'autre antt'- rieure ('). La première, en général beaucoup plus petite que la seconde, ainsi que nous allons le voir dans un instant, est destinée à innerver les muscles et la peau des parties correspondantes des régions postérieures du tronc, de la nuque et de la tète. Les branches antérieures des nerfs rachidiens ont une distribution beaucoup plus compliquée : ils vont innerver les parties latérales et antérieures du tronc et du cou, ainsi que les membres supérieurs et inférieurs. En raison de la grande simplicité de distribution des branches postérieures et de la simplicité de leurs rapports et de leur trajet, nous commencerons par les décrire. ARTICLE I. - BRANCHES POSTÉRIEURES DES NERFS RACHIDIENS Préparation. — Nous nous bornerons à exposer le moyen de préparer les branches sous- occipitales. 11 sera très facile alors du se rendre compte de la manière de préparer les autres. Coucher le cadavre sur le ventre, la tète pendante, de façon à étendre la nuque. Inciser la peau sur la ligne médiane jusque sur le sommet de .la tête; faire tomber sur les extrémités de cette incision deux incisions perpendiculaires, passant, l'une transversalement sur le sinciput et l'autre à la racine du cou. Disséquer soigneusement ces lambeaux de dedans en dehors, en ayant soin de ménager les filets nerveux cutanés. Quand on aura découvert le point où le nerf occi- pital traverse le grand complexus et le trapèze, sectionner le premier de ces muscles transver- salement au-dessous de ce point et préparer le nerf jusqu'au niveau de son émergence. Entre le "rand droit postérieur et le grand oblique, on trouvera le passage de la branche postérieure de la première paire. Sur la ligne médiane on verra le rameau ascendant cutané du troisième nerf cervical. Toutes les branches postérieures des nerfs rachidiens sont beaucoup plus petites que les branches antérieures, à l'exception toutefois de la première et surtout de la seconde. Dès leur origine, en dehors du trou de conjugaison, on les voit se porter en arrière vers les masses musculaires de la nuque, du dos et des lombes et vers la peau de ces mêmes régions ; tous les rameaux cutanés traversent les insertions des muscles superficiels du dos à peu de distance du sommet des apophyses épineuses. On les a divisées en branches sous-occipitales, cervicales, tho- 7'aciques, abdomino-pelviennes. Les branches sous-occipitales sont au nombre de deux. (1) Avant leur division, les troncs des nerfs rachidiens émettent tous un petit rameau très fin, qui rentre dans le canal vertébral par le trou de conjugaison et se distribue aux vertèbres et aux sinus rachidiens. C'est à ces rameaux que Luschka a donné le nom de nerfs sinu-verté- braux. Il paraît certain que des filets du sympathique se joignent à ces petits cordons nerveux et partagent leur distribution.