MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR 289 vrotique mince, il est logé dans une excavation profonde, triangulaire, circonscrite par le court fléchisseur, le métacarpien et le trapèze, et qui se voit bien après l'ablation du muscle. Xer/s. — 11 est innervé par le nerf médian. Action. — 11 fléchit le premier métacarpien et le porte dans l'adduction. 4° Court adducteur du pouce ou métacarpo-phalangien (lig. 141, 4) Ce muscle, (riangulaire, rempli! la moitié e.xterne du creux palmaire. 11 s'attache Fig. 141. — Muscles de la main ; couche profonde {*). en dedans aux fibres ligamenteuses qui tapissent le fond de la gouttière du carpe, au grand os, à la partie antérieure du troisième métacarpien dans toute sa longueur (fig. 37, E), à la partie supérieure du deuxième métacarpien (faisceau profond), au- dessous de l'insertion du grand palmaire, et enfin, par ses fibres les plus infé- rieures, au ligament transverse du métacarpe, en arrière de la gaine des fléchisseurs du médius et de l'annulaire. De là ses fibres se ramassent et donnent naissance à (*) 1) Tendon du grand palmaire. — 2) Tendon du cubital antérieur. — 3) Opposant du pouce. — 4) Court adducteur du pouce. — .=>) Gaine du long flfcliisscur du pouce. — 6) Opposant du petit doigt. — 7, 8, 9, 10) Muscles interosseux. — 11, 12) Gaines des tendons fléchisseurs. — 13) Tendon du flécliisseur profond. — 14) Tendon du fléchisseur superficiel. Beaunis et Bouchard. 19