NÉVROLOGIE 558 nière à loi iiier un faisceau unique, dirigé un peu obliquement d'arrière en avant et de dehors en dedans. Les deux masses fibreuses se rencontrent bientôt en interceptant entre elles un espace triangulaire à sommet arrondi dirigé en avant. Cet espace est occupé par la valvule de Vieussens. Après s'être ainsi rencontrées, les fibres pédoncu- laires s'entre-croisent, gagnent le côté opposé et aboutissent de chaque côté à deux noyaux cellulaires grisâtres. Le plus interne est le noyau rouge de Slilling, le plus externe le noyau de Luys. Le noyau rouge est arrondi, gris rosé et mesure de 0™,007 à O^jOOS de diamètre. 11 est situé immédiatement au-dessous du plan le plus superficiel des fibres du pédoncule cérébelleux supérieur, au-dessus et un peu en avant de la masse grise qui forme le lociis niger. Le noyau de Luys est plus petit, allongé de dedans en dehors, et situé au-dessous de la lame sous-thalamique (voir plus loin). Les fibres pédon- culaires viennent s'amortir dans les cellules de ce noyau. La valvule de Vieussens (fig. 265, 10) est une lamelle de tissu nerveux blanc et, gris, située dans l'écartement des deux pédoncules cérébelleux supérieurs. Sa forme est à peu près celle d'un rectangle, dont les côtés latéraux mesurent de 0™,01 à O^jOlS de longueur et dont le côté antérieur plus petit est plus arrondi. L'épaisseur de la valvule n'excède pas un demi-millimètre. Sa face supérieure forme la partie médiane du plan le plus supérieur de l'isthme et présente un cer- tain nombre de stries transversales grises séparées par des lignes blanches. Sa face inférieure est convexe et fait partie de la paroi supérieure du quatrième ven- tricule. Ses bords s'insèrent sur les bords internes des pédoncules cérébelleux supérieurs. Son extrémité antérieure arrondie est recouverte en partie par les fi- bres les plus postérieures du ruban de Reil et se continue avec la substance blan- che qui recouvre les tubercules quadrijumeaux. Son extrémité postérieure sépare les extrémités antérieures des deux vermis, entre lesquels elle se continue avec le lobe médian du cervelet. De l'extrémité antérieure de la valvule part un petit faisceau blanc, bifide or- dinairement, qui remonte entre les tubercules quadrijumeaux postérieurs ; on lui donne le nom de frein de la valvule de Vieussens. Des côtés latéraux de ce frein l'on voit émerger les fibres du j)athétique. Texture de la valvule de Vieussens. — Cette lamelle est formée de fibres et de cellules nerveuses accumulées en différents points et étagées en deux lames, l'une profonde, blanche, l'autre supérieure, superficielle, grise; la première est dite «e/?/»i me- dullaris anterior; la seconde, la lame grise, n'occupe que les deu.i tiers postérieurs de la valvule. Les cellules sont analogues ;i celles de la substance grise périphérique du cer- velet. Quant aux fibres blanches, elles émanent du cervelet ; nous ne connaissons que fort peu de chose sur leur trajet ultérieur ; il en est cependant qui, réunies à celles du ruban de Reil, vont au faisceau cérébelleux direct et unissent ainsi les cordons posté- rieurs sensitifs de la moelle au vermis supérieur. 3° Quatrième ventricule Le quatrième ventricule est intermédiaire au cervelet, au bulbe et à la protu- bérance. Comme nous le verrons au chapitre : Embryologie, W représente la cavité du cerveau postérieur primitif. Sa forme est rhombo'idale ; il présente donc deux angles latéraux, un antérieur et un postérieur. Cette cavité est due à l'élargisse- ment qu'éprouve le canal épendymaire par suite de la séparation angulaire des deux cordons postérieurs de la moelle au niveau du bec du calamus scriptorius. Nous y considérerons deux parois, quatre bords et quatre angles. La yaroi inférieure, plancher du quatrième ventricule, est d'une couleur grise et appartient en avant à la face supérieure de la protubérance, en arrière à la même