MYOLOGIE 280 par deux chefs des tendons du médius et de l'annulaii'e, le quatrième de ceux de l'annulaire et du petit doigt. De là ils se continuent au moyen d'une lamelle fibreuse avec le bord externe du tendon correspondant de l'extenseur commun. 11 est extrê- mement rare de rencontrer un deuxième faisceau prenant attache sur le côté externe de la base de la première phalange digitale. Nerfs. — Les deux faisceaux internes du fléchisseur profond sont innervés par le nerf cubital, les deux faisceaux externes par le nerf médian. Les deux lombricaux internes (troisième et quatrième) sont innervés par le nerf cubital. Les deux lombricaux ex- ternes (premier et second) par le nerf médian. Action. — Les lombricaux fléchissent les premières phalanges; c'est là leur seul rôle, comme l'un de nous a pu s'en assurer sur une femme hystérique ; les détails de l'observation se trouvent relatés dans l'ouvrage d'A. Pitres : Leçons cliniques sur l'hys- térie et riiypnotisme. 7° Fléchisseur propre du pouce (fig. 135, 7) Ce muscle, situé en dehors du précédent, s'attache aux ti'ois quarts supérieurs de la face antérieure du radius (fig. 34, N), à l'aponévrose interosseuse, et, par une languette, à Vapophyse coronoïde du cubitus. De là, les fibres, auxquelles s'ajoute souvent un petit faisceau venu de l'épitrochlée, se rendent sur un tendon, qui longe le bord externe du muscle, passe sous le ligament armulaire dans le canal radio-carpien, en dehors des tendons des fléchisseurs communs, et va s'attacher à la deuxième phalange du pouce (fig. 37, 1). Nerfs. — 11 est innervé par le nerf médian. Action. — 11 fléchit la deuxième phalange du pouce. 8° Carré pronateur (fig. 136, 11) Ce muscle, épais, quadrilatère, à fibres transversales, situé à la partie inférieure et profonde de l'avant-bras, s'attache en dedans au quart inférieur de la face anté- rieure et du bord interne du cubitus (fig. 34, 0), en dehors au quart inférieur du bord externe et de la face antérieure du radius (fig. 34, 0). Par sa face profonde, il con- tracte des adhérences avec la capsule radio-carpienne. Nerfs. — Il est innervé par le nerf médian. Action. — Il est pronateur. II. Muscles de la région externe Ce groupe se compose de quatre muscles 1° trois allongés, côtoyant le radius et allant de l'humérus à l'extrémité inférieure de l'avant-bras et à la main ; ce sont en allant de la superficie vers la profondeur, l'huméro-radial, le premier radial externe et le deuxième radial externe ; 2° un très court, profond, n'occupant que le tiers supérieur de l'avant-bras, et appartenant en même temps aux régions an- térieure et postérieure, c'est le court supinateur. Nerfs. — Tous ces muscles sont innervés par le nerf radial. 1° Huméro-radial ou long supinateur (fig. 133, 13) Ce muscle, allongé, aplati, formant la saillie externe du pli du coude, s'attache en haut au tiers inférieur du bord externe de Vhumérus (fig. 32, K), et à l'aponévrose