267 MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR 3° Ptérygoïdien interne (fig. 126, 13; fig. 127, 8) Ce muscle, situé à la partie interne de la branche du maxillaire, est comparable, comme forme et direction, au masséter,(/nassé(er interne). 11 s'attache en haut à la fosse ptérygoide (fig. 2S, C), en bas à la partie interne de l'angle de la mâchoire (fig. 21, E). Rapports. — Ce muscle est en rapport en dehors avec la branche de la mâchoire, les vaisseaux et nerfs dentaires et le nerf lingual, en dedans avec le pérista- phylin externe et le pharynx. Nerfs. — Il est innervé par une branche du nerf maxillaire inférieur. Action. — Il élève la mâchoire inTérieure. 4° Ptérygoïdien externe (fig. 126, 14; fig. 127, 6) Ce muscle, court, épais, presque hori- zontal, s'attache en dedans par deux chefs distincts à la face externe de Papophyse ptérygoide d'une part, à la fosse zygoma- lique et à la crête temporo-zygomatique de l'autre (fig. 23, D). De là ses fibres vont s'insérer à la partie interne excavée du col du condyle ainsi qu'à la capsule et au bord antérieur du ménisque de l'articula- tion temporo-maxillaire. Rapports. — Ce muscle est en rapport en haut avec la partie supérieure de la fosse zygomatique, dont le séparent des plexus veineux, en dedans avec le ptéry- goïdien interne. Des plexus veineux séparent aussi ses deux faisceaux. Nerfs. — Il est innervé par une branche du nerf maxillaire inférieur. Action. — Il porte le condyle de la mâchoire en avant ; quand un seul muscle se con- tracte, il est l'agent principal du mouvement de latéralité de la mâchoire. CHAPITRE VI MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR ARTICLE I. - MUSCLES DE L'ÉPAULE Préparation. — Détacher le membre supérieur du tronc en sciant la clavicule. Faire une incision circulaire vers la partie moyenne du bras et faire tomber sur cette incision une inci- (*) 1) Condyle. — 2) Corps du maxillaire inférieur. — 3) Angle du maxillaire. — 4) Aile interne de l'apo- physe ptérygoide. — 5) Fibro-cartilage interarticulaire. — 6) Ptérygoïdien externe. — 7) Son faisceau supé- rieur. — 8) Ptérygoïdien interne. — 9) Péristapliylin externe.