PEAU 957 Vaisseaux et nerfs. — Les artères de la mamelle viennent de la mammaire interne, de la thoracique longue et des intercostales aortiques. Les veines profondes accompagnent les artères; on y rencontre, en outre, des veines sous-cutanées, qui se dessinent sou- vent sous la peau et qui forment quelquefois sous l'aréole un cercle incomplet, cercle veineux de Huiler. La plupart se jettent dans la jugulaire externe. Les lymphatiques extrêmement multipliés, vont aux ganglions de l'aisselle, et par les lymphatiques inter- costaux aux ganglions de la cavité thoracique. Les nerf^ viennent des quatrième, cin- quième et sixième nerfs intercostaux et des branches thoraciques du plexus brachial. La plus grande partie se rend à la peau. 2° Glande mammaire chez l'homme La glande mammaire, rudimentaire chez l'homme, y présente du reste la même structure que chez la femme. § V. — Tissu cellulaire sous-cutané La surface interne de la peau est rattachée aux parties sous-jacentes par le tissu cellulaire sous-cutané. Ce tissu se compose de lamelles ou filaments blan- châtres, qui s'anastomosent, s'entre-croisent dans toutes les directions et circons- crivent des mailles ou aréoles communiquant toutes entre elles. Les lamelles de ce tissu sont formées par des fibres connectives ordinaires et des fibres élastiques, et servent de support aux vaisseaux qui se rendent à la peau. C'est dans ces mailles que se dépose la graisse, en quantité plus ou moins considérable, suivant les régions et suivant les individus. L'adhérence de ce tissu, à la peau d'une part, aux parties profondes de l'autre, est plus ou moins intime, et, suivant son plus ou moins de laxité, la peau peut glisser, ou non, sur les parties sous-jacentes. Dans certaines régions (nuque, etc.), les filaments qui les constituent sont très denses, épais, résistants, et les mailles qu'ils circonscrivent ne communiquent que difficilement. Dans d'autres régions, exposées à des pressions prolongées (fesse, plante du pied), la graisse contenue dans les aréoles du tissu cellulaire est entrecoupée par des trac tus fibreux résis- tants, qui la maintiennent dans un état de compression permanente et lui font jouer le rôle d'un coussinet élastique répartissant également la pression sur toutes les parties. C'est dans le tissu cellulaire sous-cutané que rampent les veines sous-cutanées et les nerfs de la peau; il ne contient qu'exceptionnellement des artères volu- mineuses. Dans la plupart des régions le tissu cellulaire sous-cutané peut être décomposé en deux couches : 1° la couche superficielle ou aréolaire est serrée et renferme souvent une assez grande quantité de graisse ; elle se continue sans interruption avec la couche réticulaire du derme ; 2° la couche profonde, lamelleuse, s'étale au- dessous de la couche précédente sous forme d'une lamelle continue, plus ou moins épaisse, désignée sous le nom de fascia superficialis. Dans beaucoup d'endroits cette lamelle peut être divisée en deux ou plusieurs feuillets (ex. : au périnée), feuillets qui peuvent acquérir une résistance assez considérable pour que, dans certaines régions, on les ait décrits comme des aponévroses. La face profonde de la peau est doublée en certains endroits par une couche musculaire (muscles peauciers de la face, du cou, de l'hypothénar). A la peau de la verge et du scrotum, cette doublure est constituée par une couche continue de fibres lisses (dartos).