ANGÉIOLOGIE 372 Au tronc, on peut dire que, pour les plus gros vaisseaux, le côté droit du corps est affecté au système veineux et le côte gauche au système artériel. Nous nous empressons de faire observer que nous ne généralisons pas, que nous ne voulons dire autre chose que ceci, c'est que les veines caves sont à droite, tandis que la crosse de Faorte se di- rige à gauche, et que l'aorte descendante occupe également ce côté du corps. Il résulte de cette disposition que les branches artérielles qui se dirigent de gauche à droite sont toutes plus longues cjue celles qui sont destinées à la moitié gauche du tronc. Lorsque les artères ne sont accompagnées que d'une seule veine, elles sont en géné- ral situées plus profondément que celle-ci et, comme le fait remarquer fort justement Sappey, « les grosses artères passant sur le côté interne de l'axe des membres dans le trajet spiroïde qu'elles décrivent autour de cet axe, on voit que les veines adjacentes ne peuvent être superficielles sans se placer n. leur côté interne ». Quand deux veines sa- tellites accompagnent une artère, cette dernière est toujours située entre les deux et est d'ordinaire enlacée parles branches de communication qu'elles s'envoient réciproquement. Les nerfs cérébro-rachidiens ont des rapports moins intimes avec les artères, ils af- fectent une direction générale analogue à celle de ces vaisseaux dont ils suivent le par- cours entre les plans musculaires, mais leur trajet est toujours beaucoup plus rectiligne que celui de ces derniers ; aussi les croisent-ils souvent (médian au bras). Les nerfs sont plus superficiels que les artères et que les veines ; de telle sorte que l'on trouve, ni général, de la peau vers la profondeur : 1" le nerf ; 2° la veine ; 3" l'artère. Dans les segments inférieurs des membres (avant-bras, jambe) les nerfs sont toujours, par rap- port à l'axe du membre, en dehors des artères. Quant aux nerfs sympathiques, ils accompagnent directement les vaisseaux, qu'ils enlacent de leurs anastomoses et avec lesquels ils gagnent la profondeur des organes. La plus grande partie de ces filets nerveux sont destinés à agir sur les éléments mus- culaires lisses de ces vaisseaux eux-mêmes. Ce sont les nerfs vaso-moteurs. Plus on s'éloigne du centre circulatoire, plus les organes sont exposés aux causes de réfrigération, plus aussi les artères fournissent des branches multipliées qui envelop- pent les parties d'un réseau vasculaire. Voyez les nombreuses ramifications artérielles qui entourent les oreilles, le nez, les mains, les pieds, etc. ; elles se trouvent là surtout dans un but de calorification. Le volume des artères qui pénètrent un organe est en rapport avec l'activité de cet organe, et de plus, la distribution des ramuscules artériels varie suivant l'organe. Les artères communiquent très fréquemment entre elles ; c'est à ces communications que l'on a donné le nom d'anastomoses. Elles permettent l'arrivée du sang dans un organe par voie détournée et indirecte, quand par une cause quelconque la voie directe est interrompue ('). Ces voies collatérales ont été désignées sous différents noms, d'après la manière dont se fait la communication. 1» Anastomoses par inoscidation. — Ce sont celles dans lesquelles deux grosses branches s'unissent bout à bout, soit directement, soit par arcades. Ce genre d'anasto- moses offre une facilité remarquable à la circulation collatérale. Les arcades se trouvent surtout dans le mésentère, où elles sont très nombreuses, ce qui tient à la nécessité de répartir sur une grande surface une quantité de sang comparativement minime, amenée par un pédicule assez étroit. 2" Anastomoses par convercjence ou à angle plus ou moins aigu. — Deux branches se rejoignent deux à deux et en forment une tioisième unique ; ainsi les deux vertébrales s'unissent et forment le tronc basilaire. Cette particularité s'explique par le mode de développement du cerveau postérieur. 3" Anastomoses par communication transversale. — Entre deux artères situées à peu de distance l'une de l'autre et à peu près parallèles, s'étend un tronc transversal perpen- diculaire à ces deux vaisseaux (cé>'éA?'a/es antérieures et communicante antérieure). (1) C'est ainsi que l'on explique un grand nombre d'anomalies artérielles. Que, par exem- ple, pour une cause quelconque, le tronc de Vobluratrice soit chez le fœtus frappé d'un arrêt de développement, l'anastomose de Vépigastrique avec cette artère se développera, et alors Vobturatrice semblera naître de Vépigastrique et non pas de Viliaque interne.