SPLÂNCHNOLOGIE 872 § II. — Organes génitaux externes Les organes géniLaiix externes se présentent, lorsque les cuisses sont rapprochées, sous l'aspect d'une saillie cunéiforme {cuneus), large en haut, où elle se continue avec le mont de Vénus, éminence placée en avant de la symphyse, étroite en bas, où elle se perd en une saillie médiane qui va jusqu'à l'anus. Sur la ligne médiane elle présente une fente verticale, la vulve ('), qui dans sa moitié supérieure esl occupée par la saillie du clitoris, et dans sa moitié inférieure conduit dans une cavité qui précède le vagin, vestibule du vagin. Nous aurons à étudier successive- ment les replis cutanés du vestibule et de la vulve, le vestibule du vagin, les appareils érectiles, enfin les muscles du périnée. 1. Replis citanés du vestiuulk Ces replis sont au nombre de deux de chaque côté, les grandes et les petites lèvres. 1° Grandes lèvres Les grandes lèvres, analogues du sac scroto-dartoïque testiculaire, limitent de chaque côté la fente vulvaire que tantôt elles tiennent fermée {vulva connivens ; labia prominentia),e\que tantôt elles laissent béante {vulva hians; lubiapendula).Lqmv face externe, bombée, couverte de poils, est séparée par un sillon de la face interne delà cuisse; leur face interne, rosée, humide, lisse, s'accole à celle du côté opposé; leur bord libre, convexe, brun, couvert de poils, se perd en haut dans le mont de Vénus ; en bas il se réunit à celui du côté opposé pour former une commissure transversale {fourchette) ou se perd vers le périnée d'une façon indépendante. Structure. — Au-dessous de la peau, riche en follicules pileux et en glandes sébacées pour la face externe, se trouve vin tissu analogue au dartos {sac dartoïque de Broca), mais sans fibres lisses. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent des honteuses internes et externes. Les veines forment un plexus très riche, qui communique avec les veines honteuses, obtura- trices, hémorrhoïdales, abdominales. Les nerfs viennent des branches abdomino-scrotales et du nerf honteux interne. 2° Petites lèvres ou nymphes (fig. 438, 2) Les petites lèvres sont cachées ordinairement dans la fente vulvaire, sauf dans certains cas où elles atteignent une longueur considérable {tablier des Hottentotcs). Ce sont deux replis muqueux, souvent asymétriques, à surface rouge, lisse ou chagrinée, hauts de 0'",008, qui naissent de la face interne des grandes lèvres et se continuent par leur face interne avec la paroi latérale du vestibule du vagin. Leur bord libre ou antérieur, convexe, souvent frangé, se divise à sa partie supé- rieure en deux lèvres ; la lèvre externe passe au-dessus du clitoris et forme, en se réunissant à celle du côté opposé, le prépuce du clitoris; l'interne passe au-dessous et en arrière pour constituer de la même façon le frein du clitoris. En bas les pe- tites lèvres se réunissent en un repli semi-lunaire à concavité supérieure, frein de la vulve, fourchette de quelques auteurs. (') On donne quelquefois le nom de vulve à l'ensemble des organes génitaux externes