534 NÉVROLOGIE point, le feuillet viscéral se réfléchit et se continue avec le feuillet pariétal (iîg. 245, 3, 4). Le feuillet viscéral de l'arachnoïde recouvre toute la surface supérieure et externe des hémisphères, tapisse leur surface interne, passe au-dessous de la grande faux du cerveau en recouvrant la partie supérieure du corps calleux et se continue avec celui du côté opposé. A la partie antérieure du cerveau, cette membrane tapisse les circonvolutions du lobe antérieur, la scissure interhémis- phérique et arrive à la base du cerveau. Elle recouvre les circonvolutions de cette région et le nerf olfactif, fournit une gaine à chacun des petits rameaux qui partent du bulbe de ce nerf, les accompagne dans les pertuis de la lame criblée, et les abandonne alors en se réfléchissant pour se continuer avec le feuillet pariétal. A la partie postérieure de la scissure interhémisphérique antérieure (à la base du cerveau, un peu en arrière de l'apophyse crista-galli), l'arachnoïde passe, comme un pont, d'un hémisphère à l'autre et ne s'enfonce pas dans la scissure. Les nerfs optiques sont entourés d'une gaine que leur fournit la séreuse et qui ne les quitte que dans le trou optique. La tige pituitaire est entourée également d'une gaine arachnoïdienne. En arrière du chiasma des nerfs optiques et en avant de la protubérance, se trouve une anfractuosité profonde, limitée latéralement par la partie inférieure et antérieure des lobes postérieurs; dans son aire sont compris le tuber cinereum et les tubercules mamillaires. L'arachnoïde ne s'enfonce pas dans cette profondeur et passe d'un côté à l'autre. Il en résulte un espace, espace sous-arachnoïdien antérieur, confluent du liquide céphalo- rachidien, qui parcourt les canaux prismatiques des parties latérales et anté- rieures des hémisphères. Dans la scissure de Sylvius, l'arachnoïde se comporte de la même manière, ne pénètre pas dans le fond de ce sillon et forme un canal sous-arachnoïdien, qui se déverse dans l'espace que nous venons de décrire. La séreuse crânienne fournit une gaine aux nerfs oculo-moteur commun et pathétique qu'elle rencontre à ce niveau ; cette gaine n'accompagne ces nerfs (ju'un peu au delà du point où ils pénètrent dans leurs canaux fibreux, et se réfléchit ensuite pour se continuer avec le feuillet pariétal. L'arachnoïde tapisse ensuite la protubérance annulaire, le bulbe ei se continue avec l'arachnoïde racliidienne. Elle fournit des gaines aux nerfs oculo-moteur externe, trijumeau, facial, auditif, giosso-pharyngien, pneumogastrique, spinal et hypoglosse. La gaine aui entoure le facial et l'auditif mérite une mention spéciale, car elle accompagne ces nerfs jusqu'au fond du conduit auditif interne. Le feuillet viscéral de l'arachnoïde, après avoir tapissé les circonvolutions de la face inférieure des lobes antérieurs et postérieurs du cerveau, fournit une gaine aux veines de Galien, se réfléchit et recouvre la face supérieure du cerve- let en passant au-dessus de ses lames, comme elle passait au-dessus des circon- volutions cérébrales. Il entoure la circonférence du cervelet, recouvre la face in- férieure de ses hémisphères et se jette sur les côtés latéraux du bulbe en laissant un espace libre, espace sous-arachnoïdien postérieur, compris entre la scissure mé- diane du cervelet et la face supérieure du bulbe. L'extrémité postérieure de cet espace se trouve au niveau du bec du calamus scriptorius et établit une libre communication entre les ventricules cérébraux et l'espace sous-arach- noïdien du canal rachidien. La gaine que fournit l'arachnoïde aux veines de Galien se continue au niveau du sinus droit avec le feuillet pariétal qui tapisse la tente du cervelet. C'est cette gaine quel'onouvre forcément en enlevantlecerveau, qui fut considéréeparBichat, et plus tard par L. Ilirschfeld, comme étant un canal aiachnoïdien faisant com-