ARTHROLOGIE 176 (*) I K. Diainèliv anléro-posti'rieur. — M L. DiaiiuHre transverso. — NO, U Diamètres obliques. Chez la femme, le sacrum est plus large, plus concave, le promontoire moins sail- lanl, ce qui donne au détroit supérieur la forme elliptique ; les fosses iliaques sont plus horizontales, les épines iliaques plus écartées; le petit bassin est moins profond, mais plus spacieux; il diminue moins rapidement de capacité de haut enhas; le détroit inférieur est plus grand; l'arcade pubienne a une courbure plus large; ses bords sont déjetés en avant et en dehors; elle forme un angle de 9o° ; le trou obturateur est triangulaire. Chez Vhomme on trouve les caractères inverses : le détroit supérieur, à cause de la saillie du promontoire, a la forme d'un cœur de carte à jouer; le.sacrum est plus long, plus étroit, plus droit ; les branches du pubis convergent fortement en avant vers la symphyse ; l'angle de l'arcade pubienne est de 75° ; le trou obtura- teur est ovalaire. 3° Mesures du bassin. — Diamètres nu bassin. — Ces mesures, n'ayant d'utilité qu'au point de vue de l'accouchement, seront données d'après des Ijassins de femme. Voici le tableau des différents diamètres du détroit supérieur, du détroit inférieur et de l'excavation (c'est-à-dire d'un plan passant par le milieu de la symphyse et la ligne d'union de la deuxième et de la troisième vertèbre sacrée) : DIAMÈTRE DIAMÈTRE ANTÉRO-POSTÉRlEtJR TRANSVERSAL Détroit supérieur U",ll 0=1,135 Excavation 0",13 0m,113 Détroit inférieur 0°',H (0'",13) O»,!! DIAMÈTRE UBl.IQUE 0m.l2 ('). 0",135 (2). En résumé, les diamètres de l'excavation sont plus grands en général que ceux des détroits ; on voit aussi que les diamètres prédominants ne sont pas les mêmes pour les diverses régions. Grâce à la mobilité du coccyx, le diamètre antéro-postérieur peut, lorsque cet os est repoussé en arrière, être porté de 0",11 à O^ijia. La profondeur du petit bassin est beaucoup plus grande en arrière, où elle atteint 0'",13S, mesure d'une ligne allant du promontoire au milieu de la ligne qui joint les deux ischions ; en avant elle a pour mesure la hauteur de la symphyse pubienne 0",04, à 0",04S. Uaxe du bassin est une ligne également distante des points oppo- sés de ses parois. A cause de la direction à peu près plane de la face antérieure des deux premières vertèbres sacrées, cet axe doit être divisé en deux parties : une supérieure rcctiligne faisant dans la station droite avec le plan du détroit supérieur un angle de 90o, et qui prolongée passerait près de l'ombilic, et une partie infé- (') Ligne allant de l'articulation sacro-iliaque à l'éminence iléo-pectinée du côté opposé. (2) Ligne allant du bord supérieur de la grande échancrure sciatique au bord supérieur de la gouttière obturatrice du côté opposé. (3) Ligne allant du milieu du grand ligament sacro-sciatique à la réunion des deux branches inférieures du pubis et de l'ischion. Fig. 81. — Détroit inférieur du bassin (').