EMBRYOLOGIE ET DEVELOPPEMENT DE L HOMME Ô78 arrondie (fig. 492,3), tache embryonnaire on aire germinative, moins transparente que les parties ambiantes et due à une multiplication des cellules qui constituent à ce niveau la vésicule blastodermiqueet peut-être au reste des globules vitellins (Goste). En même temps que le blastoderme s'épaissit pour constituer la tache embryonnaire, il se divise en deux Fig. 495 (*). — Œuf dans lequel la division du blastoderme en deux feuillets a atteint près de la moitié de la vésicule blastodermique; vue de profil. Fig. 496 (**). — Le înèine oeuf, va de face. feuillets : l'un interne {endoderme, hypoblaste), l'autre externe (ectoderme, épibluste) ; cette division, limitée d'abord à la région de la tache embryonnaire (fig. 493), s'étend peu à peu au delà de cette tache et finit par gagner toute l'étendue de la vésicule blastodermique (fig. 495 et 496). L'œuf se compose alors de trois vésicules emboî- tées (fig. 496) : une externe, le chorion (2) ; une moyenne, feuillet externe du blas- toderme (1) ; une interne, feuillet in- terne du blastoderme (4). Le chorion est à ce moment recouvert de fines villosités amorphes qui donnent à l'œuf un aspect velouté (voir aussi fig. 49G). Les cellules de l'endoderme sont poly- gonales, plus aplaties, tandis que celles de l'ectoderme sont plus volumineuses, surtout au niveau de la tache embryon- naire, où l'ectoderme, quoique toujours formé par une seule couche de cellules, présente une certaine épaisseur. En outre, les cellules de l'ectoderme sont pâles, peu granuleuses, tandis que celles de l'endoderme sont plus foncées, moins distinctes, remplies de granulations grais- seuses. 4° Apparition des premiers linéa- ments de l'embryon. — En s'agran- dissant, la tache embryonnaire devient pyriforme et à sa partie la plus posté- rieure paraît la première trace de l'embryon ; c'est d'abord une sorte de soulèvement en forme de bouclier [aire embryonnaire) ou plutôt un épaississement arrondi qui s'al- - 4) Endroit Fig. 497. - Œuf avec la première ébauche de l'embryon (*"). (*) 1) Chorion recouvert de villosités.— 2) Vésicule blastodermique. — 3) Tache embryonnaire, jusqu'où arrive la division des deux feuillets. — (D'après Bischoil'.) (**) l) Feuillet externe du blastoderme. — 2) Chorion. — 3) Tache embryonnaire. — 4) Feuillet interne du blastoderme. (***) 1) Gouttière primitive.— 2) Aire embryonnaire (en jaune). — 3) Aire transparente (en vert clair). 4) Aire opaque.— Grossis. 10 fois. — f D'après Biscliolî, Développement de l'homme et des mammifères.) À