299 MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR au-dessus de l'apophyse styloïde ; en bas, elle se bifurque, et la bifurcation du court ex- tenseur atteint l'extrémité supérieure du premier métacarpien. 2° La gaine des radiaux communique souvent avec celle du long extenseur du pouce. Elle remonte à 0™,025 au-dessus de l'interligne articulaire et descend en bas en se bi- furquant jusque près de leur insertion. Il peut arriver que le premier radial externe ait une gaine à part remontant quelquefois très haut. Au-dessus de cette gaine des radiaux, on trouve souvent, entre ces muscles et les long abducteur et court extenseur du pouce, une bourse séreuse oblongue située le long du bord externe de l'avant-bras au-dessus de son quart inférieur. 3° La gaine du long extenseur du pouce communique souvent avec celle des radiaux; elle remonte en haut à 0™,02.i au-dessus de l'interligne articulaire et descend jusqu'au métacarpien. 4» La gaine commune de l'extenseur commun des doigts et de l'extenseur propre de l'index remonte moins haut que les précédentes (0'",015 à 0'°,02) et descend en dedans jusqu'à la base du quatrième doigt, mais pour l'index elle n'atteint pas le métacarpe. 6» La gaine de l'extenseur du petit doigt atteint en haut le même niveau que la précé- dente, en bas elle atteint le milieu du cinquième métacarpien. 6° La gaine du cubital postérieur remonte en haut à 0™,0Î5 au-dessus de l'apophyse styloïde du cubitus ,• en bas elle va jusqu'à l'extrémité supérieure du cinquième méta- carpien. B. Synoviales antérieures du poignet et de la main (lig. 148, 149 et 150) Les synoviales antérieures affectées aux tendons fléchisseurs se présentent sous des formes très variables, qu'on peut rattacher à deux types extrêmes, entre lesquels on trouve tous les degrés intermédiaires. 1° Dans le premier type (fig. 148), qui, quoique peu frécjuent, représente le type vrai, on trouve deux synoviales au poignet et cinq synoviales pour les doigts : 1° des syno- viales du poignet, l'une, externe, entoure le tendon du long fléchisseur du pouce ; elle remonte jusqu'au niveau de l'articulation radio-carpienne et descend jusqu'au niveau de l'articulation métacarpo-phalangienne ; l'autre interne, entoure les tendons des flé- chisseurs superficiel et profond ; elle remonte en haut au même niveau que la précé- dente ; en bas elle forme quatre culs-de-sac correspondant aux quatre derniers doigts ; les trois culs-de-sac externes descendent un peu au-dessous de la base des métacar- piens ; le quatrième ou celui du petit doigt descend jusque près de l'articulation méta- carpo-phalangienne; 2° les gaiîies synoviales des doigts tapissent les gaines ostéo-fi- breuses des tendons fléchisseurs superficiel et profond, et entourent ces tendons ; elles ne remontent pas à la même hauteur pour le pouce, le petit doigt et les trois doigts médians. Pour ceux-ci elles ne remontent que jusqu'à l'articulation métacarpo-phalan- gienne et forment là, par conséquent, un cul-de-sac assez éloigné des culs-de-sac cor- respondants de la synoviale interne du poignet ; celles du pouce et du petit doigt, au contraire, remontent jusqu'à la rencontre des culs-de-sac correspondants des synoviales du poignet, dont elles ne sont séparées que par des lamelles très minces. 2° Dans le second type (fig. 150), les cloisons qui séparent ces culs-de-sac du pouce et du poignet se détruisent; en même temps au poignet une communication s'établit entre les deux synoviales du long fléchisseur du pouce et des fléchisseurs communs des doigts, et alors on n'a plus qu'une seule grande synoviale, qui envoie deux prolongements pour le pouce et le petit doigt, les trois synoviales des doigts médians restant distinctes. La communication des deux gaines du poignet, variable comme disposition, se fait tou- jours, en arrière des tendons de l'index, par une ouverture plus ou moins large. Comme formes intermédiaires, les plus fréquentes sont : 1" celles où l'on a deux sy- noviales au poignet se prolongeant, l'interne jusqu'au petit doigt, l'externe jusqu'au