NÉVROLOGIE 532 § II. — Dure-mère rachidienne La dure-mère rachidienne esL^ unie en haut à la dure-mère crânienne, dont on peut la considérer comme un prolongement, et s'étend en bas jusqu'au niveau du coccyx. Elle forme un canal fibreux plus large que la moelle épinière et un peu plus étroit que le canal vertébral. Comme ce dernier, elle s'élargit au cou et aux lombes ; au niveau de l'articulation sacro-vertébrale on la voit se renfler en ampoule autour des nerfs de la queue de cheval. Sa surface externe ne tapisse pas immédiatement les surfaces osseuses du canal vertébral ; elle en est séparée par une couche de tissu adipeux et par les veines intra-rachidiennes antérieures, qui y cheminent. En avant et sur la ligne médiane, elle contracte cependant des adhérences avec le grand surtout liga- menteux postérieur, principalement au niveau de l'atlas et de l'axis, où elle lui est intimement unie, tandis que dans tout le reste de son étendue ce n'est que par des prolongements fibreux que se fait cette union. Chaque nerf spinal est accompagné, jusqu'au trou de conjugaison, par un prolongement de la dure-mère, qui se confond ensuite en partie avec le névrilème et en partie avec le périoste des vertèbres. La surface interne de la dure-mère rachidienne est lisse et revêtue d'une couche endothéliale (feuillet pariétal de l'arachnoïde). De ses parties antérieure et posté- rieure partent des filaments fibreux très grêles, qui se rendent sur la pie-mère. Latéralement ces filaments sont remplacés par les ligaments dentelés, qui, comme eux, sont entourés par l'arachnoïde. Vaisseaux de la dure-mère. — Les artères de la dure-mère crânienne peuvent être divisées en antérieures, moyennes et postérieures. Les antérieures sont des rameaux des ethmoïdales; les moyennes sont la sphéno-épineuse ou méningée moyenne et la pe- tite méningée de Lauth ; les postérieures viennent de la pharyngienne inférieure (elle fournit un rameau qui pénètre par le trou déchiré postérieur), de la vertébrale à son entrée dans le crâne, et de l'occipitale, qui donne à la dure-mère une artériole passant par le trou mastoïdien. Cette circulation artérielle si développée pour une membrane fibreuse est en rapport avec la fonction de calorification des éléments nerveux de l'écorce cérébrale, c'est une couche de liquide chaud qui étendue sur la membrane enveloppante s'oppose à leur refroidissement et assure leur fonctionnement physiologique normal. Les veines accompagnent les artères; quelques-unes seulement se rendent dans les sinus de la dure-mère, les autres se jettent dans les veines émissaires. Quant aux lymphati- gues, nous n'avons rien de précis à en dire. Les artères de la dure-mère rachidienne sont très grêles et partent toutes des divisions dorso-spinales des artères du cou et du tronc (vertébrales, intercostales, lombaires, sacrées latérales). Les veines suivent les artères et aboutissent aux veines extra-rachi- diennes. Nerfs de la dure-mère. — Les nerfs de la dure-mère crânienne émanent tous de la cinquième paire et sont divisés, comme les artères, en antérieurs, moyens et posté- rieurs. Les antérieurs proviennent du filet ethmoïdal du nasal ; ils sont très grêles ; les moyens viennent directement du ganglion de Gasser, se portent en dehors et se perdent dans la dure-mère de la fosse cérébrale moyenne ; les postérieurs partent de la branche ophthalmique de Willisnon loin de son origine : ils s'accolent au pathétique, mais n'en proviennent pas, comme on l'a cru pendant longtemps. Ces filets nerveux s'engagent dans l'épaisseur de la tente du cervelet, les uns se portent directement en dedans et arrivent à la faux du cerveau, tandis que les autres se dirigent en arrière vers le sinus latéral et s'inclinent seulement alors en dedans pour gagner également la faux du cer- veau. 11 est encore d'autres filets nerveux^ probablement vaso-moteurs, qui accompa-