450 ANGÉIOLOGIE en rameaux nombreux destinés les uns aux os et aux articulations, tandis que les autres vont communiquer avec la dorsale du tarse. L'existence de la malléolaire externe n'est pas constante, souvent elle est rem- placée par une branche de la péronière. 4» L'arlère malléolaire interne (fig. 223, 3) (V). — Son existence et son lieu d"'origine sont plus constants que pour la précédente. Elle nait au niveau du ligament annulaire du tarse, se dirige en dedans vers la malléole tibiale et se divise en rameaux articulaires et en rameaux osseux et périostiques. Les deux artères malléoiaires sont profondément situées et appliquées sur les os ; il faut donc, pour les étudier, soit écarter, soit enlever les tendons qui les recouvrent. Artère pédieuse (tig. 223, 2) (IV à V) Elle est située sur le dos du pied et s'étend de la partie médiane du ligament annulaire du tarse à l'extrémité postérieure du premier espace interosseux. A cet endroit elle s'infléchit de haut en bas pour s'anastomoser avec la terminaison de la plantaire externe (fig. 223, 7). La. pédieuse est donc oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans. Elle répond : en dehors, au bord interne du muscle pédieux, qui la recouvre en partie ; en dedans, au tendon de l'extenseur commun des orteils, qui cependant ne la côtoie pas d'une manière immédiate; en bas, au squelette du pied, sur lequel elle est fixée par une lame fibreuse, lame profonde de l'aponévrose qui engaine le muscle pédieux. Outre quelques branches grêles et sans nom qui se perdent dans les articula- tions du pied, ïai'tère pédieuse fournit : i° Artère dorsale du tarse (VI). — Tantôt elle est unique et assez volumineuse, tantôt on en voit deux, comme dans la pièce qui a servi à la figure 223. Quoi qu'il en soit, cette artère se dirige obliquement en bas et en dehors, profondé- ment placée au-dessous du muscle pédieux, et arrive jusqu'au côté externe du pied, où elle se perd en rameaux osseux, articulaires et anastomotiques avec la malléolaire externe et la dorsale du métatai'se. 2° Artère dorsale du métatarse (fig. 223, 6) (VI). — Cette artère forme une arcade à concavité postérieure, dirigée de dedans en dehors et couchée un peu en arrière des articulations tarso-métatarsiennes. De la concavité de cette arcade naissent des rameaux très grêles destinés aux articulations, et d'autres anasto- mosés avec les ramuscules terminaux de la dorsale du tarse. De sa convexité partent trois branches connues sous le nom dHnterosseuses dorsales (fig. 9). Elles longent les trois derniers espaces interosseux, à l'extrémité antérieure desquels elles se divisent en deux rameaux, destinés l'un au côté interne de l'orteil situé en dehors, et l'autre au côté externe de l'orteil situé en dedans. Ce sont les artères collatérales dorsales des orteils. Les interosseuses dorsales communiquent à l'extrémité postérieure de l'espace interosseux avec les perforantes postérieures, et à l'extrémité antérieure avec les perforantes antérieures (fig. 223, 10 et 11). 3° Artère collatérale dorsale du premier espace interosseux (fig. 223, 8) (VI). — Elle nait du coude que décrit l'artère pédieuse en plongeant dans le premier espace interosseux, se dirige en avant et se comporte comme les autres artères interosseuses venues de la dorsale du métatarse. Par sa direction, cette artère pourrait être considérée comme la continuation de la pédieuse, dont elle difïère par le volume.