766 SPLANCHNOLOGIE dentaire (C), qui reproduit la forme même de la dent et s'ouvre par un canal à l'extrémité de la racine; cette cavité contient une substance molle, la pulpe dentaire, continue, avec le périoste qui tapisse l'alvéole; ce pé- rioste alvéolo-dentaire, à partir du bord alvéolaire, prend des caractères par- ticuliers, et constitue, en s'unissant à la muqueuse buccale, un repli Jibro-muqueux, la gencive, qui s'ap- plique étroitement sur le collet de la dent et sur les parties voisines de la couronne et de la racine, de telle façon que pour chaque dent le bord libre de la gencive est concave. ConformatioD extérieure. — On divise les dents, d'après leur forme, en incisives, canines, petites et gros- ses molaires, et la formule dentaire (') de riiomme peut être représentée ainsi : ^ 3gr.M. 2p.M. -igr.M. 2p.M. + IC. 2 p. M. IC. 2p.M. ^ IC. Sffr.M. 3gr.M. Fig. 303. (1) On dents. — Coupe appelle A. Incisives. — La couronne est cunéiforme, vue de profil; de face elle a la forme d'un ciseau à cause de la plus grande largeur de son bord libre; ce bord libre est tran- chant et présente, quand il n'est pas usé, trois dentelures, dontlamoyenne est la plus saillante; la face anté- rieure est convexe, la postérieure concave ; sur chacune d'elles le col- let a sa convexité tournée du côté de la racine ; les faces latérales sont triangulaires. La racine est simple, conique, comprimée latéralement, et quelquefois on y trouve de chaque côté un sillon vertical, trace de la Ijifidité que présente parfois son som- met. Sa longueur est à la hauteur de longitudinale d vue dent iacisioe n^a. couronne : : 3 : 2. Les incisives formule dentaire l'expression abrégée du nombre et de la répartition des (*) A. Email. — B. Ivoire. — C, Cavité dentaire. — D. Collet de la deut. — E. Cément (Magitot).