649 NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS colomio ou faisceau solitaire que uous avonsdécrits sont communs à ces deux nerfs et à la portion bulbaire du spinal (lig. 3H, 13). Ces noyaux forment ainsi une colonne grise motrice et colonne grise sensitive qui occupe les côtés du plancher ventriculaire d'où émanent des fibres supérieures pour la neuvième paire, des libres moyennes pour la dixième et de fibres inférieures pour la onzième. Le pneumogastrique sort du bulbe par un certain nombre de racines distinctes, •[ui se réunissent successivement de manière à former un faisceau aplati et trian- gulaire dont la base est au bulbe. Ainsi constitué, le cordon nerveux se dirige en haut et en dehors, entre le glosso-pharyngien qui est en avant et le spinal qui est en arrière; il gagne le trou déchiré postérieur, à travers lequel il sort du crâne par une ouverture ostéo-libreuse, (pii lui est commune avec le spinal. Dans ce trajet intra-crànien, le pneumogastrique est enveloppé par une gaine arachnoidieiine commune aux trois nerfsdes neuvième,dixième et onzième paires. Le canal ostéo- nbreux, qu'il traverse dans le trou déchiré, se trouve en arrière et en dehors de celui du glosso-pharyngien, en dedans et en avant de l'origine delà jugulaire interne. Le long trajet du [)neumogastrique, étendu du crâne à l'estomac, au foie et au ganglion semi-lunaire, permet de lui considérer trois parties : cervicale, thoracique. abdominale. Nous étudierons successivement les rapports du nerf dans ces trois régions, les anastomoses avec les nerfs voisins, les branches collatérales qu'il fournit, et enfin sa terminaison. 1° Portion cervicale. — Au-dessous du trou déchiré postérieur et souvent même dans l'intérieur de ce trou, le pneumogastrique présente un premier ganglion, ganglion jugulaire, d'un petit volume, d'une forme ovoïde auquel viennent aboutir les anastomoses parties du tronc du facial, du ganglion d'An- dersch, ainsi que des lilels émanés du tronc du spinal. Immédiatement au-des- sous de ce premier ganglion, le pneumogastriciue se renfle de nouveau en une masse beaucoup plus longue, fusiforme, mesurant en général 0",02o à Qi^jOS de longueur; on lui a donné le nom de plexus gangliforme. Dans ce second renflement viennent se jeter la branche interne du spinal, des filets du grand hypoglosse, un ou deux rameaux venus de l'arcade formée par les branches antérieures des deux premières paires cervicales et enfin des rameaux du ganglion cervical supérieur. Le plexus gangliforme est situé en arrière de la carotide interne, en dedans, en avant et un peu au-dessus du ganglion cervical [supérieur du grand sympa- thique. Il est contourné en pas de vis par le tronc de l'hypoglosse, qui d'abord répond à son côté postérieur, puis à son côté externe et enfin à son côté antérieur. Au-dessous de ce second renflement, le pneumogastrique descend à peu près verticalement, en dedans du cordon du sympathique dans l'angle curviligne formé par la carotide interne et la jugulaire interne. Le nerf est contenu dans la gaine des vaisseaux et offre avec les muscles pré vertébraux les mêmes rapports que ceux-ci. 2° Portion thoracique. — A la racine du cou, en raison même de la diffé- rence que présente la disposition des troncs artériels à droite et à gauche, le pneumogastrique droit passe entre l'artère et la veine sous-clavière en les croi- sant verticalement, tandis que celui du côté gauche descend parallèlement entre les artères carotide primitive et sous-clavière gauche, pour croiser, dans la partie supérieure du thorax, la face antérieure de la crosse de l'aorte au moment où celle-ci se dirige en arrière et à gauche. A partir de ce point, les différences de rapports des deux pneumogastriques s'accentuent de plus en plus.