376 ANGÉIOLOGIE Quant aux nerfs, ils constituent les nerfs vaso-moteurs. Luschka prétend avoir vu leurs terminaisons arriver jusque dans la tunique interne ; il nous semble plus probable qu'ils n'atteignent que la membrane contractile, avec laquelle il est évident qu'ils doivent avoir des rapports, ce que démontre la figure 185. Nous reviendrons au reste sur ce sujet dans le livre cinquième, qui traitera de la Névrologie. Pour les petites ar- térioles et les capillaires, le tronc nerveux vaso-moteur est toujours en rapport de gros- seur avec le calibre de ces vaisseaux : il les suit, se divise comme eux et cliemine tou- jours appliqué sur leur tunique externe, qui lui sert de soutien. (d'après Gimbert) (*). Dans la flg. 18G, on voit, au niveau des anastomoses des capillaires artériels, les nerfs se rentier en ganglions (G), desquels partent de nouveaux filets, qui se répandent sur les capillaires et se terminent en pointes. Ils sont alors réduits à l'état de fibres de Remak isolées (R). CHAPITRE II DES ARTÈRES EN PARTICULIER ARTICLE I. - ARTÈRE PULMONAIRE Préparation. — On peut enlever le sternum, lier la veine cave inférieure au-dessus du dia- phragme et injecter par la veine cave supérieure; ou bien encore laisser la poitrine intacte, (**) G, C. Vaisseaux capillaires. — N. Nerf vaso-motear. —■ G, G, G. Ganglions que [forment les branches nerveuses au niveau des anastomoses des capillaires artériels. — R. Fibre de Remak isolée et terminée en pointe.