SPLANCHNOLOGIE 888 et la face supérieure du ioie et arrive jusqu'au ligament coronaire, et une partie inférieure qui accompagne le cordon fibreux et la veine ombilicale dans le sillon longitudinal. Son bord convexe, continu au péritoine pariétal, répond d'abord à la ligne blanche, puis à la face inférieure du diaphragme; son bord concave, inférieur, libre, va de l'ombilic au sillon longitudinal ; sa base se bifurque en embrassant le l'oie, dont elle trace la division en deux lobes. Sa face antérieure et droite est adossée au diaphragme ; sa face inférieure gauche répond au foie. 2° Ligament coronaire. — Ce ligament, constitué par deux feuillets périto- néaux très écartés, se porte du bord postérieur du foie au diaphragme; il s'élargit à ses deux extrémités pour former les deux ligaments triangulaires droit et gauche. 3° Ligament hépatico-rénaL — C'est un repli qui va de la face inférieure du lobe droit du foie au rein. Son bord libre, tourné à gauche, limite en arrière l'hiatus de Winslow. 4° Ligament phrénico-splénique. — Ce repli se porte du diaphragme à l'extré- mité supérieure de la raie et forme une sorte de bourse entre la rate et le rein. 5° Ligament phrénico-gastrique. ■— Ce repli, court, triangulaire, s'étend du côté gauche de l'ouverture œsophagienne au côté gauche du cardia. 6° Ligament duodéno-rénaL — Ce repli, horizontal, concave supérieurement, unit la partie supérieure du duodénum au sommet du rein droit. 7° Mésentère (14). — Le mésentère, exclusivement affecté à l'intestin grêle proprement dit, a une forme triangulaire : son sommet tronqué, racine du mésen- tère, s'étend de la deuxième vertèbre lombaire à l'articulation sacro-iliaque droite ; sa base, élargie en éventail, curviligne, s'insère au bile de l'intestin grêle. C'est dans sa partie moyenne qu'il présente le plus de hauteur, et que par suite les anses intestinales correspondantes ont le plus de mobilité. 8° Mésocsecum. — Le cœcum est enveloppé par le péritoine jusqu'à l'abouche- ment de l'intestin grêle. L'appendice iléo-cœcal a un petit mésentère variable qui limite avec la terminaison du mésentère une petite bourse ouverte en dedans et en bas vers le petit bassin. 9° Mésocôlon transverse (13). — Ce repli, assez large à sa partie médiane, se compose de deux feuillets : l'un, postérieur et inférieur, qui se continue avec le feuillet supérieur et droit du mésentère ; l'autre antérieur et supérieur, qui se porte vers le pancréas et qui chez l'adulte se soude à la lame postérieure du grand épiploon (Ib) située au-dessous de lui. A gauche, la partie supérieure du côlon descendant est rattachée au diaphragme par un repli qui reçoit comme un sac l'extrémité inférieure de la rate. 10° Mésocôlon iliaque. — Ce repli, plus lâche, rattache l'S iliaque à la fosse iliaque gauche. ïl° Mésorectum. — Ce repli, continu au précédent, n'existe que pour la partie supérieure du rectum. 120 Ligaments larges. — Ils ont été décrits avec le péritoine de la paroi abdo- minale inférieure. b) Replis pÉRrroNÉAUX rattachant les organes entre eux. — Ces l'eplis sont les épiploons et les ligaments interviscéraux. 1° Grand épiploon ou épiploon gastro-colique ('). — Ce large repli s'insère en (1) Ce nom de gastro-colique lui a été donné à tort, puisqu'en arrière il va jusqu'au pancréas et dépasse le côlon transverse. I