460 ANGÉIOLOGIE Un rameau pai'iétal de Toccipita] traverse le trou pariétal, arrive à la dure-mère et s'anastomose avec la méningée moyenne ; un rameau terminal pénètre par la suture mastoïdienne et gagne le diploé, d'où il ressort plus loin (Hyktl). Auriculaire postérieure. — Elle donne quelquefois la transverse de la face ; son rameau mastoïdien est parfois très développé et remplace en partie l'occipitale. Maxillaire interne. — Elle peut manquer et être remplacée par la faciale ; dans son trajet elle traverse quelquefois le muscle ptérygoïdien externe. On l'a vue remplacer en partie la temporale superficielle ; donner un rameau qui se dirige vers la langue et se divise en sublinguale et linguale profonde. Quain cite un cas dans lequel la maxil- laire interne fournissait deux rameaux très forts qui pénétraient dans le crâne par les trous ovale et grand rond et remplaçaient la carotide interne. La méningée moyenne émet quelquefois par son rameau antérieur une branctie d'ori- gine de l'ophthalmique ou encore la lacrymale. La sous-orbitaive peut se terminer au niveau du canal sous-orbitaire; son rameau ter- minal peut être très développé et s'anastomoser avec la terminaison de la nasale en rem- plaçant ainsi la partie supérieure de la faciale. Temporale superficielle. — Elle est grêle, quand la transverse de la face pro- vient de la faciale ; d'autres fois, au contraire, elle est très développée, et sa branche antérieure peut s'anastomoser avec des rameaux de l'ophthalmique. La transverse de la face peut venir de la faciale ou de l'auriculaire postérieure, d'au- tres fois, elle est très développée et donne les branches de l'aile du nez et même les coronaires labiales. Carotide interne. — On a vu la carotide interne du côté droit manquer et être remplacée par des rameaux de celle du côté gauche ; on a vu encore celle du côté gauche faire défaut et être remplacée par des branches de la maxillaire interne, en même temps que la carotide interne droite était très développée. Hyrtl l'a vue très ré- trécie au point de n'être que le 1/2 de la vertébrale. Elle donne quelquefois : une laryngée ; la pharyngienne ascendante ; l'occipitale ; la linguale ; la transverse de la face ; une méningienne accessoire ; la centrale de la rétine. Tantôt on a vu la carotide interne droite fournir les cérébrales moyennes des deux côtés, et réciproquement ; tantôt l'une des carotides fournissait les cérébrales anté- rieures des deux côtés, et l'autre les deux céi'ébrales moyennes. On a vu encore la ca- rotide interne donner naissance à la cérébrale postérieure. Ophthalmique. — Naît dans quelques cas rares déjà au niveau du cou. — Peut naître par deux racines entre lesquelles se trouve le nerf optique ; reçoit une racine accessoire de la méningée moyenne. La centrale de la rétine naît fréquemment par deux racines. La lacnjmale peut être fournie par la méningée moyenne ou même par la temporale profonde antérieure. La sus-orbitaire est souvent fournie par la lacrymale. La nasale peut faire défaut d'un côté et être remplacée par un rameau venu de celle du côté opposé (ce rameau croise alors la racine du nez). Communicante postérieure. — Incoronato a signalé un cas où la communicante postérieure était double à droite. Elle peut manquer tout à fait ou être remplacée par un rameau de la cérébrale moyenne. Très souvent celle d'un côté est plus développée que l'autre. Cérébrale antérieure. — Arnold l'a vue manquer à gauche et être remplacée par des petits rameaux anastomotiques. Duret a vu les deux cérébrales antérieures venir du même tronc carotidien. La communicante antérieure peut être double, ou encore, les deux cérébrales anté- rieures peuvent se rapprocher l'une de l'autre et constituer un tronc commun analogue à la basilaire.