NÉVROLOGIE 694 cle. La quatrième, assez petite, se divise, presque aussitôt après sa sortie du dernier trou sacré antérieur, en trois rameaux, dont le supérieur va se jeter dans le plexus sacré, le moyen dans le plexus hypogastrique et l'inférieur dans le muscle iscliio- coccygien et la peau de la région correspondante. Toutes ces branches se réunissent par leurs liords et forment par leur fusion le plexus sacré. En raison de la direction des nerfs sacrés et de leur convergence en un tronc unique, ce plexus présente la forme d'un triangle dont la base est au sacrum dans toute l'étendue de la face antérieure de cet os et dont le sommet répond au bord inférieur de la grande échancrure sciatique. La face antérieure du plexus sacré est recouverte par l'aponévrose pelvienne, qui le sépare de l'artère et de la veine hypogastriques, ainsi que du péritoine et du rectum ; sa face posté- rieure répond à la face antérieure du mus- cle pyramidal. Le plexus sacré fournit des branches collatérales au nombre de dix et une seule branche terminale. 1° Branches collatérales. Elles peuvent être divisées en cinq bran- ches inlrapelviennes et cinq branches ex- trapelviennes; les premières naissent sur la face antérieure du plexus et sont desti- nées aux muscles de la paroi interne du bassin, à ceux du périnée et à la peau de cette dernière région. Les secondes pren- nent leur origine sur la face postérieure du plexus et se rendent dans les muscles de la paroi externe du bassin et dans la peau de la face postérieure de la cuisse. 1° Branches viscérales. — Ces branches nerveuses sont petites et multiples; elles naissent du troisième et du quatrième nerfs sacrés et se portent d'arrière en avant, sur les côtés du rectum, pour se perdre dans le plexus hypogastrique (Voy. Grand sympathique). 2° Nerf du releveur de l'anus. — 11 se compose d'ordinaire de deux rameaux distincts, qui proviennent du point de réimion do la branche du quatrième nerf sacré avec le troisième. Ces deux rameaux vont se perdre dans la face supérieure du muscle releveur de l'anus. 3° Nerf hémorrhoïdal ou anal. — Ce nerf, d'un volume assez grêle, naît du bord inférieur du plexus sacré, sort du bassin par la partie inférieure de la grande échancrure sciatique, croise la face externe de l'épine sciatique, se dirige en de- dans (fig. 337, 6), chemine dans le tissu cellulo-graisseux de la fosse ischio-rectale et se termine par des filets destinés au muscle sphincter externe de l'anus ainsi qu'à la peau du pourtour de cet orifice. (*) LS. Tronc lombo-sacré. — F, 11, III. Branches antérieures des trois premiers nerfs sacriîs. — IV, Rameau supérieur de la branche antérieure du quatrième. — 1, 1) Branches viscérales du plexus sacré. — 2) Nerf du releveur de l'anus. — 3) Nerf hémorrhoïdal. — 4) iNcrf honteux interne. — .°)) Nerf du muscle obturateur interne. — 6) Grand nerf sciatique. — 7) Nerf petit sciatique ou fessier inférieur. — 8) Nerf du muscle pyra- midal. — 9) Nerf fessier supérieur. — 10) Nerf du jumeau supérieur. — 11) Nerf du jumeau inférieur et du carré crural. LS Fig. 336. — Schéma du plexus sacré (*).