704 NÉVROLOGIE § VI. — Branches antérieures des derniers nerfs sacrés La branche antérieure du quatrième nerf sacré, après sa sortie du quatrième trou sacré, se partage immédiatement en trois divisions, dont l'une, que nous avons décrite plus haut, se jette dans le plexus sacré, dont la seconde se porte en avant et aboutit au plexus hypogastrique, et dont la dernière, dirigée en arrière, traverse le muscle ischio-coccygien, lui abandonne des filets et se perd dans les téguments de la région coccygienne. La branche antérieure du cinquième nerf sacré est fort petite. Elle sort entre le sacrum et le coccyx et se bifurque aussitôt ; l'une de ses divisions se réunit à celle que le quatrième nerf sacré envoie au plexus hypogastrique, tandis que la seconde va se joindre à la branche antérieure du sixième nerf sacré. La branche antcrieure du sixième nerf sacré, très grêle, sort par la même ouver- ture que la précédente, se réunit à la division inférieure de celle-ci et se partage en deux filets, qui traversent tous deux le muscle ischio-coccygien. L'un de ces filets, le plus interne, passe au travers du grand ligament sacro-sciatique et se distribue à la peau de la région coccygienne; l'autre, le plus externe, traverse le même ligament et va se jeter dans le grand fessier au niveau des insertions de ce muscle au bord du sacrum et du coccyx. TROISIÈME SECTION NERF GRAND SYMPATHIQUE CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES Le grand sympathique, système nerveux de ta vie organique de Bichat, a été considéré comme un système nerveux spécial, n'ayant que des connexions avec le système céré- bro-spinal, mais en ditiérant par sa structure et ses fonctions. Les recherches physio- logiques modernes, de même que les découvertes anatomiques, obligent, ainsi que nous le verrons par l'étude de l'origine de ce nerf, à renoncer à cette manière de voir, et ne permettent plus de l'envisager que comme une dépendance du système cérébro-spinal. Le tronc du grand sj'mpathique est constitué par une cliaine ganglionnaire située de chaque côté de la colonne vertébrale. De chaque ganglion part un rameau qui l'unit aux renflements situés au-dessus et au-dessous. Ce cordon de réunion peut être simple, comme on le voit d'habitude dans les régions lombaire et dorsale, ou double et triple, comme à la région cervicale. Le nombre des ganglions est en général égal à celui des nerfs rachidiens ; il en existe d'ordinaire douze au dos, cinq aux lombes et six au sacrum: mais au cou l'on n'en trouve que trois et même deux. Les éléments ganglion- naires semblent s'être réunis, s'être groupés de manière à former deux masses plus volumineuses suppléant par leur volume à leur infériorité numérique. Dans le crâne, la chaîne ganglionnaire se continue et les dilîérents renflements, que nous avons décrits plus haut sous les noms de ganglion ophthalmique, ganglion de Meckel, ganglion otique, ganglion géniculé, ne sont en réalité que les correspondants des ganglions sympa- thiques. A la partie inférieure du sacrum, au-devant du coccyx, les deux troncs du