MYOLOGIE 252 ARTICLE m. - MUSCLES PRÉVERTÉBRAUX (fig- I2i) Os muscles sont au nombre de quatre de chaque côté : le grand droit antérieur, le petit droit antérieur, le long du cou et le petit droit latéral. On peut y rattacher aussi les muscles intertransversaires aritérieurs du cou, décrits avec les muscles de la nuque. 1° Grand droit antérieur (121, 1) Ce muscle, large en haut, terminé en pointe intérieurement, s'attache en bas aux tubercules antérieurs des apophyses transverses des troisième, quatrième, cin- quième et sixième vertèbres cervicales, en dehors des tendons du long du cou, en dedans de ceux des scalènes, et va en haut s'insérer à une fossette de l'apophxjse basilaire (fig. 25, H), en avant et à côté du tubercule pharyngien. A sa face anté- rieure, il est interrompu par une intersection aporiévrotique. Nerfs. — Il est innervé par les branches antérieures des quatre premiers nerfs cer- vicaux. Action. — Il incline la tête en avant et lui imprime un léger mouvement de rotation, qui tourne la face de son côté. 2° Petit droit antérieur (fig. 121, 2) Ce petit muscle, situé au-dessous et en dehors du précédent, nait de la partie an- térieure des masses latérales de Vatlas et de la base de son apophyse transverse, se porle obliquement en haut et en dedans, et va s'attacher à la partie inférieure de Vapophxjse basilaire de Voccipital (fig. 25, 1), en arrière et un peu en dehors du grand droit, et àla masse fibreuse qui remplit la suture pétro-occipitale. Il recouvre l'articulation occipito-atloïdienne. Nerfs. — Il est innervé par une branche antérieure du premier nerf cervical. Action. — Elle est la même que celle du grand droit. 3« Long du cou (fig. 121, 4, 5, 6) Ce muscle, triangulaire, allongé, se compose de trois parties : deux externes obliques, l'une supérieure (4), l'autre inférieure (6), une interne longitudinale (5). t" La partie supéro-externe (4) s'attache en bas aux tubercules antérieurs des apophyses transverses des troisième, quatrième et cinquième vertèbres cervicales, et en haut au tubercule antérieur de Tai/as; 2° la partie inféro-externe (6) va des tuber- cules antérieurs des apophyses transverses des sixième et septième vertèbres cervicales au corps des trois premières vertèbres dorsales; 3° la partie interne (5) va du corps des trois premières vertèbres dorsales et des trois dernières cervicales au corps des deuxième, troisième et quatrième vertèbres cervicales. Nerfs. — 11 est innervé par les branches antérieures des deuxième, troisième et qua- trième nerfs cervicaux. Action. — Il incline la colonne vertébrale en avant et fait tourner sa face antérieure^ de son côté par ses fibres supérieures, du côté opposé par les inférieures. 4° Petit droit latéral (fig. 121, 3) Ce petit muscle, très légèrement oblique en haut et en dedans, s'attache en bas à la partie supérieure de l'apophyse transverse de l'atlas, près de son sommet^