51 CRANE f. Base. — Confondue en haut avec le reste de l'os, elle présente en bas rorlfice du conduit auditif interne. g. Sommet. — Il est reçu dans l'angle rentrant formé par le sphénoïde et l'occi- pital, et présente l'orifice antérieur du canal carotidien. Cavités et canaux creusés dans l'épaisseur du rocher. — L'intérieur du rocher est parcouru par une série de cavités allant du trou auditif externe au trou auditif interne et constituant, parleur réunion, les cavités auditives, qui contien- nent les organes fondamentaux de l'audition. On trouve en outre dans le rocher une série de canaux vasculaires et nerveux qui méritent une description spéciale. 1. CAvrrÉs AUDITIVES. — Elles seront décrites avec les organes de l'ouïe. 2. Conduits traversant le rocher. A. Canal de Fallope ou du nerf facial et ses embranchements. — Le canal ou aqueduc de Fallope commence à la partie supérieure et antérieure du fond du conduit auditif interne et se termine au trou stylo-mastoïdien. Dans ce trajet il change plusieurs fois de direction. 1° La première portion, très courte (©""jOGS), perpendiculaire à l'axe du rocher, se porte en dehors et un peu en avant entre le vestibule en dehors et le limaçon en dedans, séparée de la face suj)érieure du rocher par une très faible épaisseur de substance osseuse. 2° La deuxième portion, longue de 0'",0i au moins, à peu près parallèle à l'axe du rocher, se dirige en arrière, en dehors et un peu en bas; elle est située au- dessus du canal du muscle du marteau, puis entre le canal demi-circulaire hori- zontal en haut et en bas la fenêtre ovale, au-dessus de laquelle il forme une saillie qui se voit sur la paroi interne de la caisse du tympan. Il contourne ainsi, en présentant une légère concavité inférieure, la partie supérieure de la caisse et, ar- rivé à la réunion de cette paroi supérieure et de la postérieure, il change de nou- veau de direction. 3° La troisième portion, longue de 0™,01, descend verticalement derrière la caisse du tympan, s'en écarte de plus en plus et se dévie un peu en dehors pour aboutir au trou stylo-mastoïdien. Sur ce conduit principal viennent s'embrancher les conduits secondaires suivants. a. Au niveau du premier coude : 1° L'hiatus de Fallope pour le grand nerf pétreux superficiel ; 2° En dehors de celui-ci et parallèles à lui un sillon et un conduit pour le petit nerf pétreux superficiel. (3. Dans la partie verticale : 3° Un conduit descendant s'ouvrant sur la paroi externe de la fosse jugulaire et destiné au rameau auriculaire du nerf pneumogastrique ; 4° Un conduit assez large situé en avant du canal de Fallope et aboutissant au sommet de la pyramide, canal du muscle de rétrier ; 5" Le conduit de la corde du tympan quelquefois distinct du canal de Fallope et s'ouvrant à la partie postérieure de la caisse en dedans du cadre de la mem- brane tympanique, en dedans et au niveau de la pyramide. B. Canal du nerf de Jacobson. — 11 commence par un petit pertuis à la face inférieure du rocher, entre le canal carotidien et la fosse jugulaire en dedans