ANGÉIOLOGIE c) se d.; G d.; G g.; la SG g. comme dans le cas précédent. 3° Le nombre des branches est augmenié. A) Il y a quatre branches. —(Le tronc brachio-céphalique n'existe pas et ses deux di- visions naissent isolément.) Les branches peuvent se succéder dans l'ordre suivant: a) se d.; C d.; G g.; SC g. b) C d.; SG d. qui passe derrière la précédente ; G g. ; SG g. c) C d. ; G g. ; SC d. qui passe entre les deux carotides ou en arrière d'elles et SG g. d) Dans des cas appartenant à la division I, quand la racine droite de l'aorte descen- dante persiste, les branches se suivent : G d. ; G g. ; SCg. ; et SC d. qui représente cette racine. e) Quand la crosse de l'aorte passe par-dessus la bronche droite, on trouve Cg. ;C d.; SC d.; SG g. f) Une vertébrale, d'ordinaire celle du côté gauche, naît de la crosse aortique entre la carotide gauche et la sous-clavière gauche, ou entre les deux sous-clavières. La verté- brale gauche peut en ce cas naître directement de la crosse ou encore par deux racines dont l'une provient de la crosse et l'autre de la sous-clavière. B) Il ij a cinq branches. — a) (Le rameau de communication entre les troisième et qua- trième arcs aortiques est oblitéré.) Les carotides interne et externe naissent isolément et directement de la crosse; ce cas n'a été signalé que pour le côté droit ; les branches se suivent : SG d. ; C ext. d. ; G int- d. ; C primit. g.; et SC g. b) Les trois troncs normaux naissent de la crosse qui donne aussi naissance aux deux vertébrales. c) Le tronc brachio-céphalique fait défaut ; les branches peuvent se suivre des quatre manières suivantes : SCd.; C d.; G g.; Vert. g. ; SG g.; — C d.; C g.; Vert. g. ; SC g.; SC d. ; — C d. ; C g. ; SG g. ; Vert. g. ; SC d. qui passe derrière l'œsophage ; — G g. ; C d. ; Vert. d. ; SC d. ; SG g. qui passe derrière l'œsophage quand la crosse aortique se re- courbe sur la bronche droite. C) Il y a six branches. a) La crosse de l'aorte est double et donne de chaque côté naissance à la sous-cla- vière, à la carotide externe et à la carotide interne. b) Les branches se suivent ainsi : SC d. ; Vert. d. ; C d. ; G g.; Vert, g.; SC g. 4° Oîitre les givs troncs, la crosse de l'aorte donne naissance à des vaisseaux acces- soires. a) La mammaire interne du côté droit naît de la crosse à côté du tronc brachio-cépha- lique droit. b) La thyroïdienne inférieure droite naît isolément de la crosse ou par un tronc com- mun avec la thyroïdienne inférieure gauche entre le tronc brachio-céphalique et la caro- tide gauche. c) Une thyroïdienne moyenne de Neubauer naît de la crosse entre le tronc brachio- céphalique et la carotide gauche, ou entre la carotide gauche et la sous-clavière gauche. — Cette artère surnuméraire, dont l'existence est si importante au point de vue chirur- gical, peut naître encore du tronc brachio-céphalique, de la carotide droite, d'une des sous-clavières, de la thyroïdienne inférieure, de la carotide gauche, de la mammaire in- terne. Tronc brachio-céphalique. — Ce tronc peut être très court ou s'allonger, il peut atteindre jusqu'au niveau du corps thyroïde. — Il peut naître très près de la ligne médiane et recouvrir en partie la trachée, ou se diriger d'abord vers la gauche, passer ensuite en arrière de l'œsophage et de la trachée pour gagner le côté droit. Le tronc brachio-céphalique peut donner naissance à la vertébrale droite, à la thy- roïdienne moyenne, à un tronc d'où partent toutes les branches, de la sous-clavière, à la mammaire interne droite, à une bronchique, à une carotide accessoire qui remonte pa- rallèlement à la carotide primitive et donne des branches à la carotide externe. Carotides primitives. — Elles peuvent naître par un tronc commun. — Quand le