SPLANCHNOLOGIE l'extérieur, si l'enveloppe de l'organe est mince et transparente ; quand au contraire ello est épaisse et pou vasculaire {albiif/inées), elle affaiblit ou arrête totalement cette colo- ration (ex. : testicule). La consisla7icc des organes est tantôt très faible; l'organe est mou, comme spongieux (poumon) ; d'autres fois elle est très considérable et il oppose à la pression une résis- tance particulière (prostate). Le degré de consistance croît en général avec la quantité de tissu fibreux. Elle dépend en outre des éléments propres de l'organe (foie) et de son contenu (poumon). Certains organes (organes érectiles) ont pour caractère fonctionnel cette propriété physique, qui dérive dans ce cas de la disposition spéciale de leurs éléments. La cohésion, qu'il ne faut pas confondre avec la consistance, s'apprécie par la facilité avec laquelle l'organe se laisse déchirer par la traction ou diviser par la pression du doigt. Un organe peut présenter à la fois une grande consistance et une faible cohésion ; ex. : le foie, dont le tissu compact est très friable ; inversement le poumon, dont le tissu est très mou, présente une très grande cohésion. La cohésion tient en général à la présence du tissu fibreux et surtout du tissu élastique dans un organe. Les sensations tactiles fournies au médecin par les organes sont très utiles pour lui faire apprécier leur état d'intégrité, car ces propriétés de consistance et de cohésion sont souvent al- térées avant toute autre lésion a préciable à l'œil nu. Au point de vue de la structure, les organes comprennent tous une enveloppe fibreuse et un tissu propre. L'enveloppe fibreuse peut présenter tous les degrés d'épaisseur et de résistance; mais elle a pour caractère commun d'envoyer dans l'intérieur de l'organe des cloisons connectives, qui accompagnent les vaisseaux et les nerfs ; elles sont tantôt très marquées et divisent le tissu propre en segments (testicule), d'autres fois elles sont à peine démontrables à l'état normal (foie). Ces cloisons sont le point de départ de la trame connective {xtrotna), ou tissu connectif interstitiel, très variable en quantité et en délicatesse. C'est dans cette trame connective que sont déposés les éléments du tissu propre de l'organe. La distribution vasculaire dans les différents organes est en rapport et avec leur fonc- tion et avec leur structure. Certains d'entre eux reçoivent leurs artères d'une seulé source, d'autres de plusieurs, et il en est de même de la circulation veineuse de retour. La distribution artérielle ne se fait pas toujours de la même façon : tantôt les branches de bifurcation de tout ordre s'anastomosent entre elles, de sorte que par une de ses branches on peut injecter tout le système circulatoire de l'organe : d'autres fois les ra- meaux provenant des branches de bifurcation ne s'anastomosent pas entre eux, et l'or- gane se trouve ainsi divisé en autant de départements circulatoires distincts qu'il y a de branches de bifurcation indépendantes (ex. : rate). Dans quelques cas une artère se di- vise en plusieurs branches qui se reforment en un seul tronc ramifié ensuite à la ma- nière ordinaire ; c'est ce qu'on appelle un r^.^eaw «(/wira/zZe. Les dispositions spéciales de la circulation artérielle dans certains organes (rein, etc.), seront décrites avec ces der- niers. La direction des artères, en général plus ou moins flexueuse. le devient énormé- ment dans les viscères destinés à changer de volume (rate, organes érectiles). L'arrangement des capillaires est subordonné ordinairement à l'arrangement même des éléments propres de l'organe, et leurs mailles se moulent en général, comme forme et comme grandeur, sur la forme et la grandeur des éléments. D'autres fois, au con- traire, ces capillaires ont leurs caractères particuliers et indépendants du tissu ambiant (plexus choroïdes, etc.) ; on trouve la plus haute expression de cette indépendance dans le tissu érectile. Les veines donnent lieu aux mêmes considérations générales que les artères. Je ne ferai que mentionner les systèmes portes, dont la veine porte du foie représente le type le plus développé; dans ces systèmes, une veine, née à la manière ordinaire d'un réseau capillaire, se ramifie comme une artère et donne naissance à un réseau capillaire, d'où part alors le tronc veineux définitif; on a alors un tronc veineux, une veine porte, située entre deux réseaux capillaires, disposition qui joue un grand rôle au point de vue des conditions mécaniques de la circulation.