CENTRES NERVEUX 571 occipitale interne. Sur la ligne médiane antéro-postérieure, elle est divisée en deux moitiés symétriques, par une fente profonde qui répond à la faux du cer- veau. Cette scisswe interhémisphérique comprend en avant et en arrière toute la hauteur du cerveau, mais dans sa partie moyenne elle est occupée dans sa profondeur par le corps calleux, qui réunit les deux hémisphères. La faux du cerveau occupe toute la hauteur de cette scissure, sauf en avant et en bas, où les deux hémisphères peuvent se mettre en contact l'un avec l'autre. Chaque hémis- phère doit donc présenter une surface externe convexe, se reliant, par sa circon- férence, à la base du cerveau, une surface interne, verticale, et une surface infé- rieure, qui fait partie de la base du cerveau. Les circonvolutions cérébrales ainsi que les différentes scissures ou sillons qui l'A H FA TaT.Tt S F Fig. 273. — Cerneau humain, face latérale droite (*). les séparent ont été très étudiées, depuis une vingtaine d'années, depuis la découverte des centres moteurs et sensitifs dans les circonvolutions rolandiques, et dans celles du lobe temporo-occipital. 1» Circonvolutions de la face externe des hémisphères (fig. 273 et 274). — Au début, chez le fœtus, le cerveau est lisse, et ne présente aucune circonvolution. On n'y voit qu'une profonde vallée, fosse de Sylvius, légèrement oblique en haut et en arrière, dont les parties latérales, frontales en avant, pariétales en haut, tem- poro-occipitales en arrière, se développant, amènent cette vallée profonde à n'être (*) R. Sillon de Rolando. — Fo. Sillon occipital (ou perpendiculaire externe). — S. Scissure de Sylvius. Fl' f^2i ^3- J^6S trois circonvolutions frontales. — FA. Circonvolution frontale ascendante. — Pj, P2^ Pg, Les trois circonvolutions pariétales. — 0]. O2, O3. Les trois circonvolutions occipitales. — Tj, T2, T3. Les trois circonvolutions temporales. — x. Point où la seconde pariùtale prend naissance sur la première pariétale. a. Branche antérieure, et s. Branche postérieure de la scissure de Sylvius. Les circonvolutions frontales, en vert clair; la frontale ascendante en vert foncé, la pariétale ascendante en orangé, les pariétales en rou^e, le lobe occipital en bleu, le lobe temporo-sphénoïdal en brun (Huguenin, Anatomie des centres nerveux).