218 MYOLOGIE des apophyses transverses des cinq dernières vertèbres cervicales, en se confondant avec les tendons du scalène postérieur. Rapports. — 11 longe le bord inférieur du splénius, les insertions inférieures du grand complexus ; il est séparé en haut de ce dernier par le petit complexus, qui s'interpose entre les deux ; en dehors il est en rapport avec le sacro-lombaire, et en bas avec le long dorsal. Petit transversaire du cou ou accessoire du petit complexus de Luschka. — Entre le transversaire du cou et le petit complexus existe souvent un petit muscle difficile- ment isolable, qui naît par cinq tendons des apophyses transverses des deux pre- mières vertèbres dorsales et des trois dernières cervicales et va à l'apophyse ti'ansverse de l'atlas en envoyant un faisceau au petit complexus. Xerfs. — Le transversaire du cou est innervé par les branches postérieures des der- niers nerfs cervicaux et des premiers nerfs dorsaux. Action. — 11 est extenseur de la colonne vertébrale. 6° Grand droit postérieur de la tête (fig. 106, 1) Ce petit muscle forme un faisceau rubané, épais, qui s'insère en bas à la crête supérieure de rapophyse épineuse de l'axis, se porte en haut et en dehors en subis- sant un mouvement de torsion par lequel sa face externe devient postérieure, et va s'attacher, en s'élargissant un peu, à \apartie externe de la ligne demi-circulaire inférieure, qui présente une crête saillante à ce niveau (fig. 25, S). Les deux muscles grands droits interceptent avec l'occipital un triangle dans lequel se voient les petits droits. Nerfs. — II est innervé par la branche postérieure du premier nerf cervical et par des rameaux du grand nerf occipital. Action. — Il est extenseur de la tête et rotateur de la face du même côté. 7° Petit droit postérieur de la tète (fig. 106, 2) Ce petit muscle, triangulaire, en éventail, s'attache en bas au tubercule posté- rieur de /'a</as, par une aponévrose nacrée, occupant le tiers inférieur du muscle, et va de là, en s'élargissant, s'insérer à la moitié interne de la ligne courbe occipitale inférieure et de la surface sous-jacente (fig. 2S, T). Nerfs. — 11 est innervé par la branche postérieure du premier nerf cervical. Action. — Il est extenseur de la tête. 8° Grand oblique ou oblique inférieur de la tête (fig. 106, 3) Ce muscle, épais, dirigé de bas en haut, de dedans en dehors et d'arrière en avant, s'attache en dedans à une/'osse^ie de l'apophyse épineuse de l'axis, en dehors à la partie postérieure et inférieure de l'apophyse transverse de l'atlas. Nerfs. — Il est innervé par la branche postérieure du premier nerf cervical et des rameaux du grand nerf occipital. Action. — Il fait tourner la tête de son côté.