MYOLOGIE 240 1° Centre phrénique Ce centre, d'où les fibres musculaires rayonnent vers tous les points de l'ouver- ture inférieure du thorax, a la forme d'un triangle à angles arrondis et à base tournée en arrière, et présente trois lobes ou folioles (ce qui l'a fait comparer à une feuille de trèûe [trèfle aponévrotique); le lobe antérieur ou moyen (fig. 117,6), court et large, est un peu incliné à gauche; le gauche (7) est plus petit ; le droit (8) est plus large et souvent aussi plus long. Entre le lobe droit et le lobe moyen est une ouverture aponévrotique quadrangulaire ou arrondie (10) pour le passage de la veine cave inférieure ; des' adhérences fibreuses rattachent les parois de la veine aux bords de cet orifice. Le centre phrénique se compose de fibres antéro- postérieures disposées en éventail, croisées par d'autres fibres transversales cur- vilignes, très visibles surtout autour de l'orifice de la veine cave. (") Face postérieure de laparoi thoracique antérieure. — )) Première côte. — 2) Clavicule. — 3) Ligament inter-claviculaire. — 4) Premier intercostal interne. — 5) Triangulaire du sternum. — 6) Transverse de l'abdomen. — 7) Son aponévrose. — 8) Partie postérieure de la ligne blanche. — 0) Diaphragme. — 10) Languette xipho'idienne du diaphragme.