ANGÉIOLOGIE 368 posé aux altérations pathologiques, séniles surtout, il n'en est pas de même du système pulmonaire. La raison de cette différence nous échappe jusqu'ici : il suffit de l'indiquer. Le trajet à parcourir du ventricule droit au poumon est incomparablement moins grand que celui du ventricule gauche à la périphérie de l'organisme, ce qui explique facilement la différence d'épaisseur, de force par conséquent des deux ventricules. Nous pouvons dire, par abstraction, qu'il n'y a réellement dans le corps humain que deux troncs artériels : l'un, Vartere pulmonaire; l'autre, Vartère aortn, d'où partent des tranches se divisant à l'infini. Mais pour la simplification du langage anatomique, on est convenu de donner le nom de troncs aux principales divisions qui s'en détachent. Des troncs partent des branches, des branches des rameaux, des rameaux des ramus- ciiles. 11 est aisé de comprendre qu'en continuant ces divisions, nous arriverions aux capillaires, terme final du système artériel. Ce mode de distribution rappelle à l'esprit l'idée d'un arbre, étendu du cœur à la périphérie. En comparant le calibre d'un tronc artériel à celui des deux branches de bifurcation qu'il émet, on trouve que toujours la somme de ces deux dernières l'emporte sur le premier. Il eu est ainsi jusqu'à la terminaison de l'arbre artériel. Si nous réunissions par la pensée toutes ces divisions vasculaires, si nous les étalions en surface, nous ob- tiendrions un cône dont le sommet serait représenté par la surface de section de l'aorte ,à son point de départ, et la base par la surface de section idéale des ramuscules arté- riels les plus ultimes, au moment où ils se continuent avec les capillaires. C'est en général au niveau des grandes segmentations du corps que se font les prin- cipales divisions artérielles. A la base du cou, l'aorte fournit les branches de la tête et des membres supérieurs ; à l'angle sacro-vertébral naissent les iliaques; au coude, Vhu- mérate fournit les raditde et cubitale ; au genou la poplilée se divise en tibiale anté- rieure et tronc tibio-péronier. On peut dire d'une manière générale que chez l'homme et les animaux supérieurs les grosses divisions artérielles correspondent, ou à peu près, aux différentes articulations. Mais à cette règle les exceptions sont nombreuses, et il importe au chirurgien d'en connaître toutes les variétés. W. Nunn a fait un travail fort intéressant sur la distribution des artères dans les membres ; il établit d'abord que les artères se divisent au niveau de la segmentation des membres ; il ajoute qu'à cet endroit, le vaisseau se divise toujours en deux parties, dont l'une traverse le segment du membre, pour gagner le segment suivant (artères trans-segmentaires), en continuant le trajet primitif du tronc vasculaire, tandis que l'autre s'épuise dans les parties du segment de membre correspondant (artères seg- mentaires). Il va sans dire que les ramuscules de ces deux branches de divisions s'anas- tomosent toujours entre elles. Pour les rameaux et les ramuscules, la régularité à^origine, de direction et de volume est encore beaucoup moins grande ; non seulement ces divisions secondaires et tertiaires ne se correspondent pas toujours chez deux individus, mais elles diffèrent quelquefois chez le même sujet d'un côté du corps à l'autre. Les divisions artéi-ielles ne sont pas régulièrement dichotomiques ; en effet, chaque tronc générateur fournit des branches collatérales et des branches terminales. Les pre- mières, d'ordinaire beaucoup plus grêles, sont destinées à nourrir les organes voisins ; les secondes, plus volumineuses, continuent la direction du tronc et vont au loin jouer le même rôle par rapport à4'autres organes. Les artères partent du tronc suivant des angles différents : tantôt l'angle est aigu, c'est la disposition lapins habituelle et la plus favorable à la circulation ; tantôt l'angle est droit, comme pour les artères rénales, par exemple ; d'autres fois même, l'angle est obtus, et alors le cours du sang est récurrent, comme dans les intercostales aortiques. Si l'on vient à ouvrir une artère comme Viliaque priynitive par exemple, au niveau de la bifurcation du tronc aortique, on trouve dans son intérieur, au point de division, un repli en forme de croissant, auquel a été donné le nom d'éperon. La concavité du crois- sant est dirigée vers le cœur quand l'angle de séparation est aigu, et vers les extrémi- tés quand cet angle est obtus. Inséré par sa base sur le point de bifurcation du vais- seau, l'éperon s'avance en s'amincissant dans l'intérieur du tronc générateur et joue le