470 ANGÉIOLOGIE une artère saphène interne qui passe entre le vaste interne et le grand adducteur, tra- verse l'aponévrose crurale et accompagne la veine saphène jusqu'à la malléole; cette branche peut se terminer déjà au genou et donner les articulaires internes. — La cru- rale donne d'autres fois une fémorale profonde accessoire, des perforantes accessoires, une artère qui accompagne la veine saphène interne. La tégumenleuse abdominale peut naître plus bas que d'habitude et donner des ra- meaux aux muscles de la cuisse. Les honteuses externes peuvent manquer et être remplacées par des rameaux de la fé- morale profonde. Une de ces artères peut donner la dorsale delà verge. D'après Dubrueil, leurs rameaux terminaux peuvent arriver jusqu'au testicule. Fémorale profonde. — Elle peut naitre plus ou moins haut et de tous les points de la circonférence de la crurale. Quand elle nait à peu de distance de l'anneau crural et au côté externe de la fémorale, les deux artères sont d'abord parallèles, puis la pro- fonde se porte en arrière et en dedans. Elle longe le bord interne de la crurale quand elle naît sur la face interne de cette dernière ; elle est au contraire au-devant d'elle quand elle naît sur la face antérieui'e. On a vu la profonde naître sur la face interne de la crurale en même temps que la circonflexe externe naissait sur la face externe, il se trouvait alors trois troncs artériels placés l'un à côté de l'autre à la partie supérieure de la cuisse. Très fréquemment la fémorale profonde est moins développée que dans l'état normal et ne s'étend pas assez loin pour fournir les deux dernières perforantes. D'autres fois et plus rarement, elle est très développée, longe le côté interne de la veine fémorale et arrive jusqu'à la courte portion du biceps ; Hyrtl l'a vue arriver jusqu'au niveau de la poplitée avec laquelle elle s"anastomosait. Quand la fémorale profonde nait très haut, elle peut fournir quelquefois l'épigastrique soit isolée, soit par un tronc commun avec l'obturatrice. Lorsqu'elle naît normalement, elle peut donner, d'après Tiedemann, la dorsale de la verge, beaucoup plus souvent la tégumenteuse, la circonflexe iliaque et les honteuses externes. Fréquemment elle fournit des perforantes accessoires. Circonflexes fémorales. — Tantôt les deux naissent par un tronc commun soit de la crurale, soit de la profonde, d'autres fois elles en naissent isolément. L'origine de ces vaisseaux étant très variable, leur trajet l'est également. — La circonflexe interne peut donner l'épigastrique. — On a vu l'obturatrice naître de la circonflexe externe. Poplitée. — Quand la poplitée est la continuation de l'ischiatique, elle peut se trouver placée au côté postérieur de la veine poplitée ; le même fait peut se produire, mais rarement, quand la poplitée est normale. — Elle peut être plus longue ou plus courte que d'habitude. — Dans quelques cas elle se divisait en tibiale antérieure, pos- térieure et péronière ; d'autres fois en tibiale antérieure et péronière (la tibiale posté- rieure est alors très faible ou fait même défaut), ou encore en tibiale postérieure et pé- ronière, cette dernière fournissant la tibiale antérieure. — On lui a vu donner une tibiale postérieure accessoire, une saphène externe qui accompagnait la veine du même nom jusque sur le cuboïde (Hyrtl). Les articulaires peuvent manquer isolément et être remplacées par des vaisseaux ac- cessoires ; les deux articulaires supérieures naissent quelquefois par un tronc commun; l'articulaire moyenne est souvent remplacée par l'articulaire inférieure interne. Tibiale antérieure. — Lorsque la poplitée s'est divisée prématurément, la tibiale antérieure naît plus haut que d'habitude, et peut se trouver en arrière du muscle po- plité ou entre le muscle et le ligament poplité oblique. Elle peut encore d'après Velpeau accompagner le nerf sciatique poplité externe, contourner la tête du péroné et gagner ainsi la face antérieure de la jambe. On l'a vue encore longer le péroné et ne reprendre sa direction normale qu'au niveau de l'articulation du cou-de-pied. Sur le dos du pied elle présente assez souvent une ou deux courbures et peut devenir assez superficielle.— La tibiale antérieure peut manquer et être remplacée par une branche venue de la