DES ARTICULATIONS EN GÉNÉRAL 123 surface mobile. Cette excursion se mesure : 1° pour les surfaces planes ou de pro- gression, par la distance qui existe entre les deux positions extrêmes que prend un point quelconque de la surface mobile au début et à la fia du mouvement ; 2° pour les surfaces de rotation, par la longueur de l'arc décrit par un point de la surface mobile dans les mêmes conditions, ou encore par l'angle qui mesure cet arc. Ainsi (flg. 49) l'angle a in- tercepté par les lignes a X, a X', représente l'excursion de l'os mobile A sur l'os B. Le plan dans lequel se meut ce point s'appelle plan de rjlissement ou plan de rotation; le plan de rotation est toujours perpendicu- li laire à ïaxe de rotation. Pour les surfaces courbes, il y a une infinité de plans de rota- tion ; mais on est convenu d'appeler plan de rotation proprement dit, le plan dans le- ^-^ _ mouvement d'un os sur quel se meut un point moyen situé à égale l'autre ; figure schématique. distance des deux extrémités de la surface articulaire. Dans les surfaces planes, tous les points se meuvent dans le même plan, et il y a par conséquent un seul plan de rotation. DifiTérentes formes de surfaces articulaires. — 1. Surfaces articulaires déri- vées DU pj.AN. — Le plan peut être engendré de deux façons : ou par la progression d'une droite qui glisse en avançant et parallèlement à elle-même, ou par la rotation d'une droite tournant autour d'un axe qui lui est perpendiculaire. Nous avons dans ce genre d'articulations deux sortes de mouvements correspondant aux deux modes de géné- ration du plan : 1° un mouvement de progression, par lequel une des surfaces glisse tout d'une pièce en avançant sur l'autre, et 2° un mouvement de rotation autour d'un axe perpendiculaire aux deux surfaces osseuses ; cet axe s'appelle axe de rotation, et on appelle plan de rotation le plan sur lequel se meut un point quelconque pris sur la sur- face mobile ; le plan de rotation est toujours perpendiculaire à l'axe et se confond avec la surface tournante. Aux surfaces planes correspond un premier genre de diarthroses, Varthrodie, le plus simple et le moins important. Dans les arthrodies, les surfaces articulaires sont en général très peu étendues ; aussi se joint-il souvent aux glissements un véritable balan- cement avec écartement des surfaces. Du reste, ces mouvements sont toujours très limités. Comme moyens d'union, on trouve habituellement une simple capsule fibreuse renforçant la synoviale. 2. Surfaces articulaires dérivées du cylindre. — Ces surfaces peuvent être simples ou composées. Dans le premier cas, les surfaces appartiennent à un cylindre ou à une portion de cylindre de même rayon ; dans le second, elles sont formées par la réunion de plusieurs portions de cylindres de rayons différents. A. Surfaces cylindriques simples. — Le cylindre peut être engendré de trois façons différentes : 1° par la progression d'un cercle avançant parallèlement à lui-même, en décrivant avec son centre une ligne droite; 2° parle mouvement de rotation d'une droite parallèle à une autre droite servant d'axe et tournant autour de cet axe en res- tant toujours à la même distance ; 3" par le mouvement en hélice de cette droite pro- gressant en même temps que se fait son mouvement de rotation. Aux trois modes de génération du cylindre correspondent trois espèces de mouvements : 1» un cylindre creux peut glisser sur un cylindre plein comme les tubes d'une lorgnette ; 2° il peut tourner simplement autour du cylindre plein sans avancer ; 3° il peut combiner les deux mouvements et exécuter un mouvement en spirale, c'est-à-dire tourner en avançant. Au cylindre appartient un deuxième genre de diarthroses, la trochoïde [ginglyme (i) (') Trochoïde, de rpo/àç, roue, et e'iôo:, forme ; ginglyme, de YiYy),u[jL6:, charnière.