89 os DU MEMBRE SUPÉRIEUR mousse, le postérieur saillant, sous-cutané, crête du ci<6i<!«s; l'externe tranchant limite en dedans l'espace interosseux. 2° Extrémité supérieure. — Elle a la forme d'un crochet épais constitué par deux apophyses : l'une verticale, olrcrâne (') (lig. 3b, 2), l'autre liorizontak\ apophyse coronoïde (tig. 34,3), qui circonscrivent une cavité articulaire, grande cavité sigmoïde (tig. 34, 2). Volécrâne (fig, 33, 2), qui prolonge l'axe du cubitus, olTre une face pos- térieure, rugueuse, une antérieure faisant partie de la grande cavité sigmoïde, deux bords sinueux, un col étranglé la réunissant au reste de l'os, un sommet ter- miné en avant par une saillie en forme de bec. L'apophyse coronoïde (fig. 34, 3), présente une face inférieure rugueuse, une face supérieure qui appartient à la grande cavité sigmoïde, un sommet demi-circulaire tranchant. La grande cavité sigmoïde occupe la concavité du crochet formé par les deux apophyses; elle est pourvue d'une saillie verticale allant du bec de l'olécràne au soannet de l'apophyse coronoïde et s'articule avec la trochlée humérale. Au côté externe de l'apophyse coronoïde se trouve la petite cavité sigmoïde (fig. 34, 4), sorte d'échancrure concave dont le bord supérieur se continue avec la partie coronoïdienne de la grande cavité sigmoïde ; elle s'articule avec le radius. Au-dessous d'elle est une excava- tion rugueuse pour l'insertion du court supinateur. 3° Extrémité inférieure. — Elle se renfle un peu, en formant la tète du cubitus, articulée en bas avec le ligament triangulaire, en dehors avec le radius, et pré- sente à son côté interne une petite apophyse saillante, apophyse styloide (7), séparée en arrière de la tète par la gouttière du cubital postérieur (fig. 35, 8). Arliculalions. — Le cubitus s'articule avec trois os : l'humérus, le radius et le pyra- midal, par l'intermédiaire du ligament triangulaire. 2" Radius (fig. 34 et 35, 9). Placer en haut l'extrémité la moins volumineuse ; en avant la face concave, en dedans le bord tranchant. i° Corps. — De ses trois faces, l'antérieure et la postérieure, légèrement exca- vées, s'élargissent vers la partie inférieure; l'externe, convexe, offre à sa partie moyenne une empreinte rugueuse, empreinte du rond pronateur (fig. 3o, 14). Des trois bords, l'antérieur et le postérieur sont mousses; l'interne au contraire, très tranchant, limite en dehors l'espace interosseux. 2° Extrémité supérieure. — Elle se compose de deux parties : la tête et le co/du radius. La téte[i()) est un renflement cylindrique dont la partie supérieure excavée, cupule du radius, s'articule avec le condyle de l'humérus, et le pourtour convexe avec la petite cavité sigmoïde [bordure articulaire du r-adms). Le col (11) a une lon- gueur de 0'",02 et se réunit au corps en faisant avec son axe un angle obtus ouvert (') De à)),évri, coude, et xâpïjvov, tète, tète du coude. oblique supérieure de cette face. — 6) Ligne de séparation de cette face. — 7) Apophyse styloïde. — 8) Gout- tière du cubital postérieur. — 9) Iladius. — 10) Tète. — i\) Col. — 12) Face postérieure. — 13) Face externe. — 14) Empreinte du rond pronateur. — 13) Apopbjse styloïde — 16) Gouttière du long abducteur et du court extenseur du pouce. — 17) Gouttière du premier radial externe. — 18) Gouttière du deuxième. — 10) Gouttière du long extenseur du pouce. — 20) Gouttière de l'extenseur commun des doigts et de l'extenseur propre de l'index. Insertions musculaires. — A. Triceps. — B, B'. Cubital antérieur. — C. Fléchisseur superficiel. — D. Anconé. — E, E'. Court supinateur. — F. Long abducteur du pouce. — G. Long extenseur du pouce. — H. Extenseur propre de l'index. — I, 1'. Fléchisseur profond des doigts. — J. Court extenseur du pouce. — K. Rond pro- nateur. — L. Grand supinateur. — M. Brachial antérieur. — N. Fléchisseur propre du pouce. — 0. Carré pronateur. — P. Biceps.