804 SPLANCHNOLOGIE croisée par l'origine de la branche droite de l'artère pulmonaire. Elles sont entourées par les ganglions bronchiques. La conformation intérieure et la structure des bronches sont les mêmes que pour la trachée. La bronche droite a six à huit cerceaux cartilagineux, la gauche neuf à douze. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent des artères bronchiques. Les veines se rendent, celles de droite dans l'azygos, celles de gauche dans l'intercostale supérieure. Les lymphatiques vont au.x: ganglions bronchiques. Les 7ierfs viennent du grand sym- pathique et du pneumogastrique. Variétés. — On a observé dans quelques cas une bronche surnuméraire naissant au-dessus de la bifurcation et allant à la partie postérieure du lobe supérieur du poumon droit. ARTICLE IV. - POUMONS Les poumons, au nombre de deux, sont situés dans les parties latérales de la cavité thoracique ; une membrane séreuse, la plèvre, enveloppe chaque poumon, à l'exception du hile, et facilite son glissement contre la paroi thoracique corres- pondante. Le volume des poumons, variable pour chaque individu suivant le moment de la respiration, est lié à la quantité d'air qu'ils contiennent. La quantité d'air con- tenue dans les poumons peut être évaluée à environ 4400 centimètres cubes [capacité absolue des poumons). Il ne faut pas confondre cette capacité absolue avec la capacité vitale, qui s'évalue par la quantité d'air introduite dans les pou- mons par l'inspiration la plus profonde possible ; celle-ci est de 3200 centimètres cubes en moyenne. Le poumon droit est un peu plus volumineux que le poumon gauche (dans le rapport de 11 à 10). poids des poumons chez l'adulte est de 1200 grammes en moyenne chez l'homme, de 950 grammes chez la femme, heuv poids spécifique est de 0,.3429, par conséquent inférieur à celui de l'eau; aussi surnagent-ils quand on les plonge dans ce liquide. Au contraire s'ils sont privés d'air (poumons qui n'ont pas respiré, hépatisalion de la pneumonie), ils tombent au fond de l'eau. Le tissu des poumons est mou, spongieux, et cède sous la pression du doigt en donnant une sensation spéciale de crépitation; puis, la pression disparue, il revient par son élasticité à sa forme primitive. L'élasticité des poumons est très grande et leur permet de suivre les mouvements d'expansion et de resserrement de la cage thoracique dans la respiration, mais leur limite d'élasticité n'est pas atteinte aussi vite que celle du thorax ; aussi voit-on, lorsqu'on ouvre le thorax et que la pression de l'air extérieur vient équilibrer la pression de l'air intrapul- monaire, le poumon se rétracter et s'écarter des parois de la cavité thoracique pour atteindre sa limite d'élasticité. La ténacité du tissu pulmonaire est assez considérable; aussi l'insufflation pulmonaire n'amène-t-elle que difficilement des déchirures. La surface des poumons est lisse et humide et présente des divisions ou lobules de 0'^,005 à 0™,01, limités chez l'adulte par des stries vasculaires ou pig- mentaires, mais peu isolables les uns des autres. Leur couleur, variable comme intensité suivant la quantité de sang qu'ils renferment, est rosée jusqu'à l'ado- lescence, et devient gris rosé chez l'adulte ; puis à mesure qu'on avance en âge, elle offre des stries ou des taches pigmentaires, situées ordinairement dans les interstices des lobules, et plus prononcées dans les endroits du poumon qui cor- respondent aux côtes.