ANGÉIOLOGIE 362 leur point d'origine, soit directement, soit indirectement par l'intermédiaire des cor- dages tendineux fixés aux valvules tricuspide et mitrale. Nous avons vu, en effet, que ces valvules adhèrent aux anneaux par un de leurs bords. On a considéré le cœur comme formé de deux poches musculaires accolées comme deux canons de fusil, réunies par un sac musculeux commun aux deux poches et les recouvrant en dehors et en dedans. Il y aurait donc ainsi dans le cœur des fibres pro- pres à chaque ventricule et des fibres communes aux deux. Les fib^'es propres à chaque ventricule s'insèrent par leurs deux extrémités sur les deux anneaux de ce ventricule et forment ainsi dans les parois de l'organe, des anses emboîtées les unes dans les autres « comme des cornets de papier d'inégale grandeur, dont les plus petits seraient régulièrement emboîtés dans les plus grands et qu'on aurait aplatis en une lame triangulaire ». Les fibres communes aux deux ventricules ont été désignées par Gerdy sous le nom de fibres unilives. Les fibres unitives antérieures (fig. 181, 1) occupent toute la face sternale du cœur. Elles partent des orifices pulmonaire, aortique et mitral, descendent obliquement sur la face antérieure de l'organe et arrivent ainsi à la pointe du cœur. Les fibres antérieures se réfléchissent alors et pénètrent par un trajet spiroïde dans l'intérieur du ventricule, pour revenir soit à leurs points d'origine en formant la partie intei-ne du sac commun, soit en constituant les muscles papillaires. En se réfléchissant à la pointe du cœur, pour pénétrer dans l'intérieur de l'organe et en former la face in- terne, les fibres musculaires se groupent, se serrent, se réunissent sous forme de tour- billon et décrivent ainsi un véritable huit de chiffre. Par l'anse inférieure du 8, qui est très courte, elles circonscrivent une sorte de petit pertuis, de petit canal, par lequel on peut, avec un stylet fin, pénétrer dans l'in- térieur du ventricule. Les fibres unitives pos/ér/eM/'e* (fig. 183,1), recouvrent la face diaphragmatique du cœur. Elles partent des anneaux fibreux auriculo- ventriculaires et se dirigent obliquement vers le bord droit ou tranchant du ventricule. A ce niveau, elles rencontrent les fibres unitives antérieures et s'engagent au-des- sous d'elles (fig. 182, 3), pour arriver, les plus inférieures, jusqu'au tourbillon de la pointe, tandis que les autres, de beaucoup les plus nombreuses, se réfléchissent en anses simples sur toute la longueur du bord droit du cœur. Comme les précédentes, les fibres unitives postérieures remontent jus- qu'aux anneaux fibreux, ou bien elles vont former les muscles papillaires. D'après cette description, qui résume les idées de Gerdy, il n'y a dans les fibres uni- tives que des fibres à anse et des fibres contournées en huit de chiffre. Elles ont toutes une moitié superficielle et une moitié profonde correspondant aux faces externe et in- terne des ventricules. Dans leur trajet, les fibres à anse appartiennent par leurs deux moitiés à des ventri- cules différents et à des parois opposées. Une fibre qui par sa moitié superficielle ap- partient à la paroi antérieure du ventricule droit, servira par sa moitié profonde à former la paroi postérieure du ventricule gauche. Les fibres en huit de chiffre appartiennent par leurs deux moitiés à des ventricules différents, mais à des parois semblables ; ainsi une fibre de la paroi antérieure du ven- tricule gauche ira par sa moitié profonde dans la paroi antérieure du ventricule droit. (*) 1) Tourbillon et pertuis de la pointe. — 2) Auricule. — Entre-croisement des fibres unilives anté- rieures et postérieures. 1 Fig. 182. — Tourbillon de la pointe du cœur (d'après Bourgery) {*).