1046 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME qui lui attribue une significalion particulière et en fait une formation spéciale, a donné le nom d'epilhélium germinalif. A l'état de développement complet, les corps de Wolif forment de chaque côté de la colonne vertébrale une glande épaisse dont le conduit excréteur se trouve placé au côté antérieur et externe. Les corps de Wolff sont recouverts en avant par le péritoine ; en haut et en bas le péritoine présente deux replis : le supérieur, ligament diaphragma- tique du corps de Wolff (fig. 5.-)4, B, C, 13), va de l'extrémité supérieure de l'organe au diaphragme ; l'infé- rieur, ligament lombaire du corps de Wolff (fig. 554, A, 3), part du conduit de Wolff au niveau de l'extrémité in- férieure de la glande. Les corps de Wolff ne sont autre chose que des reins temporaires. Le liquide qu'ils sécrètent a à peu près la même composition que l'urine. Quand les reins persistants sont for- més, les corps de Wolff commencent à disparaître, ce qui a lieu environ vers le troisième mois de la vie fœ- tale ; seulement une partie de ces organes prend part à la formation des organes génitaux internes. § II. — Organes génitaux internes Les organes génitaux, avant d'ac- quérir le type féminin ou masculin, Fig. 550. — Coupes transversples de l'embryon de poulet du passent par un état C(U'onpeut appeler deuxième au troisième jour {•). ^.^^^ indifférent, dans lequel il n'y a pas encore de distinction de sexes. Nous étudierons successivement : l" l'état indifférent des organes génitaux; 2° le déve- loppement du type féminin; 3° le développement du type masculin. 1° État indifférent. — Outre les corps de Wolff, deux organes prennent part à la formation des organes génitaux internes : ce sont la glande génitale, ébauche du testicule ou de l'ovaire, et le conduit de Millier. 1° Glande génitale. — La glande génitale se forme de la cinquième à la sixième semaine, en dedans du corps de Wolff et aux dépens de la partie interne de l'épithélium germinatif (0, fig. 551, 552 et 553). La figure 552 représente un degré plus avancé du développement de ces parties. Cette glande est enveloppée par le péritoine qui la rattache au corps de Wolff et lui forme une sorte de mésentère ; en outre, de ces deux extré- mités partent deux replis : un supérieur, qui va au ligament diaphragmatique du corps de Wolff (fig. 554, B, 12); l'autre, inférieur, qui va au canal de Wolff juste à l'endroit de l'insertion du ligament lombaire de ce dernier (fig. 554, C, 16). (*) A. Embryon au deuxième jour. — B. Embrvon au troisième jour. — C. Embryon à la fm du troisième- jour. — W. Canal de Wolff; dans la figure A il n'est encore qu'à l'état de dépression. — V. Veine cardinale. - p, p', Cavité pleuro-péritonéale. — M. Moelle épinière. — C. Corde dorsale. — A. Aorte. — mo. Replis amniotiques. — e. Feuillet externe du blastoderme. — i. Feuillet interne. — m. Feuillet moyen. — Dans la figure C, m représente le feuillet cutané, m' le feuillet intestinal. — r. Germe uro-génilal de Waldeyer. — 1) Stronia. — 2) Èpilhélium germinatif. — (D'après Matliias Duval.)