934 ORGANES DES SENS tache criblée moyenne et au saccule ; 3° Vinférieur passe par le foramen singulare et va à l'ampoule du canal vertical inférieur. Le périoste du labyrinthe est très mince et très vasculaire. Le labyrinthe membraneux se divise en deux parties : l'utricule avec les canaux demi-circulaires et le saccule avec le limaçon. § I- Utrieule et canaux demi-circulaires 1° Utrieule. — L'utricule forme le confluent des canaux demi-circulaires. 11 représente un sac allongé, elliptique, un peu aplati de dedans en dehors et occu- pant la partie supérieure du ves- tibule et la fossette ovoïde, à la- quelle il est intimement adhé- rent par sa paroi interne et supérieure. Sur cette paroi se trouve un endroit plus résistant, tache acoustique, qui ré[)ond à l'entrée du nerf utriculaire. 2° Canaux demi-circulaires. — Ils ont à peu près la même disposition que les canaux osseux et s'ouvrent dans l'utricule à son côté externe par cinq ouvertu- res, dont trois sont ampullaires. Leurs parois, sauf au niveau du renflement ampullaire qui rem- plit exactement l'ampoule os- seuse, sont séparées des parois osseuses par un liquide, la péri- lymphe. Sur les ampoules,au niveau de l'arrivée des nerfs ampullaires, existe un pli transversal semi- lunaire, blanc jaunâtre, crête acoustique. Sa concavité est tour- née vers la cavité de l'ampoule. Fig. 47i. — Limaçon ouvrt pour montrer la disposition des deux rampes et la distribution du nerf auditif {*). Les parois des tubes demi-circulaires et de l'utricule, épaisses de 0™™,02 à O^^jOS, sont formées par une membrane connective, vasculaire, tapissée par un épithélium pavimenteux simple, reposant sur une membrane basilaire amorphe. La membrane connective est unie au périoste du canal osseux par de fines trabécules connectives. L'épithélium intérieur provient de celui de la vésicule auditive et est donc une production ectodermique. Au niveau des points où les fibrilles du nerf acoustique viennent se mettre en rapport avec la tache et les crêtes auditives, la tunique connec- tive s'épaissit, les cellules épithéliales pavimenteuses s'allongent, deviennent cylindri- ques et se stratifient sur plusieurs couches. Ces cellules cylindriques se présentent sous deux aspects, les unes se terminent à leur extrémité interne par un prolongementraide, cil acoustique, qui baigne directement dans l'endolymphe ; par leur base elles sont en (*) a) Limaçon. — b) Nerf auditif. — c) Vaisseaux. — d, d) Ramifications vasculaires. — e) Tronc du nerf facial renversé en haut par sa partie postérieure. — f) Nerf intermédiaire de Wrisberg. — (j) Sommet du limaçon. — h) Tronc commun des nerls pétreux.