970 DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL BELGES. Homme. Hauteur totale du corps 1000 Tête 135 Du vertex à l'arcade orbitaire 59 De la clavicule au mamelon 105 Distance des deux mamelons 116 Du vertex à la clavicule 1"2 Distance des deux cavités axillaires... ITG Diamètre de la main 53 Diamètre de l'avant-bras 37 Distance de l'ombilic à la rotule 318 BELGES. Homme. Distance de la rotule au sol 280 Hauteur des malléoles 63 Distance du périnée au sol 475 Distance du sommet de l'épaule à la ra- cine de la main 341 Lon^'ueur du pied 154 Distance du vertex à la base du nez... 96 Diamètre du pied au-dessus des orteils. 57 Dislance du coude à la racine de la main 145 Le poids de l'homme peut être évalué en moyenne à 63 kilogrammes, celui de la femme à 54. Le poids de la tête est environ le quatorzième, le poids du tronc le tiers du poids total du corps. Les deux extrémités supérieures avec les épaules en font le sixième, les deux extrémités inférieures avec la hanche les trois septièmes. § III. — Craniométrie Aujourd'hui tous les médecins, et même les gens du monde intelligents qui voyagent, peuvent avoir besoin de connaître la craniométrie, soit pour leurs recherches person- nelles, soit pour comprendre les relations des explorateurs. Nous avons indic[ué déjà, à la page 75, c[uelcjues données anthropométricfues. Nous y revenons avec détail. Et d'abord il a fallu choisir sur le crâne des points fixes, les mêmes pour tous les anthropologistes, points cjui permettaient de donner des mensurations précises. Ces men- surations se font avec un compas d'épaisseur et un compas-glissière. Ces points de men- suration sont applicables les uns exclusivement aux crânes desséchés, les autres aux mesures prises sur le vivant. La protubérance occipitale externe, toujours facile à trouver, est dite inion. Une branche du compas y est appliquée très exactement ; on place l'autre branche sur le front, soit sur le milieu de la glabelle, soit plus exactement sur le milieu de la ligne transversale qui, à la naissance du nez, sépare la voûte des deux orbites, c'est le point sus-nasal, sus-or bit aire, Vophryon (flg. 484). Quelques anthropologistes prennent pour point anté- rieur le point médian, situé entre les deux bosses frontales, point métopique, dont la détermination est toujours incertaine. Le vertex est le point le plus élevé de la voûte crânienne. Le point nasal est le milieu de la suture naso-frontale. On peut le percevoir sous la peau. Le point sous-nasal est situé à la base de l'épine nasale; on peut aussi le percevoir à travers la peau. Le point auriculaire est le centre de, l'ouvert ure externe du conduit auditif externe ; le point sus-auriculaire est situé à peu près au-dessus, à rextrémité postérieure de l'arcade zygomatique. Le point où, au côté interne de l'orbite, exactement au-devant de la gouttière la- crymale, on perçoit le bord postérieur de l'apophyse montante qui s'unit à l'unguis et à la face inférieure du frontal, est dit le dacryoyi (fig. 483). L'angle que forment les bords postérieurs des apophyses zygomatique et frontale de l'os malaire, toujours perceptible sous les téguments de la face, est dit point jugal, tandis qu'on donne le nom de point malaire à la saillie la plus prononcée que fait en dehors l'os malaire. La distance qui sépare l'inion de l'ophryon donne le diamètre antéro-postérieur du crâne. En'promenont les deux branches du compas d'épaisseur dans un plan transversal, situé plus ou moins haut au-dessus des points sus-auriculaires et en notant l'écartement maximum, on trouve le diamètre transversiil. Si, après avoir déterminé ces deux mesures, on établit la proportion suivante D. A. P ; DT :: 100 : x ou ^y/^ ^*^*^ on obtient Vindice