ANGÉIOLOGIE 422 plate, gagne la fosse sous-épineuse, se place entre l'os et les muscles, leur fournit des branches nombreuses et s'anastomose avec la scapulaire inférieure venue de l'axillaire et avec la cervicale transverse (fig. 207, 2). 6" Artère cervicale transverse ou scapulaire postérieure (IV) Elle nait de la sous-clavière, en dedans, très rarement en dehors des scalènes, se dirige en dehors et en arrière, passe entre les nerfs du plexus brachial ou au- devant d'eux (fig. 196, 6). Arrivée au niveau du bord antérieur du trapèze, elle s'engage sous ce muscle, passe plus loin au-dessous de l'angulaire de l'omoplate et au niveau du bord postérieur de celui-ci, s'infléchit en bas pour longer le bord interne du scapulum au-devant du rhomboïde. Elle se termine à l'angle inférieur de cet os, en «'anastomosant avec la scapulaire inférieure ou sous-scapulaire, branche de l'axillaire. Les branches terminales de la cervicale transverse se dis- tribuent aux muscles de la région (fig. 207, 3). Dans son trajet, la scapulaire postérieure fournit un grand nombre de branches musculaires, dont une seule mérite d'être mentionnée. Elle part de la cervicale transverse au moment où celle-ci s'engage au-dessous du muscle angulaire de l'omoplate, passe sur lui et remonte flexueuse pour se perdre dans les muscles de la nuque. 7° Artère cervicale profonde (V) Moins volumineuse que toutes les précédentes, cette artère nait de la face pos- térieure de la sous-clavière, se porte en haut et un peu en arrière pour gagner l'espace compris entre le col de la première côte et l'apophyse transverse de la sixième vertèbre cervicale (ainsi que l'a fait remarquer Cruveilhier, ce rapport est constant). A partir de ce point, l'artère cervicale profonde monte verticale- ment entre le grand complexus et le transversaire épineux pour s'épuiser dans les muscles du cou et de la nuque. Elle communique par quelques rameaux avec la cervicale ascendante (fig. 205, 7). IV. Artère axillaire (fig. 208, 1) (1) Préparation. — Faire les incisions de la peau comme pour la préparation des muscles de la poitrine et du bras; détacher ensuite le grand pectoral à ses insertions pectorales et clavi- culaires, sectionner le petit pectoral à peu de distance de son insertion à la coracoïde Ménager les nerfs pour étudier leurs rapports avec les vaisseaux. Il faut avoir soin, pour faire cette pré- paration, d'écarter fortement le bras. On pourrait scier la clavicule dans son milieu, ou la désarticuler au sternum; on aurait plus de facilité pour la dissection, mais on se rendrait moins bien compte des rapports. Au delà du bord antérieur de la clavicule, l'artère sous-clavière prend le nom (ïcu tère axillaire, qu'elle conserve jusqu'au niveau du bord inférieur du grand pectoral. Elle est donc obliquement dirigée de la première côte à la face interne du bras. Elle répond successivement : en avant, aux insertions claviculaires du grand pectoral, puis à la partie supérieure du petit pectoral, pour se remettre de nou- veau en rapport avec la face profonde du grand pectoral, après avoir franchi l'es- pèce de pont que lui présente ce dernier muscle. En arrière, elle répond à la gouttière de la première côte, au premier muscle intercostal, au bord supérieur du grand dentelé ; puis à l'espace celluleux qui sépare ce muscle d'avec la face antérieure du sous-scapulaire et au tendon de ce muscle, qui la sépare de l'articu-