903 I5ULHE OU GLOBE OCULAIRE Tora serrata jusqu'à la taclie jaune; les cùnes sont d'abord séparés par trois ou quatre bâtonnets, puis seulement par deux ou trois, puis un seul, et enlin, dans la fosse cen- trale, il n'y a plus que des cùnes. Ces éléments s'altèrent très vite après la mort et prennent alors toute espèce de formes. Le segment externe des bâtonnets présente une coloration rouge, pourpre ou rouf/e rétinien, qui disparait à la lumière et se régénère dans robscurité. 2» Couche granuleuse externe (G). — Cette couche, séparée de la précédente par la mem- brane limitante externe (H'), qui appartient au tissu connectif, se compose de deux es- pèces d'éléments, les granulations des cdnes et les granulations des bâtonnets. 1° Les granulations des cônes (3) sont des renflements ovoïdes contenant un noyau et séparés de la base des cônes par un léger étranglement ; de leur extrémité opposée part une libre fine (4), qui, vers la couche intermédiaire, s'élargit en un renflement conique (.ï), d'où partent des libriUesqui se jettent dans la couche intermédiaire; 2" les granulations des bâtonnets (8) sont de petites cellules à noyau, ovoïdes, rattachées à l'article interne du bâtonnet par une fibre variqueuse, et qui émettent par leur autre extrémité une fibre variqueuse, qui se dirige vers la couche intermédiaire. D'après Schultze, les éléments de cette couche sont en continuité directe avec les bâtonnets et les cônes par les trous de la membrane limitante externe. ;i" Couche intermédiaire (F). — On y trouve des fibrilles flexueuses, à direction géné- rale horizontale et très probablement en continuité avec les éléments cellulaires des deux couches voisines. 4° Couche granuleuse interne (E). — Elle renferme de petites cellules (9, 10) dont la membrane entoure étroitement le noyau, et qui sont pourvues de deux prolongements dirigés l'un vers la couche intermédiaire, l'autre vers la couche suivante. 50 Couche moléculaire (Q). — Elle est plus épaisse que les précédentes et formée par des fibrilles fines dirigées dans tous les sens, enfouies dans une masse de tissu connectif très délicat. G» Couche ganglionnaire (G). — Elle est constituée ordinairement par une couche sim- ple de grosses cellules nerveuses qui présentent des prolongements externes fins, ramifiés, se perdant dans la couche moléculaire, et un prolongement interne volumineux qui s'unit à la libre du nerf optique. 7" Couche des fibres du nerf optique [B). — Le nerf optique est entouré par deux gaines névrilemmatiques : une externe, plus forte, à fibres longitudinales, qui se con- tinue avec la sclérotique ; une interne, plus mince, qui se continue avec la choroïde. Au niveau de l'ouverture scléroticale, le tissu conjonctif interstitiel du nerf forme un réseau assez distinct, qui est rattaché quelquefois à la sclérotique et donne à son ou- verture postérieure un aspect criblé, lame criblée. A ce niveau, les fibres du nerf optique s'amincissent, deviennent transparentes, constituent un cône dont le sommet est tourné vers l'œil et, arrivées à la papille, s'irradient de tous côtés. Leur direction est parallèle à celle de la surface de la rétine. On voit d'après cette description, empruntée en grande partie à Schultze, qu'il y a très probablement continuité depuis les fibres nerveuses optiques (B) jusqu'aux éléments de la couche des bâtonnets (1). On a donné le nom de fibres de Millier a.ux fibres qui servent d'intermédiaire entre ces éléments. D'après Schultze, les cellules pigmentaires de la choroïde devraient être rattachées à la rétine, dont elles formeraient la couche la plus externe. b) Éléments connectifs (II). — Le tissu connectif de la l étine est limité par deux mem- branes. La première, membrane limitante interne (A'), distincte de l'hyaloïde, d'après Schultze, confondue avec elle d'après Henle, est une lamelle amorphe et constitue la couche la plus interne de la rétine. La deuxième, membrane limitante externe (H'), est située entre la couche des bâtonnets et la couche granuleuse externe et ne forme pas une membrane continue. Ces deux membranes sont reliées entre elles par un système de fibres, fibres radiées connectives {fibres de Millier de quelques auteurs), allant perpendi-