NÉVROLOGIE 562 Vieussens, au-dessous de la glande pinéale et de la toile choroïdienne, qui les sé- parent du bourrelet du corps calleux. Leur base repose sur les fibres de la partie moyenne des rubans de Reil, qui recouvrent elles-mêmes les fibres du pédoncule cérébelleux supérieur. Les tubercules quadrijumeaux sont au nombre de quatre: Fig. 268. — Schéma des rapports et connexions des couches optiques et des tubercules quadrijumeaux (*). deux pour chaque côté, séparés par un sillon médian. Les deux tubercules de chaque côté sont l'un antérieur, l'autre postérieur ; entre eux se trouve également un sillon intermédiaire. Les tubercules quadrijumeaux antérieurs [nates), sont plus volumineux, mais (*) a. Écorce grise des hémisphères. — b. Couronne rayonnante de la couche optique. — c. Couclie optique. — d. Corps strié. — /. Noyau lenticulaire. — f). Tubercule quadrijumeau antérieur. — h. Tubercule quadri- jumeau postérieur. — i. Bras du tubercule quadrijumeau antérieur, ou couronne rayonnante de ce tubercule. — k. Bras du tubercule quadrijumeau postérieur. — /. Système de projection du second ordre. Fibres appar- tenant à la couche optique (région de la calotte, ou étage supérieur du pédoncule cérébral). — m. Système de projection du second ordre, provenant des tubercules quadrijumeaux et se réunissant aux faisceaux de la calotte. — n. Substance grise de la moelle (cornes antérieures). — o. Nerfs moteurs périphériques (racines spinales antérieures). — p. Substance grise de la moelle (cornes postérieures). — q. Nerfs sensitifs périphé- riques (racines spinales postérieures). — r. Faisceaux sensitifs allant directement (sans interruption) jusqu'à la substance grise corticale des hémisphères (Huguenin).