EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME 976 bules vitellins, plus nombreux et plus petits à un pôle de l'œuf, mais en continuité avec les plus volumineux du pôle opposé, constituent dans leur ensemble une mem- brane formée d'une couche de cellules, vésicule blastodermicjue, blastula, qui entoure le liquide central. Cette cavité centrale remplie de liquide est dite cavité de segmen- tation, elle fait défaut chez les mammifères et est remplacée par une masse cellulaire granuleuse. Bientôt chez certains animaux, chez l'amphioxus en particulier, on voit au pôle des grosses cellules, pôle qui devient l'extrémité inférieure du corps, se développer un enfon- cement en doigt de gant de ces grosses cellules. Le point où se produit cette invagina- tion est le blastopore. Cette invagination augmente, efface progressivement la cavité de segmentation, de telle sorte qu'enfin la couche des grosses cellules se met au contact de la couche extérieure formée par les petites ; la couche interne invaglnée est la couche endodevmiqiie, tandis que Vecloderme est constitué par les petites cellules restées péri- jjhériques (fig. 491). Il y a donc deux couches distinctes qui tapissent une cavité cen- trale, cavité de la gastrula. Les choses ne se passent pas toujours aussi simplement : plus l'œuf doit apporter avec lui de matériaux dénutrition, plus la gastrula deviendra petite; sa cavité est en effet remplie par un amas de cellules, de globules vitellins dépendant de l'invagination Fig. 4'Jl. — Stades delà gaslrulation chez l'Amphioxus (d'après Hatscliek). de la couche des grosses cellules ; aussi chez l'oiseau la cavité gastrulaire est-elle très réduite, et le blastopore ne représente qu'une simple fente entre le vitellus de forma- tion et de nutrition. Chez les mammifères, lapin, cobaye, etc., il existe, dès le début delà segmentation, une différence entre les deux globes primordiaux : l'un se dédouble avant l'autre, et il en résulte encore ce que nous avons indiqué, une multiplication plus rapide de ce qui va devenir Vecloderme que de ce qui sera Vendoderme. Il n'y a pas d'invagination en doigt de gant; mais ce qui revient au même, en raison du plus rapide accroissement des cel- lules ectodermiques, il se fait un enveloppement de l'endoderme par celles-ci, et toujours on peut constater un point où cet enveloppement reste incomplet ; c'est le blastopore bouché par les cellules endodermiques qui, en ce point, se continuent avec les cellules ectodermiques qui les enveloppent. L'ectoderme continue à s'accroître en même temps que l'amas des cellules endodermiques se détache du blastopore pour gagner la face profonde de la couche ectodermique, il se forme ainsi une vésicule creuse ecto- dermique qui entoure une cavité, cavité blastodermique. L'espace où l'amas des cel- lules endodermiques s'est mis en contact avec la couche périphérique de cette vési- cule blastodermique, est, en raison même de la forme ronde de la vésicule, un disque et constitue la tache embryonnaire. 11 est donc aisé de comprendre que si