848 SPLANCHNOLOGIE Nerfs. — Il est innervé par le nerf honteux interne. Aclioyj. — 11 sert principalement à fixer la partie membraneuse et le bulbe de l'urè- thre. En comprimant les glandes de Cowper, il contribue à expulser leur sécrétion, S» Muscle de Wilson (fig. 417) Ce muscle, décrit d'une façon très diverse par les auteurs et nié par beaucoup d'anatomistes, ofTre de très grandes variétés individuelles. Il correspond à la moitié postérieure de la région membraneuse. Ses fibres latérales (7) s'attachent de chaque côté de la symphyse, et forment une anse dont la concavité embrasse la partie postérieure de l'urèthre et se fixe au raphé sous-uréthral. Ses fibres moyennes se portent directement du ligament transverse (voy. Aponévroses du périnée) à la partie supérieure de l'urèthre (8) et forment une masse musculaire comprise entre le plexus pubio-prostatique en haut, l'urèthre en bas, la prostate en arrière et l'angle de réunion des corps caverneux en avant. Le muscle^ de Fig. 417. — Muscle de Wilson (*). Wilson est séparé de chaque côté des fibres antérieures du releveur de l'anus par l'aponévrose latérale de la prostate (9). Pour quelques auteurs, le muscle de Wilson est formé par les fibres antérieures du releveur ; en effet, leurs fibres se confondraient si une lamelle aponévrotique ne les sé- parait. Pour d'autres, ce n'est que la partie postérieure du transverse profond ; mais les fibres du muscle de Wilson sont situées sur un plan supérieur, n'ont pas la même di- rection et en sont, du reste, séparées par une mince lamelle fibreuse. Pour d'autres enfin, ce serait un produit de l'art et il serait formé par les insertions pubiennes des îbres longitudinales de la vessie {muscle pubio-vésical) et la partie horizontale du constricteur inférieur de l'urèthre. Cadiat {Étude sur les muscles du périnée, Journal de l'anato- mie, 1877) considère le muscle de Wilson comme n'ayant pas d'existence distincte. Ce qu'on appelle ainsi serait simplement une partie des faisceaux qui forment une gaine circulaire autour de la région membraneuse de l'urèthre. Les recherches de Cadiat ont été faites sur des périnées de nouveau-nés, chez lesquels naturellement les muscles du (*) 1) Ligament sous-pubien. — 2) Ligament transverse. — 3) Section de ce ligament pour mettre à nu le 4) Sinus veineux sous-pubien. — 5) Orifices veineux béants. — G) Urèthre. — 7) Muscle de Wilson. — 8) Sa partie moyenne. — 9) Aponévrose le séparant des libres du releveur de l'anus. — 10) Fibres prostatiques du releveur de l'anus. — II) Releveur de l'anus. — Nota. Le bulbe de l'iirètlire et la moitié antérieure de la partie membraneuse ont été enlevés.