614 NÉVROLOGIE avec la pie-mère. Du névrilème partent les cloisonnements, qui pénètrent dans l'épais- seur des cordons et établissent ainsi des divisions successives jusqu'aux faisceaux pri- mitifs. On a comparé à juste titre le névrilème aux lames aponévrotiques des muscles qui entourent ces masses contractiles et forment à leurs faisceaux des enveloppes tou- jours plus minces et plus étroites. Il est important de se souvenir que dans la substance grise de la moelle se trouve une corne latérale de laquelle partent des fibres sympathiques qui vont s'unir aux racines antérieures et aux racines postérieures. Dans les nerfs rachidiens se trouvent donc des fibres nerveuses motrices, des fibres nerveuses sensitives et des fibres sympathiques motrices et sensitives. Les fibres d'un nerf mixte sont les unes de calibre plus grand, fibres largei, qui forment la majeure partie des rameaux destinés aux muscles volontaires, et des fibres plus ténues, fibres minces, qui semblent destinées aux organes de la sensi- bilité. Il est aisé, après s'être rendu un compte exact de la constitution des nerfs, de s'expli- quer le mode de division de ces cordons. Il n'y a pas là, comme pour les vaisseaux sanguins, de véritables bifurcations, mais un simple départ des fibres accolées précé- demment dans le même cordon. Cette espèce de division se continue ainsi jusqu'à l'extrémité terminale, où se présente alors un nouveau mode de bifurcation que nous étudierons plus loin. La division des cordons nerveux se fait presque toujours à angle aigu, rarement on les voit se séparer à angle droit ou à angle obtus ; dans ce dernier cas, on dit que les rameaux sont récurrents. Les nerfs s'anastomosent entre eux de telle manière que les fibres émanées d'un tronc s'accolent à celles d'un tronc voisin pour gagner les organes dans lesquels elles se ter- minent, mais sans que pour cela il y ait jamais soudure de deux fibres primitives. Les anastomoses des nerfs n'étant que des échanges de filets entre nerfs voisins, elles peu- vent se faire sous difi'érents angles ou par des anses simples ou doubles, suivant que l'une des fibres se porte sur la branche nerveuse en remontant et l'autre en descendant pour gagner l'organe auquel elles sont destinées. Quand les anastomoses, au lieu d'être simples et bornées à quelques fibres allant d'un tronc ou d'une branche à une autre, se font entre des branches ou des troncs nombreux et qu'elles se réunissent sur un petit espace, on les voit former des mailles entre-croisées et quelquefois inextricables, d'où partent bientôt de nouvelles branches qui contiennent alors dans leur intimité des fibres émanées de plusieurs troncs d'origine. Cet assemblage a pris le nom de plexus. Il en est dans lesquels les mailles sont allongées et losangiques, et d'autres où elles ont une forme plus arrondie. Les premiers appartiennent plutôt aux nerfs rachidiens, les seconds aux nerfs sympathiques. Les nerfs rachidiens naissent par deux séries de racines. Des cordons postérieurs de la moelle partent des filets réguliers, qui forment par leur juxtaposition les racines postérieures, tandis que des [cordons antérieurs émane une sorte de chevelu dont les fibres forment les racines antérieures. Immédiatement après sa sortie du trou de conjugaison, la racine postérieure rencontre une masse grise, ganglion, dans lequel elle se perd. Cette masse ganglionnaire, nous venons de l'étudier. J'ai trouvé, sur différents animaux, mais pas chez l'homme, des fibres des racines postérieures qui, avant de pénétrer dans le ganglion, allaient se jeter dans le paquet venu des racines antérieures. Aussitôt après leur sortie des ganglions rachidiens, les racines postérieures s'unissent intimement aux racines antérieures et constituent alors le cordon nerveux mixte, dans lequelles fibres sont intimement unies, de telle sorte qu'il est impossible de les distinguer et de reconnaître celles qui sont chargées de transmettre les excitations motrices d'avec celles qui président à la sensibilité. Les nerfs encéphaliques et rachidiens sortent tous par les trous de la base du crâne et les trous de conjugaison; ils se dirigent ensuite en ligne droite vers les organes aux- quels ils sont destinés. Leur trajet est direct et sans flexuosités, caractère /jui les dis-