ANGÉIOLOGIE 428 arrière et en dehors dans la coulisse de l'humérus, qu elle parcourt avec le nerf radial. Elle fournit une branche musculaire assez volumineuse, qui se distribue exclu- sivement au triceps, et une autre, externe, qui continue d'accompagner le nerf radial, donne des rameaux musculaires et arrive jusqu'à l'épicondyle, où elle s'anastomose avec la collatérale interne et avec les récurrentes ra- diales. 2° Artère collatérale interne (fig. 210 et 211, 3) (V). — Elle provient du tiers inférieur de l'humérale, se porte en dedans sur le brachial antérieur et se divise en deux branches. La première, antérieure, reste en avant de la cloison intermusculaire, vient sur l'épitrochlée se ramifier à la face profonde des mus- cles qui s'y attachent, et s'anastomose avec la récurrente cubitale antérieure. La branche postérieure traverse la cloison intermusculaire, accompagne le nerf cubital jusqu'au coude, fournit aux muscles triceps et cubital postérieur, et s'anastomose avec la collatérale externe et avec la récurrente cubitale posté- rieure. Les auteurs ont encore décrit, sous le nom à'avtère superficielle du vaste inlerne, une branche de l'humérale, qui ne nous paraît pas constante. Quand elle existe, elle naît beaucoup plus haut que la précédente, traverse la cloison intermusculaire, se distribue au vaste interne et arrive jusqu'au coude pour s'anastomoser avec les collatérales interne et externe et avec les récurrentes cubitales. 1° Artère radiale (fig. 210, 6, 7 ; fig. 211, U, 12) (IV) Née de la bifurcation de l'humérale au pli du coude, Vartére radiale se dirige obliquement en bas et un peu en dehors dans l'espace celluleux qui sépare le long supinateur du rond pronateur, pour aboutir à l'extrémité de l'apophyse sty- loïde du radius. Dans cette première partie de son trajet, elle est accompagnée par deux veines satellites, et en dehors par la branche antérieure du nerf radial. Elle répond en arrière, successivement au tendon du rond pronateur, au fléchis- seur superficiel des doigts, au fléchisseur propre du pouce et à la partie la plus externe du carré pronateur, qui la sépare du radius ; en avant, chez les sujets peu musclés, elle n'est recouverte que par la peau et l'aponévrose antibrachiale ; dans le cas contraire, le bord interne du muscle long supinateur la recouvre ; en dehors, elle est longée à petite distance par le tendon du long supinateur ; en dedans, elle répond au tendon du grand palmaire. Arrivée au niveau de l'extrémité de l'apophyse styloïde du radius, l'artère s'in- cline en dehors, en arrière et en bas, pour venir obliquement gagner l'extrémité supérieure du premier espace intermétacarpien ; elle passe au travers de l'arcade fibreuse que lui présente le premier muscle interosseux dorsal et s'enfonce dans la paume de la main. Dans cette seconde partie de son trajet, la radiale est située dans le fond de la tabatière anatomique et appliquée sur le scaphoïde et le tra- pèze (fig. 212, 1). A la paume delà main, la radiale décrit l'arcade palmaire profonde, située au- dessous des tendons fléchisseurs et des branches nerveuses, en avant des muscles interosseux. Cette arcade, très importante, vient au niveau du bord externe des muscles de l'éminence hypothénar s'aboucher à plein canal avec une branche de la cubitale et établir ainsi une communication facile entre les deux branches terminales de l'humérale (fig. 213, 4).