175 ARTICULATIONS DU MEMBRE INFÉRIEUR ceaux entre-croisés, qui ferment le trou obturateur, au bord duquel elle s'insère ; en liaut seulement elle présente un bord libre, tendu entre les deux lèvres de la gouttière obturatrice, et circonscrit avec cette gouttière un orifice (fig. 78, 12), pour le passage du nerf et des vaisseaux obturateurs. Elle sépare l'un de l'autre les deux muscles obturateurs interne et externe qui y prennent des insertions. 4» Du bassin considéré dans son ensemble (fig 80 et 8i). 1» Conformation du bassim. — A. Surface extérieure. — Elle présente, en avant, la symphyse du pubis, les branches du pubis et le tiou obturateur; sur les côtés, le reste de la face externe de l'os iliaque et les cavités cotyloïdes, en arrière la face postérieure du sacrum et du coccyx et les ligaments sacro-sciatiques. B. Surface intérieure. — Beaucoup plus importante à cause de son rôle dans le mécanisme de laccouchement, elle est divisée en deux parties par un étrangle- ment circulaire, constitué sur les côtés par la crête du détroit supérieur de l'os iliaque, en arrière par la base même du sacrum, en avant par la crête pectinéale ; c'est le détroit supérieur du bassin ; la partie de l'excavation située au- dessus du détroit supérieur forme le grand bassin; la partie située au- dessous forme le petit bassin. Le grand bassin, largement échan- cré en avant, offre en arrière l'angle sacro-vertébral ou promon- toire, et sur les côtés les fosses ilia- ques internes. Le petit bassin est limité par deux ouvertures : l'une supérieure, l'autre inférieure, appelées détroits à cause de leur étroitesse par rap- Fig. 80. - Détroit supérieur du bassm ('). port à l'excavation intermédiaire. Le détroit supérieur a une forme variable, que l'on peut rattacher, avec Weber, aux quatre formes suivantes : ovalaire, circulaire, carrée et triangu- laire; son diamètre transversal l'emporte sur son diamètre antéro-postérieur diminué encore par la saillie du promontoire. Le détroit inférieur présente en avant une échancrure, l'arcade pubienne; dans le reste de son étendue il est limité par la tubérosité de l'ischion, le bord interne du grand ligament sacro- sciatique et le coccyx en arrière. L'excavation du petit bassin présente : i" en avant, sur la ligne médiane, la symphyse du pubis fortement inclinée en bas et en arrière et plus en dehors le trou obturateur et les branches osseuses qui le cir- conscrivent ; 2° en arrière la surface osseuse sacro-coccygienne presque plane dans la région de la première et de la deuxième vertèbre sacrée, concave dans le reste de son étendue; 3° sur les côtés deux surfaces quadrangulaires lisses, cor- respondant au fond de la cavité cotyloïde, et plus en arrière la grande et la petite échancrure sciatique. 2° Différences sexuelles du bassin. — Elles tiennent aux usages spéciaux du bassin chez la femme ; leur formule générale est celle-ci; prédominance des dia- mètres horizontaux chez la femme, des diamètres verticaux chez l'homme. (*) A B. Diamètre anléro-postérieur. — G H. Diamètre transversal. — CD, EF. Diamètres obliques.