380 ANGÉIOLOGIE brale. Elle esl. croisée en avant pai^ le nerf phréniqiie gauche; sa partie supérieure est embrassée par le nerf récurrent gauche, (jui se réfléchit autour délie. L'aorte est séparée du poumon gauche par le feuillet correspondant du médiastin. D'a- près Sappey, la convexité de la crosse esl située, chez l'adulte, à 0™,020 ou O'",02".) au-dessous de la fourchette sternale, à 0",012 ou 0™,<)i:j chez le vieillard, à O-n.OOS ou 0",010 chez l'enfant. 2," L'aorte thoracique (fig. 102, I), jépond, en dedans, à la colonne vertébrale sur laquelle elle est appliquée, au canal thoracique qui, au niveau de la quatrième vertèbre dorsale, la croise à angle très aigu en se plaçant en arrière d'elle ; ù gauche, ou en dehors, elle est séparée du poumon par le feuillet du médiastin. L'œsophage est d'aboi'd situé au côté interne de l'aorte, et, plus bas, en avant de ce vaisseau. 3" Dans l'abdomen, l'aoî-ie (iig. 192, 1) longe la face antérieure du corps des vertèbres lombaires ; elle est placée en arrière du pancréas et de la partie infé- l ieure du duodénum, puis elle est recouverte par les circonvolutions de l'intestin grêle. Chez les sujets maigres l'on peut, à travers les parois du ventre, en dé- j)laçant les anses intestinales, arriver à la comprimer sur les corps de la troisième et de la quatrième vertèbre des lombes. L'aorte abdominale est longée sur son cùté droit par la veine cave inférieure dont la direction lui est parallèle. A la hauteur de la quatrième vertèbre lombaire, l'aorte se bifurque à angle aigu. Les deux branches qu'elle fournit sont désignées sous le nom d'ariéres ilia- que» primitives (17). Entre ces deux troncs vasculaires et sur le plan postéiieur de Taorte, naît, chez l'homme, un rameau assez grêle qui continue la direction du tronc aortique, c'est l'artère sacrée moyenne (18). S'il est rudimentaire dans l'es- pèce humaine, il est d'autant plus développé chez les animaux que chez eux l'ap- pendice caudal présente des dimensions plus considérables, et quand le volume de cet appendice l'emporte sur celui des membres postérieurs, comme chez les lézards par exemple, la sacrée moyenne l'emporte aussi par son volume sur les iliaques, il existe donc alors une véritable aorte caudale. L'aorte fournit un grand nombre de branches, puisque d'elle et de ses divisions doivent naitre toutes les artères du corps. Toutes celles qui amènent le sang aux extrémités inférieures et aux organes contenus dans le bassin sont des divisions des artères iliaques primitives. Celles qui vont à la tète et aux membres supé- rieurs naissent de la convexité de la crosse, au nombre de trois branches : deux pourlecôté gauche, uneseule, qui se divisera plus loin, pour le côté droit (lig. 187). Si l'on s'est bien rendu compte de l'obliquité de la direction de la crosse aortique, il sera aisé de comprendre que la branche destinée au côté di'oit, le tronc brachio- céphaliquc, naît plus à droite et plus en avant que les deux artères destinées au côté gauche, et que, de i)lus, la sous-clavière gauche est située plus profondément en arrière et plus à gauche que la carotide primitive du même côté. Nous y re- viendrons en parlant de chacune de ces artères en particulier. Les branches antérieures de l'aorte descendante sont toutes destinées aux oi- ganes splanchniques qui se trouvent sur son trajet. Les branches postérieures et latérales, au contraire, vont aux parois du tronc. 11 est bon de rappeler cependant ([ue les branches pariétales peuvent fournir également des rameaux aux organes avoisinants, et que, d'autre part, les troncs splanchniques peuvent donner des rameaux pariétaux, ce qui, traduit en langage physiologique, revient à dire que la constitution du liquide artériel étant une et constante, il n'y a aucun inconvénient à ce cpi'un même vaisseau fournisse des