32 OSTÉOLOGIE I. Vkrtebres cervicales (fig. 7, A) Le corps est peu volumineux, plus large dans le sens transversal, aplati en avant, et présente de chaque côté, sur sa face supérieure, un petit crochet ver- tical (9), et sur sa face inférieure une petite dépression correspondante. Le trou rachidien est triangulaire ; les lames larges et minces; l'apophyse épineuse courte, presque horizontale, creusée inféi'ieurenient en gouttière et bifide à son sommet. Les apophyses articulaires sont situées en arriére des apophyses transverses ; leurs facettes articulaires sont circulaires, à peu pi ès planes, inchnées de 43°, et regar- dent les supérieures en haut et en arrière, les inférieures en bas et en avant; celles de droite et de gauche sont dans le même plan. Les apophyses transverses sont situées sur les côtés du corps, creusées en gouttière supérieurement et percées à leur base d'un trou pour le passage de l'artère vertébrale ; elles sont formées par deux branches, l'une postérieure, située en arrière du pédicule et représentant seule l'apophyse transverse véritable (7), l'autre antérieure, située en avant du pédicule et représentant l'analogue d'une côte. La jdupart de ces caractères ne s'appliquent pas aux deux premières vertèbres cervicales, qui seront décrites à part. II. V'ERTÉBRES DORSALES (flg. 7, B) Le corps offre de chaque côté, sur ses [parties latérales, en avant des échan- crures, deux demi-facettes, l'une supérieure (iO), l'autre inférieure (tl), pour l'articulation des côtes. Le trou rachidien est ])elit, ovalaire; les lames hautes, étroites; l'apophyse épineuse longue, triangulaire, unituberculeuse au sommet, presque verticale. Les apophyses articulaires sont verticales, à facettes planes, et regardent, les supérieures en arrière et en dehors, les inférieures en dedans et en avant; elles sont situées chacune dans un plan différent. Les apophyses tranverses sont volumineuses, rejetées en arrière, renflées à leur sommet, qui présente en avant une facette articulaire (12) pour la tubérosité de la côte: les échancrures inférieures sont très profondes, les supérieures à peine indiquées. III. Vertèbres lombaires (fig 7, C) Le corps est très volumineux ; le trou rachidien triangulaii'e ; les lames étroites, épaisses. L'apophyse épineuse est rectangulaire, horizontale, forte, comprimée latéralement. Les apophyses articulaires sont verticales ; les supérieures ont des facettes articulaires concaves, regardant en arrière et en dedans, et sont i)ourvues en arrière d'un tubercule saillant, tubercule apophysaire (13), qui représente la véritable apophyse transverse lombaire; les inférieures ont des facettes convexes regardant en dehors et en avant. Les apophyses transverses, mieux appelées costiformes, car elles sont en réalité les analogues des côtes, sont longues et minces. Les échancrures inférieures des pédicules sont plus prononcées que les supérieures. Le taldeau suivant résume les principaux caractères différentiels des vertèbres des diverses régions.