124 ARTHROLOGIE latéral), de quelques auteurs. Dans cette articulation, une des surfaces osseuses est for- mée par un cylindre osseux plein, l'autre par un cylindre creux ou plutôt par un anneau qui, en général, est seulement en partie osseux et complété par un ligament semi-annu- laire ; tantôt c'est le cylindre plein qui tourne dans le cylindre creux (articulation radio- carpienne supérieure), tantôt c'est l'inverse (articulation de l'apopliyse odontoïde et de l'atlas) ; mais toujours l'axe de rotation se confond avec l'axe même du cylindre plein. Les surfaces osseuses de la troclioïde sont loin d'être en réalité des surfaces cylin- driques parfaites et se rapprocheraient plutôt d'un tronc de cône ; mais cela a peu d'im- portance au point de vue du mécanisme de ces articulations. L'excursion du mouvement de la trochoïde est variable et peut être assez étendue. B. Surfaces cylindriques composées. — Dans ce cas, les surfaces articulaires sont en- gendrées non plus par une ligne droite, mais par une ligne irrégulière, brisée ou si- nueuse, de façon que des coupes perpendiculaires à l'axe de rotation et menées à des endroits différents représentent toujours des cercles, mais des cercles qui ne sont pas de même rayon, tandis que par des coupes passant par l'axe de rotation perpendiculaire- ment aux précédentes, on obtient la ligne génératrice, qui présente la forme d'une poulie ou d'une mortaise. Comme il n'y a qu'une seule génératrice, il n'y a aussi qu'une seule espèce de mouvement dans cette articulation. Aux surfaces cylindriques composées correspond le troisième genre de diarthroses, la charnière ou glinglyme angulaire. Dans ce cas, les axes des cylindres ou des surfaces cylindriques articulaires sont perpendiculaires à l'axe même des os qui les supportent, tandis que dans la trochoïde ils se confondent avec cet axe ; il en résulte que, dans la rotation de ces surfaces cylindriques, l'os mobile subit un déplacement angulaire, par lequel il se rapproche ou s'écarte de l'os fixe. L'axe de rotation dans la charnière coïn- cide toujours avec l'axe de rotation du cylindre plein, et cet axe est toujours unique ; aussi n'y a-t-il de mouvements possibles que dans un seul plan de rotation, mouve- ments angulaires de flexion et d'extension. Les ligaments sont toujours latéraux, c'est- à-dire situés aux deux extrémités de l'axe de rotation, des deux côtés de l'articulation, et empêchent ainsi tout mouvement de la- téralité. On a divisé ce genre charnière en deux sous-genres : la trochlée ou poulie (ex. : articulation du coude), et la mortaise (ex. : articulation tibio-tarsienne) ; mais cette distinction est tout à fait superflue, et le mécanisme est absolument le même pour tous les deux. Fig. 50. — Schéma des C'est dans ces articulations en charnière qu'on rencontre sou- dées avec ares obli- '^^^^ ""^^ surfaces en helice, par exemple au coude, et, dans ce qiies (♦). cas, un point donné de la surface tournante, au lieu de décrire un cercle, décrit une hélice et, par suite, ne reste pas dans le même plan : mais ces écarts, quoique quelquefois assez marqués, peuvent être négligés sans que les résultats soient faussés. 3. Surfaces articulaires dérivées de la sphère. — Elles sont au nombre de trois : les surfaces sphériques pures, les surfaces condyliennes ou condyles, et les surfaces en selle. A. Surfaces sphériques pures, énarthrose (ex. : articulation coxo-fémorale). — La sphère peut être engendrée par la rotation d'un cercle autour de tous les axes passant par le centre de la sphère. Il y a donc pour les surfaces sphériques concordantes une infinité d'axes de rotation et de plans de rotation, et par suite une sphère creuse peut tourner sur une sphère pleine dans tous les sens et dans toutes les directions possibles. A ces surfaces correspond l'énar/Zo-ose; dans ce cinquième genre de diarthroses, il y a une infinité d'axes de rotation ; mais pour analyser les mouvements de l'os qui sup- (*) Dans cette figure on voit que le cylindre plein (lignes pleines) peut être excavé sur ses bords (lignes ponctuées). Dans les deux cas, l'axe de rotation peut être vertical et perpendiculaire aux deux grands bords du cylindre, le mouvement de l'articulation se fait donc suivant un plan vertical antêro-postérieur ; si au con- traire, l'axe de rotation est oblique en raison de la forme hélicoïdale de la surface articulaire, le mouvement se fera suivant la ligne oblique de la figure bO ; c'est le cas de la trocliléc Inunérale dont l'axe de rotation est dérivé d'une hélice.