616 NÉVROLOGIE terminale, partirait-il d'autres fibrilles plus petites encore, qui pénétreraient dans les petits disques musculaires ? La question n'est pas encore bien résolue. Les nerfs sensoriels se terminent souvent par des extrémités libres placées entre les cellules épithéliales de l'organe ; nous les décrirons au fur et à mesure que nous étudie- rons les organes des sens. I^es nerfs de sensibilité générale ont été, eux aussi, considérés pendant longtemps comme terminés par des anses périphériques. Il faut aujourd'hui renoncer à cette manière de voir et y décrire des extrémités libres aboutissant à des éléments cellulaires. Dans la peau se trouvent des papilles (environ cinquante par millimètre carré de sur- face à la face palmaire des doigts). Un certain nombre de papilles, une sur quatre (Meissner), présentent dans leur intérieur un corpuscule spécial, corpuscule de Meissner ou corpuscule du luct. Ce petit renflement a la forme d'une pomme de pin ; il mesure de 0"™,006 à 0™™,008 de diamètre et est formé d'un tissu fibro'ide résistant. Par la base de la papille pénètrent quelques tubes nerveux, qui viennent s'enrouler autour du cor- puscule et arrivent jusqu'à son extrémité, où ils se terminent par un petit renflement de nature cellulaire. Au moment où les fibres nerveuses pénètrent dans le corpuscule de Meissner, elles se réduisent à leur élément essentiel, le cylindre de l'axe, et ne pos- sèdent plus ni myéline ni membrane d'enveloppe. Les corpuscules du tact ont été trouvés à la paume de la main, à la plante du pied, sur les lèvres, la langue, le mamelon, le clitoris, le gland. Sur certains nerfs collatéraux des doigts, nerfs de la plante du pied, du talon, du pourtour des malléoles, du coude, de même que sur certains filets sympathiques, on trouve de petits corpuscules durs, du volume d'un grain de millet, réunis au tronc ner- veux par un pédicule grêle. Ce sont les corpuscules de Pacini. Ils sont formés d'une coque extérieure de tissu connectif, disposée en lamelles concentriques et présentant des cellules plasmatiques fines. Les lamelles les plus extérieures se continuent avec le névrilème (avec le périnèvre, d'après Ch. Robin). Au centre du corpuscule se trouve une petite cavité remplie par des granulations, au milieu desquelles chemine une fibre nerveuse pâle, réduite au cylindre de l'axe et se terminant par un renflement de nature cellulaire peut-être. On voit quelquefois cette fibre nerveuse terminale se diviser en deux ou trois ramuscules. Il semble donc démontré que les nerfs se terminent tous par des extrémités libres en rapport avec des cellules périphériques. CHAPITRE II NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS Ces nerfs sont au nombre de douze paires : 1° nerf olfactif ; 2° nerf optique ; 3' nerf OGulo-moteur commun; 4" nerf pathétique ; 5° nerf trijumeau ; 6° nerf oculv- moteur externe; 1° nerf facial; 8° nerf auditif; 9° nerf glosso-pharyngien ; 10" nerf pneumogastrique ou vague; ^l° nerf spinal ou accessoire de Willis ; 12» 7ierf grand hypoglosse. — Entre le facial et l'auditif, on voit un petit tronc nerveux très grêle, nerf intermédiaire de Wrisberg, qui est toujours décrit avec la seizième paire, Lien qu'il n'en soit pas une dépendance, ainsi que le prouvent les expériences de Claude Bernard. ARTICLE I. - PREMIÈRE PAIRE. - NERF OLFACTIF Le nerf olfactif se trouve à la base du lobe frontal sous forme d'une bandelette, bandelette olfactive, située entre deux circonvolutions qui lui sont parellèles