406 ANGÉIOLOGIE nètrent dans l'orbite à travers la fente sphénoïdale ; ils communiquent avec la lacrymale. La branche postérieure de la sphéno-épineuse se porte en arrière et se distribue à la partie postérieure de la dure-mère. La méningée moyenne fournit toujours un certain nombre de rameaux collaté- raux très grêles. Nous ferons remarquer : 1° des ramuscules destinés au ganglion de Casser ; 2° un rameau qui pénètre dans l'hiatus de Fallope et qui s'anasto- mose avec la stylo-mastoïdienne. Le volume et le nombre des branches artérielles qui se rendent à la dure-mère et qui s'y distribuent, contrairement à ce qui existe pour les autres enveloppes fibreuses de l'économie, paraissent être en rapport avec le besoin de calorification des éléments nerveux encéphaliques. C'est un manchon fibreux, chaud, qui en empêche le refroidisse- ment. (Voir Méninges.) 4° Artère temporale profonde postérieure (12). —Elle naît près de la précé- dente, remonte verticalement entre le ptérygoïdien externe et le temporal, gagne la face profonde de ce dernier muscle et s'anastomose avec la temporale moyenne. 5° Artère temporale profonde antérieure (13). — Elle tire son origine beau- coup plus en avant que la précédente, gagne également la face profonde du mus' cle temporal et s'anastomose avec la temporale moyenne. Quand les injections sont bien réussies, on voit quelques rameaux de cette artère passer à travers les trous de l'apophyse orbitaire du malaire et s'anastomoser dans l'orbite avec la lacrymale. 6" Artère dentaire inférieure (7). — Elle naît tout auprès de la temporale pro- fonde postérieure, se dirige en bas et en dehors, gagne la face externe du liga- ment sphéno-maxillaire, pénètre dans le canal dentaire, qu'elle parcourt dans toute son étendue, et se divise en deux branches. L'une, plus petite ou rameau in- cisif, continue le trajet intra-osseux de l'artère dentaire inférieure et se distribue aux dents incisives ; l'autre, plus volumineuse, sort par le trou mentonnier et s'anastomose avec la coronaire labiale inférieure et la sous-mentale. La dentaire inférieure fournit : 1° un peu au-dessus de son entrée dans le canal dentaire, un rameau long et assez grêle, qui reste appliqué sur la face interne du maxillaire inférieur dans la gouttière mylo-hyoïdienne et arrive jusqu'au muscle de ce nom, auquel il se distribue; 2° dans toute l'étendue du conduit osseux, des rameaux dentaires destinés aux racines des dents, dont ils parcourent le canal central. 7" Artère massétérine (8). — Elle naît aussi à peu de distance du col du con- dyle de la mâchoire, s'incline en bas et en dehors, passe dans l'échancrure sig- moïde du maxillaire et se distribue à la face profonde du masséter. 8° Artère buccale (9). — Elle part de la maxillaire interne immédiatement au- dessous du bord inférieur du muscle ptérygoïdien externe, croise le ptérygoïdien interne et s'applique sur la face externe du buccinateur, sur lequel elle se ramifie en s'anastomosant par ses branches terminales avec la faciale et l'alvéolaire. 9° Artères ptérygoïdiennes (10). — Grêles et variables dans leur nombre, ces artérioles proviennent de la partie de la maxillaire interne comprise entre les deux muscles ptérygoïdiens. Elles se distribuent à ces muscles. 10° Artère alvéolaire (11) — Elle décrit des flexuosités nombreuses sur la tu- bérosité du maxillaire supérieur, contourne cette saillie osseuse et vient se perdre