iNERFS RACHIDIENS 675 ^<iluo en arrière des vaisseaux axiliaires et en avant des tendons du grand rond et du grand dorsal, traverse la partie supérieure de l'aponévrose brachiale et chemine entre cette aponévrose et la peau, jusqu'auprès du coude, en donnant des rami- lications (rès fines, qui se perdent dans les téguments de la partie interne du bras. Le nerf accessoire du brachial cutané interne s'anastomose, à jjeu de distance de son origine, avec les rameaux perforants latéraux des deuxième et troisième nerfs intercostaux (fig. 325, 2o) et, à son extrémité inférieure, avec le nerf brachial culanéiiiterne. 11" Nerf du grand dorsal. — Il nait d'ordinaire du tronc d'origine du radial et de l'axillaire, et quelquefois de ce dernier nerf lui-même, se porte en bas au- devant du muscle sous-scaj)ulaire, en arrière du grand dentelé, et vient se ter- miner dans la face profonde du muscle grand dorsal (fig. 323, 29). 12° Nerf du grand rond. — Son origine est toujours très rapprochée de celle du nerf précédent; il descend d'abord au-devant du sous-scapulaire, dont il con- tourne ensuite le bord inférieur, pour arriver dans le muscle grand rond et s'y terminer en rameaux divergents. 2° Branches terminales Les branches terminales du plexus brachial peuvent se grouper de la manière suivante : d'un tronc conmiun interne naissent la racine interne du médian, le brachial cutané interne et le cubital ; d'un tronc commun externe naissent la racine externe du médian et le musculo-cutané, et enfm d'un tronc commun situé plus profondément partent le radial et l'axillaire. L'artère axillaire s'engageant entre les deux branches d'origine du médian (fig. 32S, 21, 22) a donc au-devant d'elle ce nerf; en dedans d'elle la branche d'ori- gine interne du médian, le cubital et le brachial cutané interne; en dehors d'elle la branche d'origine externe du médian et le musculo-cutané, et en arrière le ra- dial et l'axillaire, dont elle cache l'origine. A. Nerf brachial cutané interne Ce nerf, situé d'abord en dedans et un peu en arrière de l'artère et en dedans du nerf cubital, se porte en bas et un peu en avant, et traverse l'aponévrose bra- chiale en même temps que la veine basilique (fig. 327, 6), au niveau du tiers su- périeur du bras. Avant de devenir sous-cutané, il fournit toujours une petite branche qui traverse aussitôt la partie supérieure de l'aponévrose brachiale, s'anastomose avec le ra- meau perforant du troisième nerf intercostal et se répand dans la peau de la partie interne du bras (fig. 327, 4). Devenu sous-cutané, le nerf brachial cutané interne longe la veine basilique et se divise en deux branches, à une hauteur variable, au-dessus du coude. La branche antérieure continue la direction primitive du tronc nerveux et se partage au niveau du coude en rameaux nombreux (fig. 327, 8), dont les uns pas- sent au-devant, les autres en arrière de la veine médiane basihque. Ces rameaux, qui peuvent être poursuivis jusqu'au carpe, fournissent des filets à la partie interne et antérieure de la peau de l'avant-bras. Ils s'anastomosent dans leur trajet avec des divisions du musculo-cutané, et au-dessus du poignet avec un rameau perfo- rant du cubital (fig. 327, 9). La branche postérieure ou épitrochléenne est plus petite que la précédente 43*