609 CENTRES NERVEUX § IV. — Vaisseaux de l'encéphale Cette étude a pris une très grande importance dans ces derniers temps. Les travaux de Duret tendent à prouver des localisations artérielles dans le cerveau. Il admet, en efi'et, que si, à la base du cerveau, les communications artérielles sont larges et nom- breuses par l'heptagone de Willis, il n'en est pas de même dans l'intimité et à la péri- phérie de l'organe, où se trouvent, d'après lui, des territoires artériels presque indé- pendants. Un travail plus récent d'Heubner est venu, au moins en partie, à rencontre des résultats publiés par Duret ; d'après cet auteur, les artérioles de l'écorce céré- brale, loin d'avoir chacune son district spécial et indépendant, sont, au contraire, très largement anastomosées antre elles ; tandis que celles de la base répondraient plus exac- tement à la description qu'en a donnée Duret. Quoi qu'il en soit, et jusqu'à nouvel ordre, on peut diviser les artères du cerveau en artères de la base et des noyaux cérébraux, artères des ventricules cérébraux et artères corticales ou des circonvolutions. Et d'abord, Duret établit que si, à la partie postérieure de l'heptagone de Willis, exis- tent des anastomoses fréquentes et multiples entre les cérébrales postérieures (pédon- cules cérébraux, toile choro'idienne, cervelet), il n'en est pas de même pour les artères de la moitié antérieure du polygone de Willis, ni sur le corps calleux ni sur les cir- convolutions. J'ai fait remarquer en outre que si les deux cérébrales antérieures peu- vent se suppléer par la communicante antérieure, il n'en est pas de même pour la sylvienne, qui n'a aucune com- munication transversale avec sa congénère du côté opposé. Artères de la base et des noyaux cérébraux. — Le chiasma reçoit, en avant des rameaux de la communi- ^ cante antérieure et de la cérébrale antérieure ; en dehors quelques petits rameaux de la carotide et de la communi- 3 cante postérieure. Le nerf optique, outre l'ophthalmique, en reçoit de la cérébrale antérieure ou de la carotide ; les bandelettes optiques, de la carotide, de la communicante postérieure et de l'artère des plexus choroïdiens ; les corps genouillés, de la cérébrale postérieure ; le tuber cinereum et l'appendice pituitaire, de la communicante postérieure, ainsi que les tubercules mamillaires. Les artères des ganglions cérébraux, artères centrales, vont au corps strié et à la couche optique, elles se divisent en un groupe antérieur formé par des rameaux de la céré- brale antérieure et surtout par la sylvienne, ils traversent l'espace perforé antérieur. Les rameaux de la cérébrale moyenne gagnent la face inférieure du corps strié et se divisent en deux groupes : les artères striées externes et les artères striées internes. Les premières traversent la partie externe du noyau lenticulaire et passent par la capsule externe, les unes vont au noyau caudé, elles ont été décrites sous le nom de lenticulo- striées ; c'est parmi elles que se trouve le rameau auquel Charcot a donné le nom d'ar- tère de l'hémorrhagie cérébrale ; nous avons dit plus haut qu'elle passe par l'espace virtuel que laisse au-dessous d'elle la face inférieure du noyau lenticulaire. Les autres rameaux partis des striées externes vont à la partie antéro-externe de la couche optique, ce sont les lenliculo-optiques. Les artères striées internes vont au noyau caudé après avoir traversé le noyau lenti- culaire et la capsule interne. Le groupe postérieur des artères centrales ne se divise pas comme le précédent, ses rameaux traversent la substance perforée postérieure et gagnent les unes la partie ex- terne et postérieure de la couche optique, les autres la partie interne et postérieure de ce ganglion. (*) 1) Extrémité antérieure du noyau caudt'. — 2) Couche optique. — 3) Noyau lenticulaire. 4) Avant- mur. — 5) Extrémité postérieure du noyau caudé. — 0) Artère sylvienne donnant : — 7) L'artère de l'hémor- riiagie cérébrale. — 8) Les brandies lenticulo-striées. — 9) Les branches lenticulo-optiques. Beaunis et Bouchard. 39