SPLANCHNOLOGIE 852 bulbo-caverneux; 2" les faisceaux ano-uréthraux, plus profonds (H), vont à la partie membraneuse de Turèthre et sont cachés par le transverse profond, qu'il faut enlever pour les apercevoir. Le releveur de l'anus constitue le diaphragme inférieur de l'ovoïde abdominal, diaphragme interrompu pour le passage du rectum et de la partie prostatique de l'urèthre. Entre sa face inférieure et la face interne de l'obturateur interne est 7 Fig. 420. — Jîeh'veur de l'anus, partie antérieure (*). une excavation triangulaire à hase inférieure, excavation ischio-rectale, triangle isckio-rcctal rempli par du tissu connectif et de la graisse. Nerfs. — Il est innervé par une branche du plexus sacré. Action. — Il contribue à rétrécir la cavité abdominale; en outre, il soulève la paroi postérieure du rectum en haut et en avant, et dirige en arrière l'ouverture anale ; il agit dans la défécation. (*) 1) Bulbe de l'urèthre. — 2) Transverse superficiel. — 3) Transverse profond. — 4) Lame supérieure de l'apon(!'vrose moyenne. — 5) Arlùrc honteuse interne. — 6) Releveur de l'anus. — 7) Sphincter externe. — 8) Insertions antérieures de sa partie superficielle rèclinées en arrière. — 9) Sa partie profonde passant sans interruption en avant du rectum. — 10) F"aisceaux ano-LulLaires du releveur. — 11) Faisceaux ano-uréthraux. — 12) Muscle adducteur de la prostate.