OSTÉOLOGIE 72 ment inclinée en bas et en deliors, elle est traversée d'arrière en avant par une gouttière, gouttière sous-orbitaire, continuée par un canal, canal sous-orbitaire, dont la trace est indiquée par une fissure de Tos; elle sépare l'orbite du sinus maxillaire. C. Paroi interne (fig. 24, B). — Elle est formée d'avant en arrière par l'apo- physe montante du maxillaire supérieur (2), l'unguis (5), l'os planum de Teth- moïde (8) et une petite portion du sphénoïde réunis par trois sutures verticales. Un peu convexe, à peu près parallèle au plan médian, elle offre en avant la gout- tière lacrymale (9), limitée par deux bords saillants appartenant à l'apophyse montante du maxillaire supérieur et à l'unguis (10 et II), et continue en bas avec le canal nasal (12). Le point où le bord postérieur de l'apophyse montante touche à la fois le frontal et l'unguis porte en craniométrie le nom de dacryon. D. Paroi externe. — Très résistante, épaisse, elle est formée en avant par l'os malaire, en arrière par la facette orbitaire de la grande aile du sphénoïde ; elle est fortement oblique en avant et en dehors, de façon que les plans prolongés des parois externes des deux orbites se coupent au dos de la selle turcique. On y trouve l'orifice orbitaire du canal malaire. E. Angles.— Des angles supérieurs l'externe est occupé par les sutures fronto- malaire et fronto-sphénoïdale ; l'interne par les sutures du frontal avec l'apophyse montante du maxillaire,l'unguis, l'ethmoïde, et de ce dernier avec le sphénoïde; cet angle interne présente tout à fait en arrière, au sommet de l'orbite, un trou large, circulaire, trou optique, et plus en avant deux orifices plus petits, conduits orbitaires internes antérieur et postérieur. Des deux angles inférieurs, l'interne, oc- cupé par les sutures du maxillaire avec l'unguis et l'ethmoïde et du palatin avec l'ethmoïde, est très obtus, de façon que les parois interne et inférieure semblent se continuer; à sa partie antérieure est l'extrémité inférieure de la gouttière lacry- male et l'orilice supérieur du canal nasal. L'angle inférieur et externe, formé en avant par l'os malaire, offre dans sa moitié postérieure une fente, fente sphéno- maxillaire, conduisant dans les fosses ptérygoïde et ptérygo-maxillaire. F. Base ou rebord orbitaire (fig. 26). — En haut elle est constituée par le fron- tal et prend le nom A\ircadc orbitaire (6); cette arcade tranchante et saillante en dehors est mousse en dedans, où se trouve une échancrure, échancrure ms-orbi- taire (7), quelquefois convertie en trou, trou sus-orbitaire. Le rebord orbitaire est mousse dans la partie inférieure et externe correspondante à l'os malaire. En de- dans et en haut ce rebord est à peine indiqué par l'apophyse orbitaire interne du frontal et la partie supérieure de l'apophyse montante; mais plus bas il redevient tranchant et constitue la lèvre antérieure de la gouttière lacrymale. G. Sommet. — Le sommet est occupé par une fente large en dedans et en bas, étroite en haut et en dehors, où elle empiète un peu sur l'angle supérieur ex- terne, fente sphénoidale. Elle présente un bord supérieur presque transversal, qui répond à la face inférieure des petites ailes du sphénoïde et offre en dedans, au- dessous du trou optique, une saillie osseuse pour le tendon de Zinn, et un bord inférieur oblique appartenant aux grandes ailes et pourvu d'une saillie, où s'atta- che le tendon du droit externe. H. Canal nasaL — Ce canal, qui fait suite à la gouttière lacrymale et conduit dans le méat inférieur des fosses nasales, est formé en dehors et en avant par une gouttière creusée sur le bord postérieur de l'apophyse montante du maxillaire supérieur et la partie voisine de la face interne du même os, gouttière lacrymo-