VIII PRÉFACE aux conférences, à l'amphithéâtre, aux examens, et nous avons pu voir de près les desiderata et les exigences de l'enseignement et des descriptions anatomiques. Une connaissance suffisante de la littérature scientifique étrangère et surtout de la littérature allemande, nous a permis de ne laisser échapper aucune des découvertes récentes dues à nos laborieux voi- sins et de mettre la partie théorique de ce livre à la hauteur de la science moderne française et étrangère. C'est dire que nous avons mis largement à contribution les travaux de J. Cruveilhier, Velpeau, Coste, Sappey, Ludovic Hirschfeld, Jarjavay, Giraldès, Rouget, C. Morel, J. Villemin, Panas, Périer, Polaillon, B. Anger, Gimbert, etc., en France, et ceux de Henle, Luschka, KôUiker, Bischoff, Ecker, en Allemagne, Sharpey, de Londres, et de tant d'autres à l'étranger. La partie pratique a été l'objet de soins non moins attentifs. Tou- jours des dissections sérieuses ont précédé la description, et ce n'est qu'après le contrôle cadavérique que nous avons pris la plume pour la rédaction. Ecrit en grande partie le scalpel à la main, ce livre peut être lu de môme par l'étudiant auquel il servira de Manuel de dissec- tion. Aussi, partout où il est nécessaire, avons-nous indiqué en tête des chapitres les procédés spéciaux de préparation, afin que le commençant puisse au besoin se retrouver facilement seul et sans maître dans le cours de ses dissections. Des instructions détaillées sur les modes généraux de préparation précèdent du reste chacune des grandes divisions, ostéologie, arthrologie, myologie, angéiologie, etc. L'ouvrage est divisé en neuf livres et commence par une intro- duction résumant aussi brièvement que possible les notions élémen- taires d'anatomie et d'histologie générales. Chaque livre esta son tour accompagné de considérations préliminaires, dont l'ensemble, réuni à l'introduction, constitue un véritable traité abrégé d'anatomie gé- nérale. Une attention particulière a été donnée à ces notions trop souvent écourtées dans les traités élémentaires, négligées à tort par les élèves, et cependant indispensables pour l'étude approfondie des parties spéciales. ' Quelques innovations ont été introduites dans ces Éléments et seront, nous l'espérons, favorablement accueillies par le lecteur. La physiologie des articulations, cette partie si importante des études ana-