700 NEVROLOGIE \ 10 4 3 G vantes : 1° des filets musculaires aux deux péroniers latéraux ; 2» un rameau cu- tané, qui naît immédiatement après que le nerf a traversé l'aponévrose et qui se perd dans la peau de la partie inférieure de la jambe; 3° une branche anastomo- tiquo au nerf saphène externe ; cette branche, variable dans sa disposition et son origine, se trouve toujours sur le dos du pied et se dirige de haut en bas et de dedans en dehors (lig. 341,9). Nerf tibial antérieur. — Ce nerf continue d'abord la direction du tronc du sciatique poplité externe, traverse la partie supérieure du muscle extenseur commun des or- teils, gagne le ligament interos- seux et l'artère tibiale antérieure, qu'il accompagne jusque sur le dos du pied (fig. 340, b). Il croise cette artère de telle sorte que, situé en haut à son côté interne, il passe vers le milieu de la jambe au-devant d'elle et lui devient externe à quel - que distance au-dessus du cou-de- pied. Dans sa partie jambière le nerf tibial antérieur donne des ra- meaux aux muscles jambier anté- rieur, extenseur commun des orteils et extenseur propre du gros orteil. Arrivé au niveau du ligament an- nulaire du tarse, le nerf tibial anté- rieur passe sous cette bande fibreuse dans une gaine qui lui est commune avec l'artère pédieuse, et qui se trouve en dedans de celle de l'ex- tenseur commun des orteils ; il se divise aussitôt en deux branches ter- minales. La branche externe (fig. 340, 6) se dirige en bas et en dehors, passe sous le bord postérieur du pédieux et se ramifie dans la face profonde de ce muscle. La branche interne (fig. 340, 7) continue le trajet primitif du nerf tibial, prend le nom de nerf profond du dos du pied, chemine entre le tendon du long extenseur [') 1) Veine saphùne interne. — 2) Veine saphène externe. — 3) Arcade veineuse dorsale du pied. — 4) Anastomose de la veine saphène externe avec les veines profondes. — 5) Anastomose de la veine saphène interne avec les veines profondes. — 6) Nerf saphène externe. — 7) Collatéral dorsal externe du petit orteil. — 8) Branche qui fournit les collatéraux dorsaux interne du petit orteil et externe du quatrième. — 9) Anas- tomose du nerf saphène externe et du musculo-cutané. — 10) Nerf musculo-cutané. — H) Collatéral dorsal interne du gros orteil. — 12) Branche qui fournissait les collatéraux externe du gros orteil et interne du deuxième (elle est sectionnée pour montrer le nerf profond du dos du pied).— 13) Branche qui fournit les collatéraux dorsaux externe du troisième orteil et interne du quatrième. — 14) Branche qui fournit les collaté- raux dorsaux externe du deuxième et interne du troisième. — 13) Nerf profond du dos du pied donnant les collatéraux profonds interne du deuxième et externe du premier orteil.— 16] Terminaison du nerf saphène interne. Fig. 341. — Nerfs et veines du dos du pied (enfant de quatorze ans) (*).