ARTHROLOGIE 184 passant du fémur sur le tibia, au niveau des ligaments semi-lunaires, elle adhère au bord convexe de ces ligaments et sa couche épithéliale se prolonge même un peu sur leurs surfaces supérieure et inférieure, en se continuant avec le cartilage qui les revêt ; au niveau des ligaments croisés elle tapisse toute la partie anté- rieure et latérale de ces ligaments, qu elle réunit dans une gaine commune, ne laissant libre que leur partie postérieure. Les deux ligaments croisés, ainsi réunis par ce repli de la synoviale, forment une cloison incomplète s'avançant dans l'intérieur de l'articulation et la divisant en deux chambres, l'une interne, l'autre externe, contenant chacune un des con- dyles et communiquant en avant. Chacune de ces chambres est à son tour divisée par les ligaments semi-lunaires en deux chambres secondaires : l'une supérieure, l'autre inférieure, communiquant par l'ouverture centrale de ces ligaments. En avant, la synoviale, au lieu de se porter directement du fémur au bord su- périeur de la rotule, forme un cul-de-sac plus ou moins profond au-dessus de cet os, en avant du fémur et derrière le tendon du triceps. Au-dessous de la rotule, la synoviale se porte en bas et en arrière vers le tibia et se trouve refoulée par un peloton graisseux épais, formant coussinet entre la rotule et le tibia; de ce peloton part un repli fibreux, plus ou moins complet, enveloppé par une gaine de la syno- viale, repli qui se porte en arrière et va se fixer à la partie supérieure et anté- rieure de l'échancrure intercondylienne ; c'est le ligament adipeux ou miiqueux. La synoviale présente plusieurs prolongements : 1" Un cul-de-sac rotulien derrière le triceps, remontant ordinairement à O^jOS au-dessus du bord supérieur de la rotule, par suite d une communication qui se fait entre lui et la bourse séreuse, primitivement distincte, située derrière le tendon de ce muscle. 11 reste habituellement un pli demi-circulaire. Très souvent, chez les enfants, la bourse du triceps est distincte de la synoviale du genou. 2° Un prolongement, bourse séreuse poplilée, situé au-dessous du tendon du po- plité et dont l'ouverture de communication présente une disposition très variable. 3° Un prolongement embrassant le tendon du demi-membraneux, distinct de la synoviale articulaire dans les premiers temps de la vie et qui chez l'adulte en reste distinct dans la moitié des cas. Ligaments périphériques. —Ils se divisent en antérieurs, postérieurs et latéraux. 1° Ligaments antérieurs. — Superficiellement on trouve des fibres appartenant à l'aponévrose fémorale et séparées de la peau au niveau de la rotule par la bourse séreuse prcrotulienne sous-cutanée. Au-dessous est le ligament rotulien (fig. 85, 7) ; ce ligament, long de 0°',043, large de 0'°,23, épais de 0°',004 à 0^,003, s'étend de la partie inférieure de la rotule à la tubérosité antérieure du tibia ; entre sa face profonde et la partie supérieure lisse de cette tubérosité antérieure est une bourse séreuse, bourse sous-rotulienne, ne communiquant jamais avec l'articulation. Des faisceaux minces aplatis, ligaments latéraux de la rotule, partant des bords latéraux de la rotule et allant s'attacher au condyle, maintiennent la rotule en situation. 2» Ligaments postérieurs. — La partie postérieure de l'appareil ligamenteux arti- culaire, par ses ouvertures nombreuses pour le passage de vaisseaux, par les pelo- tons graisseux mêlés à ses fibres, par ses adhérences avec les tendons des muscles sus-jacents et la disposition entre-croisée de ses faisceaux, présente une disposi- tion très irrégulière. Le principal faisceau fibreux provient de l'épanouissement du tendon du demi-meml)raneux, et se porte obliquement de bas en haut et de dedans en dehors, pour se perdre dans la demi-capsule qui revêt le condyle