ORGANES DES SENS 922 ARTICLE I. - PARTIES OSSEUSES DE L'OREILLE MOYENNE § I. — Caisse du tympan La caisse du tympan constitue une dilatation surajoutée au conduit auditif externe à peu près comme le chapeau d'un champignon à son pédicule. Elle pré- sente une paroi interne, une paroi externe, une circonférence, d'où part, en avant, un conduit muaculo-iubaire, en arrière, l'orifice de communication des cellules mastoïdiennes. Elle est très étroite, la distance entre ses deux parois étant au maximum (près de sa circonférence) de 0™,00b, au minimum de 0'°,002 à 0™,003. L'axe de la caisse ou la ligne qui joint les centres de ses deux faces ne se con- tinue pas avec l'axe du conduit auditif ; il est dirigé en bas, en dehors et en avant, de façon que la caisse est couchée obliquement sur le conduit auditif et fait un angle aigu avec sa paroi inférieure et un angle obtus, au contraire, avec sa paroi supérieure. Le plan de la caisse fait avec l'horizon un angle de 35° à 40". A. Paroi externe de la caisse du tympan. — Elle est occupée dans sa plus grande étendue par une ouverture à peu près circulaire de 0™,02 de diamètre fermée à l'état frais par la membrane du tympan. Cette ouverture est cernée dans les deux tiers de son étendue (en avant et en bas) par une rainure demi-circulaire, qui reçoit l'insertion de cette membrane. B. Paroi interne (fig. 461). — Elle est convexe, inégale, et présente à son milieu une saillie, le promontoire (d), dont la base correspond à l'origine du limaçon et sur laquelle se voient des sillons. Le plus visi- ble (2) monte verticalement et loge le nerf de Jacobson ; il part d'un conduit situé à la partie inférieure du promontoire et dont l'orifice inférieur se trouve à la face inférieure du rocher, orifice inférieur du canal de Jacobson. Arrivé au sommet du promontoire, il se divise en plusieurs sillons, dont le principal continue le trajet primitif et vient aboutir près de l'extrémité interne du conduit du muscle du marteau à un canal, canal du petit pélreux superficiel, qui, après avoir fait un coude, s'ouvre à la face supérieure du rocher en dehors de l'hiatus de Fallope. De sa partie moyenne se détachent en avant deux sillons : un supérieur, qui mène dans le canal du grand nerf pétreux profond, l'autre inférieur, dans le canal tym- pano-carotidien. Au-dessus du promontoire se trouve la fenêtre ovale (3), ouverture oblongue en forme de rein, à grand axe (0™,003) dirigé dans l'axe du rocher. Elle conduit dans le vestibule. Au-dessus de son bord supérieur convexe est la saillie oblongue du canal de Fallope. La fenêtre ronde (4) est située au-dessous de la fenêtre ovale, dont la sépare un pont de substance osseuse, continu avec la partie postérieure du promontoire ; elle est enfoncée, circulaire, étroite et mène dans le limaçon. (*) 1) Promontoire. — 2) Sillon pour le nerf de Jacobson. — 3) Fenêtre ovale. — 4) Fenêtre ronde. — 5) Pyramide. — 6) Canal de Fallope. — 7) Sa partie Iiorizontalo. — 8) Canal du muscle du marteau. — 9) Bee de cuiller. — 10) Partie osseuse de la trompe d'Eustache. — 11) Canal demi-circulaire horizontal. — 12) Canal demi-circulaire vertical antérieur.