239 MUSCLES DU THORAX III. MiscLES intr\-thoraciqi;es Préparation. — Pour voir le triangulnire du sternum, il faut détacher la paroi antérieure du lliorax en sciant les côtes au voisinage des cartilages costaux comme dans la fîg. 116. On étu- diera en même temps les insertions supérieures et antérieures du transverse de l'abdomen. Pour le diaphragme, il faut ouvrir !a cavité abdominale et enlever tous les viscères qu'elle contient. Cette ablation doit être faite avec précaution, surtout au niveau du bord postérieur du foie, où on est obligé de couper la veine cave inférieure, car le moindre trou fait au diaphragme pro- duit un affaissement. L'u'sophage et la veine cave inférieure doivent être liés et incisés au- dessous de la ligature. Ceci fait, il n'y a plus qu'à enlever le péritoine à l'aide des pinces à dissection et du manche du scapel. 1° Triangulaire du sternum (fig. 116) Ce muscle, situé à la l'ace interne de la pai'oi thoracique antérieure, naît de l'extrémité interne des cartilages costaux des quatrième, cinquième, sixième et sep- tième côtes, des parties attenantes de la face postérieure du sternum et des bords de la moitié supérieure de Vappendice xiphoide du sternum. De là il se rend par des faisceaux distincts à Vextrémilé externe des cartilages costaux des sixième, cinquième, quatrième, troisième et quelquefois deuxième côtes. \erfs. — Il est innervé par des branches des nerfs intercostaux. Action. — Il abaisse les cartilages costaux et concourt à l'expiration. ^ 2^ Diaphragme (fig. 117) Le diaphragme constitue une cloison séparant la cavité thoracique de la cavité abdominale. Il a la forme d'une voûte dont la concavité regarde en bas et en avant, et se compose d'une partie périphérique, ascendante, à peu près verti- cale, et d'une partie centrale qui représente le point culminant de la voûte. La partie centrale est &]}oné\rotuiue {centrephrénique) ; elle n'est pas horizontale, mais son plan s'incline à gauche et en avant, et l'inclinaison est telle que la partie postérieure du centre phrénique est à 0^,03 au-dessus de l'antérieure. Sur les côtés, en raison du volume du foie ([ui le repousse, il remonte plus haut à droite qu'à gauche, où cependant l'extrémité supérieure de la rate le fait saillir en haut, tandis que dans l'espace compris entre l'extrémité gauche du foie et la rate, le dia- phragme constitue une sorte de vallée dans laquelle est logée la pointe du cœur. Dans l'expiration (ou sur le cadavre) son point culminant se trouve à droite et répond à un plan horizontal passant par l'échancrure sternale du cinquième car- tilage costal. La partie périphérique, musculaire, s'insère en bas au pourtour de l'ouverture inférieure du thorax et va rejoindre la partie centrale ; très courte en avant, où elle répond à l'échancrure antérieure de la paroi thoracique, elle est beaucoup plus haute en arrière et sur les côtés. Elle constitue avec la paroi interne du thorax et les muscles intercostaux un espace très étroit en bas au niveau de la partie inférieure du thorax, et qui s'élargit en haut, espace dans lequel sont reçu s le cul-de-sae de la plèvre et le bord inférieur des poumons. La plèvre ne pénètre pas jusqu'à la partie inférieure de cet espace ; elle s'arrête à une certaine hauteur, et dans tout le reste de son étendue le diaphragme est immédiatement accolé aux parois thoraciques, dont le sépare seulement un tissu cellulaire lâche.