353 DU CŒUR pointe du cœur. Entre la base de ce cône et le sommet se trouve un étranglement transversal qui sépare chaque moitié en deux parties distinctes, mais communi- quant entre elles. La cavité la plus rapprochée de la base prend le nom d'oi-eillette, l'autre celui de ventricule. Le volume du cœur varie évidemment à chaque instant sur le vivant, suivant que le cœur est contracté ou relâché. Il pourra varier également sur le cadavre : 1° suivant qu'il sera ou non distendu par du sang, et 2° suivant le moment où on l'examinera, pendant ou après la rigidité cadavérique. Nous donnons les Fig. 17ti. — Face poslérieui-f du cœur (d'après Bourgery) (*). chiffres obtenus par Bouillaud. Ils sont des moyennes déduites d'un très grand nombre de mensurations, et n'ont aucune valeur absolue. Il est bien entendu qu'ils se rapportent à l'âge adulte. De l'origine de l'aorte à la pointe du cœur 0™,098 Du bord gauche droit (au niveau de la base) ()™,107 Circonférence à la base 0™,238 Quant au poids moyen, il varie entre 200 grammes (Cruveilhier) et 250 gram- mes (Bouillaud). (*) 1) Ventricule droit. — 2) Ventricule gauclie. — 3) Oreillette droite. — 4) Oreillette gauche. — 5) Artère coronaire droite. — 6) Grande veine coronaire. — 7) Embouchure de la veine cave inférieure dans l'oreillette droite. — 8, 8) Embouchure des veines pulmonaires dans l'oreillette gauche. Beadnis et Bouchard. 23