ORGANES DIGESTIFS 751 Conformation intérieure. — Ses parois, épaisses crenviroii 0">,002, se com- ]iii>('iil lie deux tuiiiiiues, làclienieut unies entre elles, une tunique musculaire et une nuiqueuse. Celte dernièie, de couleur blanchâtre, présente des plis longitu- <tinau\, qui donnent à la lumière du canal, sur une section transversale, l'appa- rence étoiléc. La muqueuse possède un épitliélium pavimenteiix stratifié et quelques çjlandes en qrappe ti'ès clairsemées, sauf au cardia, où elles forment un anneau serré. La partie profonde de la muqueuse possède une couche longitudinale de fibres lisses. La tunique musculaire, qui forme les trois quarts de l'épaisseur totale des parois, comprend deux couches : une couche externe de fibres longitudinales,une couche interne de libres annulaires. Les fibres longitudinales proviennent en grande partie d'une mem- brane élasti(|ue'attachèe à la crête postérieure du cartilage cricoïde. Ces fibres reçoivent deux faisceaux de renforcement : le preuiier, long de 0™,0l sur ()m,001 de large, naît de la bronche gauche (muscle //7'onclio-œsopluif/ieii), le second, long de 0'",02 sur 0™,005 de large, du feuillet gauche, et, suivant Gillette, des deux feuillets du médiastin postérieur {muscle pteuro-œsophagieiv. H en reçoit en outre de très fins de la paroi postérieure de la trachée, de l'arc de l'aorte, du diaphragme. Les fibres umsculaires de l'œsophage sont striées dans la partie cervicale, lisses dans la moitié inférieure de la partie thora- cique; dans le udlieu on trouve un mélange des deux espèces de fibres. Les muscles pleuro et broncho-œsophagiens sont des muscles lisses. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent : au cou, de la thyroïdienne inférieure; dans le thorax, de l'aorte (artères œsophagiennes), des brcmchiques et des intercostales, au-dessous du diaphragme, de la diaphraguialique inférieure et de la coronaire stoma- chiipie. Les veines vont dans les veines correspondantes et dans la veine azygos. Les lijmphatiqw'.s se jettent dans les ganglions profonds et inférieurs du cou et dans ceux du médiastin postérieur. Les nerfs viennent du nerf récurrent et du pneumogastrique; ils forment un plexus qui enlace l'œsophage. § I"V. — Estomac L'estomac, ventriculus, représente une dilatation du canal alimentaire intermé- diaire à l'œsophage et à l'intestin, et située dans l'hypochondre gauche et la région épigastrique (voy. 368, 40 et 41). Sa forme est celle d'un ovoïde dont la grosse extrémité serait tournée en haut et à gauche. Sa direction n'est pas trans- versale, mais fortement oblique en bas, à droite et en arrière. Comme conforma- tion extérieure (fig. 3b5, A), examiné à l'état de distension modérée, il présente : 1° deux faces, l'une antéro-supérieure, l'autre postéro-inférieure ; 2° deux extré- mités par lesquelles il se continue avec le reste de l'iatestin, l'une œsophagienne, cardia (2), l'autre duodénale, pylore (4) ; 3° deux bords, correspondant aux vais- seaux de l'organe et aux replis péritonéaux (jui le rattachent aux parties voisines: un bord supérieur, petite courbure (6), à concavité supérieure et droite, allant du cardia au pylore ; un bord inférieur, grande courbure (7), convexe, beaucoup plus étendu. Toute la partie de l'estomac située à gauche du cardia porte le nom de grosse tubérosité ou grand cul-de-sac (8) ; la partie qui avoisinele pylore offre ordi- nairement une dilatation, peit7e tubérosité, petit cul-de-sac, ou antre du pylore (b), séparées souvent du reste par un étranglement circulaire. Les dimensions de l'estomac sont très variables : à l'état de vacuité il est contracté et représente un cylindre dépassant à peine le diamètre du gros intes- tin ; à mesure qu'il se remplit, sa dilatation se jiroduit, mais elle se fait surtout aux dépens de la grande courbure et du grand cul-de-sac, tandis que la petite cour- bure ne varie pas. La distance du cardia au pylore est d'environ 0"',12 ; la Ion-