800 SPLANCHNOLOGIE divisée en deux cavités secondaires, cavités sus et sous-glottique, par une fente comprise entre les cordes vocales inférieures, la glotte. Nous étudierons successi- vement Forifice supérieur du larynx, la cavité sus-glottique, la glotte, la cavité sous-glottique (fig. 389). 1° Orifice supérieur ou orifice laryngo-pharyngien. — Cet orifice, triangulaire sur le cadavre, est dans un plan oblique en bas et en arrière; sur le vivant il présente des formes très variables, suivant les mouvements de l'épiglotte et des cartilages aryténoïdes (fig. 392, A à F). Il est limité en avant par l'épiglotte, sur , A B E F Fig. 392. — Vue du larynx, à l'examen larynqoscopique, d'après Czermak (*). -es côtés par les re-plis ary-épiglottiques, qui vont des bords latéraux de l'épiglotte au sommet des cartilages de Santorini, et qui sont formés par la continuation de la muqueuse pharyngienne avec celle du larynx ; à la partie postérieure de ces replis se trouvent deux et quelquefois trois renflements saillants ; le postérieur (fig. 392, 8) répond aux cartilages de Santorini, les antérieurs (9) aux cartilages de Wrisberg et aux glandes aryténoïdiennes ; à la partie postérieure de l'ouverture supérieure du larynx se trouve une échancrure très variable de forme, comprise entre les deux sommets des cartilages aryténoïdes et qui se prolonge en bas jusqu'à la partie interaryténoïdienne de la glotte. 2° Cavité sus-glottique (fig. 389). — Cette cavité, comprise entre l'orifice supé- rieur du larynx- et la glotte, est séparée par la fente interceptée entre les deux (") A. Elat du larynx dans la respiration tranquille. — B. Id., l'épiglotte soulevée. — C. État du larynx dans l'expiration (souffle léger). — D. Larynx dans l'émission des sons graves. —E. Id., dans l'émission des sons très aigus. — F. Retour à l'inspiration ordinaire après l'émission d'un son. E. 1) Base de la langue. — 2) Épiglotte. — 3) Bourrelet de l'épiglotte. — 4) Cordes vocales inférieures. — 5) Cordes vocales supérieures. — 6) Ventricules de Morgagni. — 7) Cartilages arjténoides. — 8) Cartilages de Santorini. — 9) Cartilage de Wrisberg. — 10) Replis ary-épiglottiques. — il) Pharynx.