ARTICULATIONS DU THORAX 151 Dimensions. — Pour le diamètre vertical on a en avant 0",145, hauteur du sternum, en arriére 0™,27, hauteur de la colonne dorsale. Les dimensions transversales augmen- tent de la première ;i la huitième côte, puis restent stationnaires à la neuvième et à la dixième, pour diminuer ensuite. Voici les chiffres de ces diamètres pour les douze paires de côtes, en allant de la première à la douzième : Côtes V<: 2'' 3^ 4" 5= 6" S" 9" 10<; H" 12'- Diamètre transversal . 22 23 24 24,5 25,5 25,5 25 23 22 (en centunetres) ) Les diamètres horizontaux antéro-postérieurs varient suivant l'inclinaison du ster- num ; ils sont, sur la ligne médiane, quand on les prend dans l'intérieur du thorax : Au niveau de la fourchette sternalc 0™,045 A la hauteur de l'extrémité sternalc de la deuxième côte 0™,075 A la hauteur de l'extrémité sternale de la troisième côte O^jOOS A la hauteur de l'extrémité sternale de la quatrième côte 0",105 Au niveau du sommet de l'appendice xiphoïde 0™,116 Sur les côtés on a les diamètres horizontaux suivants, entre l'extrémité sternale des côtes et les points de niveau correspondants de la paroi postérieure (Luschka) : EXTBK.MITE sternale DES CÔTES 1 II lU IV V VI VII VIII IX X XI XII POINT DE NIVEAU DE LA PAROI POSTERIEURE Extrémité vertébrale de la cinquième côte — de la septième côte — de la liuitième côte — de la neuvième côte — de la dixième côte Milieu de l'extrémité vertébrale de l'espace intercostal entre la dixième et la onzième côte Extrémité vertébrale de la onzième côte Apophyse transvprse de la première vertèbre lombaire Cinq centimètres en dehors du corps de la deuxième lombaire Sept centimètres et demi en dehors du corps de la troisième lombaire Huit centimètres en dehors du corps de la troisième lombaire Ifleii). Ment. DISTANCE CENTIMÈTBES 10 12 13 13 i3,5 14 14.5 10 13 6,5 fi Mécanisme du thorax. — Les côtes et les cartilages costaux formeut, avec le rachis et le sternum, une sorte de charpente maintenue par l'élasticité même de ses parties composantes dans une certaine position, qu'on peut appeler position d'équilibre, et qui correspond à l'état de l'expiration ordinaire non forcée, La cage thoracique peut être tirée de cette position d'équilibre par des puissances musculaires, soit pour augmenter sa capacité (inspiration), soit pour la diminuer (expiration forcée). Dans les deux cas, il se passe dans le thorax des mouvements de deux espèces : 1° des mouvements de torsion permis par l'élasticité des côtes et des cartilages costaux, mouvements molécu- laires incalculables répartis dans toute l'étendue des parties élastiques du thorax ; 2° des mouvements de glissement, ou mieux, des déplacements se faisant dans les arti- culations costo-vertébrales ou costo-sternales et autour d'axes de rotation parfaitement définis. Les mouvements articulaires des côtes se font donc soit sous l'influence de puissances actives musculaires, écartant le thorax de sa forme naturelle, soit, lorsque celles-ci ont cessé d'agir, sous l'influence de puissances purement élastiques, ramenant le thorax à sa position d'équilibre et à sa forme naturelle. Les mouvements articulaires des côtes sont de deux espèces : les uns ont pour ré- sultat les variations du diamètre antéro-postérieur, les autres celles des diamètres trans- verses.