DES ARTÈRES EN PARTICULIER 405 lie cette branche en enlevant la moitié antérieure au moyen de deux traits de scie, l'un vertical, l'autre horizontal. On pourrait aussi sectionner complètement cette branche et l'enlever; mais l'avantage qu'on en retirerait dans cette première partie de la préparation ne serait pas compa- rable à celui que donne la section osseuse que nous indiquons et qui permet de conserver les insertions des muscles ptérygoïdiens. Creuser alors avec la gouge et le maillet la face externe de la mâchoire à partir du trou men- tonnier pour découvrir l'artère dentaire et ses branches. Ouvrir l'orbite par sa face externe au moyen de la scie et mieux de la gouge et du maillet ; enlever le globe oculaire et préparer la sous-orbitaire. Disséquer soigneusement toutes les branches de la maxillaire interne depuis son origine jus- qu'au moment où elle gagne le trou sphéno-palatin. Enlever alors la partie supérieure de la branche du maxillaire, retrancher une grande partie du muscle ptérygoïdien externe et préparer la sphéno-épineuse jusqu'au trou de ce nom, que l'on élargira avec le ciseau. Sectionner alors les os du crâne par une ligne horizontale partant à deux travers de doigt au-dessus de l'arcade sourcilière et atteignant la ligne médiane par ses deux extrémités ; faire tomber sur cette ligne horizontale un trait de scie vertical qui reste à un centimètre en dehors de la ligne médiane. On trouvera au-dessous la dure-mère et les branches de la méningée. Faire les mêmes sections osseuses sur le côté opposé du crâne, ouvrir la dure-mère et enlever le cerveau, ce qui permettra de voir l'artère méningée moyenne dans toute son étendue. Diviser alors la tète en deux moitiés latérales et laisser la cloison nasale adhérente au côté qui ne sert pas pour la préparation : préparer les branches de la sphéno-palatine ; agrandir le trou de ce nom de dedans en dehors et rechercher les branches vidienne et ptérygo-palatine, que l'on pour- .suivra dans leurs canaux osseux à l'aide de la gouge et du maillet. L'artère maxillaire interne s'infléchit en avant aussitôt après son origine, et s'engage en dedans du col du condyle de'la mâchoire. Elle se dirige par un trajet très flexueux, d'arrière en avant, de dehors en dedans et un peu de bas en haut vers le trou sphéno-palatin, à travers lequel sa terminaison, connue sous le nom à'artére sphéno-palatine, pénètre dans les fosses nasales, auxquelles elle se distribue. Dans la majorité des cas, l'artère maxillaire interne passe entre les deux mus- cles ptérygoïdiens, d'autres fois entre le ptérygoïdien externe et le temporal ; puis, au fond de la fosse zygomatique , au niveau de la tubérosité du maxillaire supérieure, elle s'engage entre les deux faisceaux du ptérygoïdien externe. Elle émet un très grand nombre de branches. Nous en décrirons quinze, en y comprenant la branche terminale : 1° Tympanique. — Cette petite artériole, découverte par Lauth, remonte obli- quement en haut et en arrière, passe par la scissure de Glaser et va à la caisse du tympan. 2° Petite méningée. — Très grêle également, pénètre dans le crâne par le trou ovale et se distribue à la partie voisine de la dure-mère. 3° Artère méningée moyenne ou artère sphéno-épineuse (6). — Cette branche, la plus volumineuse de toutes celles de la maxillaire interne, se porte en haut après avoir passé au-dessous du muscle ptérygoïdien externe et pénètre dans le crâne par le trou petit rond ou sphéno-épineux. Aussitôt après son entrée dans la cavité de l'encéphale, elle s'infléchit à angle droit, se dirige en dehors et se divise en deux branches terminales comprises dans l'épaisseur de la dure-mère. Elles font relief sur la face externe de cette membrane et correspondent aux sillons osseux connus sous le nom de nervures de la feuille de figuier (17). L'une de ces branches terminales est antérieure et se distribue à toute la partie antéro-supé- rieure de la dure-mère ; elle arrive jusqu'au sinus longitudinal supérieur, s'anas- tomose avec celle du côté opposé, et donne toujours quelques rameaux qui pé-