DES ARTÈRES EN PARTICULIER 393 veau du bord interne du ligament transverso-costal supérieur, en deux branches : l'une postérieure, branche dorso-spinale ( V[), plus grêle, sur laquelle nous revien- drons plus loin, l'autre antérieure, intercostale propr'ement dite, qui continue la direction du tronc primitif. La branche intercostale proprement dite passe bientôt en arrière des fibres du muscle intercostal interne et est comprise alors entre les deux plans musculaires de l'espace qu'elle parcourt. \'ers le milieu de cet espace, elle s'infléchit un peu en bas, quitte la gouttière de la cùte et vient enlin s'anastomoser avec les bran- ches de la mammaire interne, ou de l'épigastrique, ou encore de la diaphragma- tique inférieure. Dans ce long trajet elle fournil : 1° En arrière, au moment de passer entre les deux muscles intercostaux, une branche fort longue, qui gagne le bord supérieur de la côte située au-dessous, le longe et s'épuise en rameaux destinés au périoste, à l'os et aux muscles ; 2" Au niveau de l'angle antérieur des côtes, des branches assez grêles, qui perforent le muscle intercostal externe et vont, par un trajet récurrent, commu- niquer avec des branches de la mammaire externe venue de l'axillaire. La branche intercostale fournit également des ramuscules aux muscles, au tissu sous-pleural, aux ganglions lymphatiques situés en dedans de l'angle pos- térieur des côtes, au périoste, à l'os, etc. Les artères intercostales aortiques droites, plus longues que celles du côté gauche, n'en diffèrent que par les rapports de la première partie de leur trajet. Appliquées à leur origine sur la face antérieure des corps vertébraux, elles sont nécessairement croisées en cet endroit par l'œsophage, le canal thoracique, la grande veine azygos et le cordon du sympathique. Les artères lombaires ressemblent, par leur disposition, aux intercostales; toute- fois, comme l'aorte abdominale est sensiblement dans le plan médian, il n'y a pas de différence entre les lombaires des deux côtés. Situées à leur origine, en arrière des piliers du diaphragme et des arcades d'insertion du psoas, ces artères se divisent bientôt en deux branches : l'une antérieure, l'autre postérieure, dorso- spinale. La branche antérieure, plus grêle que la dorso-spinale, passe en arrière du psoas et du carré lombaire et se divise en deux rameaux, logés, l'un entre le transverse et le petit oblique, l'autre entre ce dernier muscle et le grand oblique. Elles arrivent ainsi jusqu'à la partie moyenne des parois abdominales et s'anas- tomosent avec des rameaux de l'épigastrique, qui joue, par rapport aux téguments de l'abdomen, le même rôle que la mammaire interne remplit par rapport à ceux de la poitrine. Les branches dorso-spinales, qu'elles soient plus grêles que les antérieures, comme dans les intercostales, ou plus volumineuses, comme dans les lombaires, naissent toutes au niveau du bord interne du ligament transverso-costal supé- rieur, tout auprès du ti'ou de conjugaison, et se bifurquent : 1" Le rameau dorsal ou musculo-culané se porte en arrière, donne une branche externe, qui s'épuise entre les muscles sacro-lombaire et long dorsal, et une in- terne destinée au transversaire épineux. Ces deux branches envoient des ramus- cules à la peau de cette région ; 2° Le rameau spinal pénètre par le trou de conjugaison, donne des petites di- visions aux vertèbres et une branche médullaire, qui longe les racines nerveuses, les suit jusqu'au cordon de la moelle et fournit une division à la face antérieure et une à la face postérieure de ce centre nerveux. Ces divisions émettent elles-