617 NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS (fîg. 277,1, et 291, 12). 11 se porte en avant et un peu en dedans, et se termine, à quelque distance du bord antérieur du lobe frontal, par un renflement connu sous le nom de bulbe du nerf olfactif, qui repose sur la face supérieure de la lame criblée de rethmoïde. Très développé chez les animaux dont l'odorat est perfec- tionné, le bulbe olfactif est une expansion de la vésicule cérébrale dont la ban- delette forme le pédicule. Chez les animaux, il est creusé d'une cavité, prolonge- ment de celle du ventricule latéral qui chez Thonnue est remplacé par une sorte d'axe conneclif. La bandelette olfactive présente trois racines .'Tune, grise médiane et supérieure, ne se voit que lorsque la bandelette de ce nerf a été coupée et renversée en ar- rière ; elle semble partir des circonvolutions cérébrales et arriver au point de jonction des deux racines blanches. Cette racine grise, comprise dans l'angle que forment les deux racines blanches en se réunissant l'une à l'autre, angle situé à la base du lobe frontal, se porte en dehors et en arrière, traverse la substance grise de l'espace perforé antérieur, et va gagner la commissure blanche anté- rieure pour gagner le lobe temporal de l'écorce cérébrale. Ses fibres constituent d'une part, en s'entre-croisant sur la ligne médiane, le chiasma olfactif; celles de droite vont aboutir au bulbe olfactif du côté opposé, et réciproquement. D'autres fibres en anses réuniraient directement dans ce chiasma d'une part les deux bulbes, et d'autre parties circonvolutions temporales des deux côtés. La racine blanche externe, la plus longue, se porte en dehors, contourne le bord antérieur de l'espace perforé antérieur, et semble se perdre dans la substance blanche du lobe sphénoïdal du cerveau à l'extrémité antérieure de l'hippocampe, peut-être au noyau amygdalien. Luys lui fait décrire un trajet ultérieur qui par le tœnia semi-circulaire arriverait au tubercule antérieur de la couche optique, centre olfactif de cet auteur. La racine blanche interne, plus large que la précédente, se porte en dedans et se dirige vers l'extrémité antérieure du corps calleux. Ces deux racines sont bien distinctes et formées d'un certain nombre de filaments isolés. Le cordon du nerf olfactif est mou et grisâtre ; il n'est pas entouré de névrilème. Le bulbe olfactif est formé par un amas de cellules et de fibres nerveuses, plus épais à la face inférieure ; il repose sur la face supérieure de la lame criblée et n'est séparé de celui du côté opposé que par l'apophyse crista-galli. De sa face inférieure partent un grand nombre de filaments, de quinze à dix-huit, qui se distribuent à la membrane pituitaire. Les uns, externes, vont à la moitié supé- rieure de la paroi externe des fosses nasales ; les autres, internes, sont destinés à la moitié supérieure de la cloison (fig. 306, 1). Usages. — Chez tous les animaux dont le sens olfactif est très développé, les bulbes olfactifs sont volumineux. ARTICLE II. - DEUXIÈME TAIRE. - NERF OPTIQUE Le tubercule quadrijumeau antérieur fournit un cordon nerveux, dirigé en de- hors, qui se réunit au corps genouillé externe pour former la racine blanche ex- terne ; le tubercule quadrijumeau postérieur émet un cordon semblable uni au corps genouillé interne (fig. 291), racine blanche interne. Ces deux racines se réunissent en la bandelette optique, qui contourne la face inférieure des pédoncules cérébraux, le long du bord interne de la grande fente de Bichat (fig. 280, 7). Elle s'arrondit et se porte à la rencontre de la bandelette du côté opposé, à laquelle elle s'unit en formant une masse quadrilatère, c/iiasma des nerfs optiques (fig. 277),