396 ANGÉIOLOGIE II. Artères carotides primitives (fig. 196, 2, et, 227) (I) Préparation. — Désarticuler le sternum, l'enlever, disséquer le sterno-masloïdien, le sec- tionner un peu au-dessus de ses insertions claviculaires et préparer soigneusement les carotides du leur origine à leur division. Les arlères carotides primitives sont destinées à la tête et à la face. Elles dif- fèrent dans leur origine : celle du côté droit nait du tronc brachio-céphalique, celle du côté gauclie provient de la crosse de l'aorte. 11 en résulte une difTérence de longueur égale à la hauteur du tronc brachio-céphalique. De plus, ce dernier naissant sur la partie la plus élevée de la crosse aortique, et celle-ci se dirigeant en arrière et à gauche, la carotide primitive gauche se trouvera sur un plan un peu postérieur à sa congénère du côté droit. Dans la partie de leur trajet, étendu de la base du cou au bord supérieur du cartilage thyroïde, où elles se bifur- quent, les deux carotides primitives sont verticales et offrent les mêmes rapports. Il est aisé de comprendre que la. carotide gauche doit avoir des rapports spéciaux depuis son origine jusqu'à la base du cou. Dans cette portion de son étendue elle est oblique de bas en haut et de dedans en dehors, et répond : en avant, à l'arti- culation sternale, dont elle est séparée par le tronc veineux brachio-céphalique gauche (fig. 227, 2) ; en dehors, à la plèvre; en dedans, à son origine, au tronc artériel brachio-céphalique. De la direction oblique en dehors de ces deux vais- seaux résulte un espace angulaire, dans le fond duquel se trouve la trachée. En arrière, la carotide primitive gauclie répond au conduil aérien qu'elle croise, à l'œsophage et à la sous-clavière gauche. Au cou, les rapports des deux carotides sont à peu près identiques. Elles sont recouvertes en avant par le sterno-cléido-mastoïdien correspondant ; ainsi que Richet Ta fait remarquer, l'aponévrose d'insertion faciale de ce muscle les re- couvre également en haut. Dans leur partie tout à fait inférieure, les carotides sont profondes et séparées de l'insertion du sterno-cléido-mastoïdien par l'épais- seur de la clavicule et les troncs veineux ; plus haut, le muscle s'en rapproche et elles ne sont plus séparées de sa face profonde que par le petit muscle omo-hyoï- dien. La carotide primitive gauche, étant sur un plan plus postérieur cjue celle du côté droit, répond à l'écartement des deux chefs du sterno-mastoïdien, tandis qu'à droite l'artère est tout à fait recouverte par le faisceau sternal de ce muscle. Les carotides sont encore en rapport en avant avec l'anse nerveuse formée par les branches descendantes du grand hypoglosse et du plexus cervical. La veine thyroïdienne supérieure croise également leur face antérieure à peu de distance de leur bifurcation. En arrière, les carotides primitives répondent aux muscles grand droit anté- rieur et long du cou, qui les séparent des vertèbres cervicales. Au niveau de la sixième vertèbre cervicale, un peu au-dessous du point où l'artère vertébrale pé- nètre dans le canal des apophyses transverses, l'artère thyroïdienne inférieure croise la carotide primitive en passant en arrière d'elle. En dedans, les carotides répondent à la trachée, au larynx, au pharynx et au corps thyroïde. Ce dernier rapport varie d'étendue suivant le plus ou moins de développement de cette glande vasculaire sanguine, qui peut même les recouvrir complètement et les sé- parer du muscle sterno-mastoïdien. La carotide gauche répond, en outre, à l'œ- sophage, qui, à ce niveau, est un peu dirigé à gauche. En dehors les carotides répondent à la veine jugulaire interne (lîg. 227). Dans l'angle curviligne formé par l'adossement de ces deux vaisseaux se trouve en arrière le nerf pneumogas-