DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 1025 sans s'y distribuer et se rendent dans l'aire germinative, où elles forment, avec la ter- minaison des deux artères vertébrales postérieures qui sortent aussi de l'embrj'on, un réseau serré superficiel. Ce réseau vient aboutir à un réseau veineux à mailles larges, limité par une veine ou simts terminal (1), qui occupe toute la périphérie de l'aire germinative, sauf au niveau de la partie céphalique de l'embryon. Là elle se recourbe {?) vers la tête de l'embryon, se réunit à une autre veine (3) provenant de la partie caudale du réseau veineux pour former la veine omphalo-mésen'érique, qui se jette dans l'extrémité inférieure du cœur avec celle du côté opposé. On peut voir par la ligure que la partie moyenne antérieure de l'aire germinative ne reçoit pas du tout de vaisseaux, et que la partie moyenne postérieure ne possède que des artères. Le réseau vasculaire, d'abord limité à l'aire germinative, s'étend bientôt de plus en plus et couvre alors toute la surface de la vésicule ombilicale, pour s'atrophier ensuite et dis- paraître avec cette vésicule. § II. — Cœur Les recherches de Dareste, Hensen, Kôlliker, ont montré que le cœur se développe primitivement par deux moitiés sj-métriques qui s'unissent sur la ligne médiane. Cette phase, méconnue par les observateurs antérieurs, a été décrite page 979. Bientôt les deux endroits plus foncés, qui formaient, comme on l'a vu, les ébauches des deux moitiés du cœur, deviennent plus distincts et mieux délimités; ils font en même temps une saillie en forme d'anse dans laquelle on distingue déjà une partie moyenne fusilorme, une partie postérieure qui reçoit la veine omphalo-mésentérique, une partie antérieure qui se recourbe en dedans e( se continuera avec l'aorte {bulbe artériel ou aorlique). Ces deux bulbes aortiques se rapprochent de plus en plus, et au neuvième jour (lapin) la soudure des deux moitiés du cœur est complète et ne laisse plus de traces. A ce moment le cœur représente un tube contenu dans la cavité cardiaque. 11 est rec- tiligne et reçoit par son extrémité inférieure le tronc commun des deuxveines omphalo- mésentériques, et émet par son extrémité supérieure les deux arcs aortiques. Il pré- sente déjà des pulsations avant même qu'il communique avec les vaisseaux, pulsations d'abord très lentes et irrégulières, qui se régularisent plus tard, lorsque la communi- cation du cœur et des vaisseaux s'est faite, et atteignent chez le poulet quarante par minute. Bientôt ce tube s'incurve en S, de façon que la partie artérielle (fig. 532, 4) est située en haut, en avant et à droite, la partie veineuse en bas, en arrière et à gauche. Dans ce tube, ainsi incurvé, on voit bientôt se produire deux étranglements, qui interceptent trois dilatations : l'antérieure, à l'origine de l'aorte, forme le Ai<Z6e aortique ; la moyenne forme la cavité venlriculaire encore simple ; la postérieure représente la cavité auricu- laire encore simple et possède deux dilatations secondaires latérales, vestiges des auricules. Un rétrécissement, canal auriculaire, sépare la dilatation auriculaire du ven- tricule ; l'étranglement qui sépare le ventricule du bulbe aortique a reçu le nom de détroit de Haller. A ce moment la dilatation ventriculaire présente déjà un sillon, sillon interventriculalre, trace de la division des deux ventricules. En même temps les rap- ports changent ; la partie veineuse ou auriculaire se porte de plus en plus en arrière de l'aorte, et comme les oreillettes se développent, elles débordent à droite et à gauche l'aorte, qui se case dans le creux qu'elles interceptent en avant (fig. 533). Le ventricule gauche semble plus volumineux à l'extérieur et plus arrondi (11) et paraît se continuer avec l'oreillette gauche (9); le ventricule droit, au contraire, est plus petit (10) et se continue avec le bulbe de l'aorte. A ce moment l'oreillette gauche est la plus volumi- neuse. A partir de la quatrième semaine, le ventricule droit devient plus volumineux, tandis que le gauche perd sa forme sphérique et s'allonge un peu pour former la pointe du cœur. Les oreillettes acquièrent aussi un volume considérable, surtout la droite, et au lieu d'une seule veine, on y voit aboutir deux, puis trois troncs veineux, la veine cave Beau.ms et Bouchard. 65