932 ORGANES DES SENS arrière de la trompe d'Eustache. Pour bien comprendre sa disposition, on peut le considérer comme formé par l'enroulement autour d'un axe d'un tube cylindrique fermé à un bout. L'axe du limaçon, modiolus (fig. 470, m, l), est constitué par un cône creux, dont la base creusée en entonnoir et percée de trous {tractus spiralis foraminosus) correspond au fond du conduit auditif interne. Sa hauteur est de 0'°,004 à 0™,005. Cet axe est à peu près horizontal, perpendiculaire à l'axe même du rocher et fait avec le conduit auditif interne un angle un peu plus grand qu'un angle droit. Le tube cylindrique, canal du limaçon ou canal spiral, long de 0°',003, monte en s'enroulant en spirale autour de l'axe, de manière à décrire deux tours, et demi de spire (fig. 469, 3), qui se superposent en se rapprochant du sommet de l'axe. Cet enroulement se fait à droite [dextrorsum] pour le limaçon gauche, à gauche {sinistrorsum) pour le droit (*). L'extrémité fermée du tube correspond au sommet du cône et du limaçon. L'extrémité ouverte ne prend pas part à l'enroulement, Fig. 470. — Limaçon droit, ouvert, grossi douze fois (*). et, au contraire, se tord en sens opposé (fig. 468) pour se porter en bas et en arrière vers la fenêtre ronde et le plancher du vestibule. La lamelle osseuse qui constitue les parois du canal spiral porte le nom de laine des contours. La partie de la lame des contours attenante à l'axe du limaçon se soude avec cet axe et disparaît comme paroi propre ; il en est de même dans les parties accolées du canal spiral (fig. 470). Ce canal spiral est divisé en deux tubes secondaires ou rampes par une lamelle, lame spirale, qui à l'état frais occupe toute la largeur du canal spiral, de sorte que la division en deux rampes est complète ; elle en occupe aussi toute la longueur, (') La spirale dextrorsum ou dextriotrope se fait dans le sens des aiguilles d'une montre; la spirale sinistrorsum ou laeviirope se fait en sens inverse (de Candolle, Listing). (*) a) Base du limaçon. — b) Son corps. — c) Son sommet. — d) Premier tour do spire. — e) Deuxième tour. — /) Troisième tour. — g) Paroi externe du canal spiral. — h) Sa paroi interne. — ï) Parois intermé- diaires. — k) Fin de la paroi intermédiaire. — /) Base du modiolus. — m) Corps du modiolus. — n) Son sommet. — o) Cul-de-sac de la rampe tympanique. — p) Extrémité supérieure de la paroi intermédiaire. — q] OriQces du modiolus. — r) Lame spirale. — .s) Son origine au vestibule. — u) Rampe tympanique. — v) Rampe vestibulaire. — w) Cul-de-sac de la rampe tympanique.