553 CENTRES NERVEUX cunéiformes des cordons postérieurs, s'infléchissent après avoir traversé la substance réticulée et remontent vers le haut en formant la couche interulivaire de Flechsig. Il est en outre des fibres arciformes, nées dans les noyaux gris du plancher du quatrième ventricule, qui prennent part à la formation réticulée. Cette dernière est en outre tra- versée par les fibres radiculaires de l'hypoglosse. Dans la substance du bulbe se trouvent encore les racines des différents nerfs qui émanent de ses noyaux. Nous les étudierons plus loin. L'o/ireest une masse ellipsoïde formée d'une couche blanche défibres nerveuses, en- tourant une lame de substance jaunâtre, plissée sur elle-même, qui présente une forme irrégulièrement ovcide, à grand axe dirigé en dedans et en arrière et ouverte à son ex- trémité interne. C'est le corps dentelé ou rhornboïdal de l'olive. On l'a comparé à une bourse dont l'ouverture regarderait en dedans et en arrière. L'intérieur de ce noyau ou corps dentelé est formé par de la substance blanche. La lame jaunâtre plissée est cons- tituée par une grande quantité de petites cellules multipolaires. Les fibres qui partent de ces cellules ont des direclions fort variées: les unes sont transversales, passent à travers le raphé et font communiquer les deux olives ; d'autres remontent vers le cerveau, d'autres enfin vont aboutir au noyau du nerf hypo- glosse et peut-être à celui du facial. Ces der- nières ont été décrites par Lenhossek sous le nom de pédoncule des olives. On trouve aussi dans le corps dentelé des fibres qui le traver- sent sans contracter aucune connexion avec ses cellules. Corps restiformes. — On a désigné sous des noms différents, pédoncules cérébelleux infé- rieurs, corps restiformes, une seule et même masse blanche qui réunit le cervelet au bulbe. Les fibres de cette colonne nerveuse vont toutes vers la ligne médiane en décrivant une courbe à concavité supéro-interne. d'où le nom de fibres arciformes qui leur a été donné. Parmi ces fibres en arc il en est qui cheminent à la superficie du bulbe pour atteindre sa ligne médiane, ce sont les fibres arciformes externes ou superficielles ; les autres au contraire cheminent profondément, d'où elles sont dites fibres arciformes internes ou profondes. Les premières, les superficielles, proviennent de la couche la plus extérieure du corps restiforme, elles entourent l'olive, contournent la pyramide antérieure et viennent gagner le sillon médian antérieur. Là elles pénètrent dans la profondeur du bulbe et vont s'entre-croiser sur la ligne médiane avec leurs homologues du côté opposé. D'au- tres pénètrent par le sillon qui sépare l'olive de la pyramide et parcourent le même trajet. Les fibres arciformes superficielles les plus élevées contournent la base des pyramides tout près de la protubérance en formant, quand elles sont réunies en un faisceau, le pon- ticule que déjà nous avons signalé. Toutes ces fibres arciformes superficielles consti- tuent la couche la plus extérieure, le stratum zonale du bulbe. Les fibres arciformes profondes sont formées en partie par ces fibres sensitives qui, nous l'avons déjà dit, émanent des cordons cunéiformes, accompagnent le cordon pyra- midal croisé du cordon latéral et vont s'entre-croiser au-dessus de la décussation des Fi, 261. — Coupe transversale antéro-posli'- rieure d'une moitié du bulbe, au niveau de lu partie moyenne des olives ("). (*) 1) Raphé médian. — 2) Pyramide. — 3) Corps dentelé de l'olive. — 4) Corps restiforme. — b) Noyau de riiypoglosse. — 6) Noyau du nerf vague. — 7) Racines intra-bulbaires de ce nerf. — 8, 8) Tronc du pneumo- gastrique. — 9) Tronc de l'hypoglosse. — 10) Fibres transversales unies au noyau du nerf pneumogastrique. — 11) Fibres commissurales entre les noyaux des nerfs homologues des deux côtés. Elles vont au raphé et s'entre-croisent. — 12) Fibres allant du corps dentelé au noyau de l'hypoglosse. — D'après Schrœder van der Kolk.