644 NÉVROLOGIE Le nerf auditif, à sa sortie du bulbe, se porte en debors, en avant et un peu en haut au-dessous du facial, pour lequel il présente une gouttière à concavité supérieure. Entre les deux troncs nerveux se trouve le nerf de Wrisberg. L'auditif pénètre avec le facial dans le conduit auditif interne ; ces deux nerfs sont entou- rés d'une même gaine arachnoïdienne, qui les accompagne jusqu'au fond du conduit auditif. Arrivés à ce point, les deux nerfs se séparent l'un de l'autre : le facial passe dans l'aqueduc de Fallope, ainsi que nous l'avons vu ; l'auditif se divise en deux branches : l'une antérieure, cochléenne, se porte directement en avant et est destinée au limaçon ; l'autre postérieure, vestibulaire, gagne en de- hors et en arrière le vestibule et les canaux semi-circulaires. Leur trajet ultérieur sera étudié avec l'organe de l'ouïe. Usages. — Ce nerf est destiné à transmettre les impressions acoustiques.il n'est pas uniquement sensoriel, car il présente aussi quelques traces de sensibilité. ARTICLE IX. - NEUVIÈME PAIRE. - NERF GLOSSO-PHARYNGIEN Préparation. — Pour étudier les branches que fournit le glosso-pharyngien au-dcssoUs du ganglion d'Andersch, voyez la préparation indiquée pour la portion cervicale du pneumogas- trique. La même pièce pourra servir pour ces deux nerfs, pour le grand hypoglosse et le gan- glion cervical supérieur. — Il est nécessaire, au contraire, pour étudier le ganglion d'Andersch et les branches qui en partent, de faire une préparation spéciale. Pour cela, on commencera par pratiquer la coupe connue, dans les amphithéâtres, sous le nom de coupe du pharynx (elle sera indiquée au chapitre qui traitera de ce conduit). On usera de ménagements au niveau du trou déchiré postérieur, de manière à laisser intacte la veine jugulaire, qu'on décollera avec précaution, et au-devant de laquelle on recherchera l'anastomose du facial avec le glosso-pharyn- gien. On isolera le ganglion d'Andersch et on trouvera l'origine du rameau de Jacobson. Tl faudra alors, à l'aide de la gouge et du maillet, attaquer le rocher et enlevant sa paroi externe et en mettant à nu le promontoire, sur lequel on pourra suivre les branches du rameau de Jacobson ; pour bien voir les anastomoses des pétreux profonds avec les pétreux superficiels, il faudra encore enlever la paroi supérieure de l'oreille moyenne. —■ L'exécution de cette pré- paration est très délicate, elle demande de grands soins et une grande habitude de la gouge et du maillet. Pour la faciliter, nous croyons devoir recommander de petites gouges très fines, qui ont l'avantage de ne pas faire d'éclats, mais qui ont l'inconvénient de rendre la préparation plus longue. — On peut encore, comme pour la portion intrarocheuse du facial, faire tremper pendant quelques jours le temporal dans l'acide chlorhydrique, ce qui permet alors d'attaquer l'os avec le scalpel. Le glosso-pharyngien émane du bulbe au niveau du sillon latéral, qui prolonge ■en haut le sillon collatéral postérieur de la moelle. Ce nerf est situé, à son ori- gine apparente, entre l'auditif et le pneumogastrique. De même que le pneumogas- trique et le spinal, le glosso-pharyngien est en réalité un nerf mixte ; il a par conséquent deux noyaux (fig. 310, 12, 14), l'un, moteur, plus petit, qui se trouve dans les parties antéro-latérales du bulbe, et qui appartient à la continuation de la tête de la corne antérieure de la moelle ; le second, noyau sensitif, est situé sur les côtés du plancher du quatrième ventricule, dans l'aile grise, continuation de la base des cornes postérieures. A ces origines viennent se joindre des filets sympa- thiques qui, issus de la corne latérale, remontent par le tractus intermédio-latéral ou par les cordons antérieurs. Ce faisceau, nous allons le retrouver dans les noyaux d'origine du pneumogastrique et du spinal ; on lui a donné le nom de faisceau solitaire. Ses fibres les plus supérieures vont avec des fibres émanées du noyau sensitif constituer l'intermédiaire de Wrisberg, partie irradiée delà neuvième paire. Aussitôt après son origine apparente, le glosso-pharyngien se porte en avant et en dehors pour gagner le trou déchiré postérieur. Il est entouré par une gaine arachnoïdienne, qui lui est commune avec le pneumogastrique et le spinal. Il