900 ORGANES DES SENS neif oi)tique, se bifurquent peu à peu à angle aigu et vont se terminer dans le réseau fin et serré de la membrane choroïdo-capillaire, membrane de Riiysch. 2" La zone ciliaive de la choroïde [muscle ciliaire et procès ciliaires) et l'iris sont nourris par les ciliaires longues et les ciliaires antérieures. —Les branches de ces artères viennent aboutir à deux cercles vasculaires, l'un antérieur, situé à l'insertion ou à la périphérie de l'iris, grand cercle artériel de l'iris, l'autre postérieur et externe, incomplet, cercle du muscle ciliaire (Leber). Ces deux cercles fournissent quatre ordres de rameaux : 10 les uns, récurrents, vont à la choroïde, contribuent à former la partie antérieure de la membrane choroïdo-capillaire et s'anastomosent avec les ciliaires courtes posté- rieures; 2" quelques-uns vont au viuscle cili'iire ; 3° d'autres vont aux procès ciliaires; ils sont flexueux et fournissent ordinairement chacun à deux ou trois procès ciliaires ; 'i'> d'autres enQn partent du grand cercle de Viris, se portent en rayonnant vers le bord pupillaire et forment en s'anastomosant le petit cercle artériel de l'iris. 11 y a donc, sauf les anastomoses peu nombreuses entre les rameaux récurrents des ciliaires antérieures et des ciliaires longues et les ciliaires courtes postérieures, une in- dépendance assez grande des deux systèmes artériels de la choroïde. Le système artériel de la zone choroïdienne communique en outre à l'entrée du nerf optique avec le sys- tème capillaire de la rétine ; celui de la zone ciliaire communique au pourtour de la cornée avec le réseau capillaire sous-conjonctival et scléroticien antérieur. B. Veities. — 1" Vasa vorlicosa. — A l'inverse du système artériel, le système veineux de la choroïde et de l'iris est commun pour les deux zones de la choroïde et pour l'iris. Les veines qui proviennent de ces diverses régions vont se Jeter dans des branches plus volumineuses situées dans la couche externe vasculaire de la choroïde ; ces branches se réunissent en quatre à six groupes, dans chacun desquels elles rayonnent vers un centre commun, d'où part un tronc unique qui perfore la sclérotique pour se jeter dans la veine ophthalmique. Ces veines centrales, vnsa vorlicosa, sont au nombre de quatre or- dinairement et situées à égale distance les unes des autres et dans un même plan, qui correspond à peu près au plan équatorial de l'œil. Les veines des procès ciliaires, pour arriver aux branches d'origine des vasa vorticosn, n'ont pas, comme les artères, à tra- verser le muscle ciliaire (Leber). 2° Veines ciliaires antérieures. — Une partie des veines, provenant du muscle ciliaire, va se jeter dans le canal de Fontana, ou plutôt dans le plexus veineux annulaire qui occupe ce canal, et de ce canal partent des veines émergentes qui se rendent aux veines ciliaires antérieures. Pour Waldeyer et Schwalbe, le canal de Fontana serait un canal lymphatique (voir les lymphatiques de l'iris et de la choroïde). C. Lymphatiques. — Schwalbe a décrit dans ces derniers temps les vaisseaux lympha- tiques du globe oculaire. Pour lui, la chambre antérieure de l'œil représenterait un ré- servoir lymphatic[ue recevant la lymphe de l'iris et des procès ciliaires ; c'est là ce qu'il appelle le système lymphatique antérieur de l'œil, auquel se rattachent les lymphatiques de la cornée et de la conjonctive ; il admet même, au niveau du canal de Schlemm, une communication entre les vaisseaux sanguins et lymphatiques ; mais cette communica- tion est plus que douteuse. Le système lymphatique postérieur de l'œil est constitué par les lymphatiques qui naissent en arrièi'e des procès ciliaires et par les lymphatiques de la rétine. Les premiers se rendent à un espace situé entre la face externe de la cho- roïde et la face interne de la sclérotique et correspondant à la lamina fuscn {l'éservoir lymphatique périchoroïdien de Schwalbe); de là la lymphe passe au niveau des orifices qui donnent passage aux vcisa vorlicosa dans un autre espace, espace de Tenon, situé entre la face externe de la sclérotique et la capsule de Tenon, et qui communique en arrière avec un espace qui forme une gaine lymphatique autour du nerf optique, espace sus-va- ginal. Les lymphatiques de la rétine, après avoir entouré les capillaires et les veines rétiniennes, se jettent dans des espaces lymphatiques situés au-dessous de la gaine ex- terne du nerf et dans le tissu connectif qui entoure les fibres nerveuses, espace sus- vaginal. La réalité de ces deux systèmes lymphatiques n'est pas admise par beaucoup ■d'anatomistes.