234 MYOLOGIE CHAPITRE III MUSCLES DU THORAX Ces muscles forment plusieurs groupes : 1° les uns, extérieurs au thorax, se portent de ses parois aux os du membre supérieur ; ce sont le grand et le petit pectoral, le sous-clavier et le grand dentelé; 2° d'autres complètent les parois du thorax et remplissent les intervalles interceptés par les côtes, ce sont les intercos- taux, auxquels s'annexent les sur-costaux et les sous-costaux; 3° enfin, dans l'intérieur même du thorax, on rencontre des muscles, le triangulaire du ster- num et le diaphragme. 1. Muscles extra-thoraciques Préparation. — Faire une incision verticale sur la ligne médiane depuis l'extrémité supé- rieure du sternum jusqu'à l'appendice xiphoïde ; faire une deuxième incision suivant tout le bord antérieur de la clavicule jusqu'à racromion, et de son extrémité externe mener une inci- sion verticale jusqu'à l'insertion inférieure du deltoïde. L'étude du peaucier du cou qui recouvre la partie supérieure du grand pectoral devrait précéder celle de ce dernier muscle, et, dans ce cas, l'incision claviculaire doit être très superficielle et ne comprendre que la peau. Si, au con- traire, on ne veut pas respecter le peaucier, l'incision doit comprendre toutes les courlies jus- qu'aux fibres musculaires. Le petit pectoral et le sous-clavier sont mis à découvert par l'incision du grand pectoral; le sous-clavier est contenu dans une gaine aponévrotique assez résistante. Pour voir le muscle grand dentelé appliqué contre la paroi latérale du thorax, il faut écarter l'omoplate de cette paroi et enlever tout le tissu cellulaire du creux de l'aisselle; cet écartement est facilité si on a préalablement scié la clavicule à sa partie moyenne ; on voit la face interne de ce muscle en renversant en dehors le bord spinal de l'omoplate; pour cela, le sujet doit être placé comme pour la préparation des muscles du dos. 1° Grand pectoral (fig. 108, i) Ce muscle, large, épais, forme une saillie triangulaire à la partie supérieure et antérieure du thorax. Il s'attache en dedans au deux tiers internes du bord antérieur de la clavicule (fig. 29, A, faisceau claviculaire), à la face antérieure du sternum (fig. 27, B), aux cartilages des six premicres côtes, très près du sternum pour les supérieures, plus en dehors pour les inférieures, enfin par un faisceau inférieur à l'aponévrose du grand oblique. Les faisceaux provenant des cartilages costaux forment une couche profonde, quelquefois bien distincte de la couche superficielle qui provient de la clavicule et du sternum. Ses fibres sont souvent divisées, par une ligne cel- luleuse, en deux portions : une portion supérieure, comprenant celles qui naissent de la clavicule et de la première pièce du sternum (fig. 108, 1), et une portion in- férieure ou sterno-costale (2). Nées de ces différentes insertions, les fibres se portent, les supérieures, obliquement en bas et en dehors, les inférieures, au contraire, en sens inverse, en s'enfonçant successivement sous les supérieures, de façon à amener une sorte de croisement au bord inférieur de l'aisselle. Ce croisement se continue sur le tendon du muscle, qui représente une sorte de gouttière aplatie, ouverte en haut, et peut être considéré comme constitué par deux lamelles, une antérieure, qui reçoit les libres de la portion supérieure, une postérieure, qui reçoit les fibres de la portion inférieure. Ces deux lamelles se réunissent enfin pour aller s'attacher au bord antérieur de la gouttière bicipitale de l'humérus (fig. 32, E). La lamelle profonde se divise et forme une sorte de gaine