PARTIES ACCESSOIRES DE l'APPAREIL DE LA VISION 911 laire et la cavité par la cupule de la capsule de Tenon. Les inoureinents de l'œil se font autour d'un centre immobile, qui coïncide avec le centre du globe, et ses mouvements s'apprécient par la direction imprimL'e à l'extrémité antérieure de l'axe optique, c'est- à-dire de cette ligne qui joint le centre de la cornée à la fosse centrale. Les muscles du globe oculaire sont disposés par paires, et pour chaque paire, composée de deux muscles antagonistes, on a un axe de rotation distinct. \. Pour les muscles droit interne et droit externe, l'axe de rotation est vertical, et l'extrémité antérieure de t'axe optique se meut de dehors en dedans ou inversement dans un p'an exactement transversal. Le droit interne dirige donc la pupille directement en dedans, le droit externe en dehors. 2. Pour les muscles droit supérieur et droit inférieur, l'axe de rotation, situé dans un plan horizontal, n'est pas exactement transversal, mais un peu oblique en avant et en dedans. Le droit supérieur dirige donc la pupille en haut et en dedans, le droit infé- rieur en bas et en dedans. 3. Pour les muscles ç/rond et petit obliques, l'axe de rotation est antéro-postérieur avec une obliquité légère en avant et en dehors. Le grand oblique porte donc la pupille en bas et en dehors, le petit oblique en haut et en dehors. Les quatre muscles droits tirent le globe de l'œil vers le fond de l'orbite ; les muscles obliques ont un eiïet inverse. L'œil ne reste pas immobile, comme le croyait Ilunter, dans les mouvements d'incli- naison latérale de la tête, mais il suit ces mouvements ('). Muscles organiques de l'orbite. — On trouve chez l'homme, dans l'orbite, des fibres lisses, représentants de la membrane orbitaire des animaux. Elles forment une couche épaisse de O^jOOl, qui occupe la fente sphéno-maxillaire [m. orbitaire). Elles sont inner- vées par le grand sympathique et portent le bulbe en avant. ARTICLE II. - APPAREIL DE PROTECTION DU GLOBE OCULAIRE Cet appareil comprend les sourcils et les paupières. § I. — Sourcils Les sourcils sont constitués par des poils dirigés de dedans en dehors et for- mant une arcade, plus épaisse en dedans, située un peu au-dessous de l'arcade sourcilière du frontal, et dont la courbure varie suivant les individus et suivant les races. La peau du sourcil est épaisse et se rapproche du cuir chevelu. Les muscles, et en particulier le sourciller, ont été décrits avec les muscles de la face. § II. — Paupières Les paupières sont des replis membraneux qui présentent une face libre cutanée, une face postérieure en rapport avec le globe oculaire, un bord libre, et se réunissent en dedans et en dehors pour former l'angle interne et l'angle externe de l'œil. Elles interceptent la fente palpébrale. (') L'action des muscles de l'œil est plus compliquée qu'elle ne le parait au premier abord; les droits supérieurs et inférieurs n'agissent pas isolément, mais toujours en combinant leur action avec celle dos autres muscles; les droits internes et externes au contraire agissent isolé- ment suivant la ligne équatoriale de l'œil. Tous les autres muscles, en raison de l'obliquité de l'axe de l'orbite, sont obligés de s'associer et déterminent ainsi des mouvements spiroïdes. Voir pour plus amples détails les traités de physiologie.