452 ANGÉIOLOGIE 11 arrive assez souvent que l'artèrepédieuse semble faire défaut; elle existe toujours, mais dans ce cas elle est d'un calibre si grêle qu'il est difficile de la trouver. Elle est alors remplacée par la péronière antérieure, dont le rameau anastomotique normal est très développé. Il se produit en ce cas une inversion de volume entre la tibiale anté- rieure et la péronière, la première ne fournissant qu'à la partie antérieure de la jambe, tandis que le dos du pied est nourri par la seconde. L'extension exagérée du pied au moment de la formation explique aisément cette anomalie fréquente. B. Tronc tibio-péronier (fig. 225, 9) (lU) Le tronc tibio-péronier est la deuxième branche de bifurcation de la poplitée. Il continue la direction verticale de cette dernière et ne mesure guère que 0™,04 à 0™,05 de longueur. Cette artère répond : en arrière, au muscle soléaire; en avant, aux muscles de la couche profonde de la région jambière postérieure. Avant de se diviser en artère tibiale postérieure et artère péronière, le tronc tibio-péronier fournit quel- ques branches musculaires et l'artère nourricière du tibia. a) Artère péronière (fig. 223, 11) (IV) L'artère péronière s'étend jusqu'à la malléole externe, au-dessus de laquelle elle se divise en péronière antérieure et péronière postérieure. Elle est toujours profondément située et accolée au côté interne du péroné. Elle répond : en avant, dans sa partie supérieure, au jambier postérieur, et plus bas au ligament inter- osseux; en arrière et en haut, au soléaire, et plus bas au long fléchisseur propre du gros orteil, qui la recouvre. Dans ce trajet, elle fournit des branches nombreuses, mais fort grêles, des- tinées aux muscles et au péroné. La péronière postérieure (12) (V), branche terminale de la péronière, peut en être considérée comme la continuation. Elle descend derrière la malléole externe et atteint ainsi le côté externe du calcanéum, sur lequel on la voit se ramifier en fournissant des branches à toute la partie externe et postérieure du pied et en s'anastomosant avec la malléolaire externe, avec la dorsale du tarse, avec la plantaire externe et la péronière antérieure. Lapéro?were aniériewre (fig.223,12), deuxième branche terminale de la péronière, traverse le ligament interosseux et arrive, en descendant, jusque sur le dos du pied. Elle envoie une branche anastomotique constante à la malléolaire externe. Les branches terminales de la péronière antérieure se perdent dans les os, les articulations, les ligaments tibio-tarsiens, et communiquent avec la dorsale du tarse et la péronière postérieure. b) Artère tibiale postérieure (fig. 22b, 10) (III) Cette artère s'étend de la bifurcation du tronc tibio-péronier jusque sous la voûte du calcanéum, où elle se divise en artères plantaires externe et interne. La tibiale postérieure répond : en arrière, dans sa moitié supérieure, au muscle so- léaire, et dans sa moitié inférieure au bord interne du tendon d'Achille et à l'apo- névrose ; en avant, aux muscles jambier postérieur et fléchisseur commun des orteils; et plus bas aux tendons de ces mêmes muscles. Le nerf tibial postérieur longe le côté externe de l'artère. Au moment où la tibiale postérieure contourne la malléole et pendant son trajet dans la gouttière calcanéenne, elle est située