DU CŒUR 359 La face externe est tapissée par un assez grand nombre de colonnes charnues de troisième ordre. Elles sont entre-croisées dans différents sens ; celles de la partie la plus antérieure de la face externe se continuent avec les colonnes char- nues que l'on trouve dans l'auricule. Uextrémité antérieure ou supérieure de l'oreillette présente à sa partie infé- rieure l'ouverture de l'auricule (9). Cet appendice, de forme triangulaire, à base dirigée dans l'oreillette, présente sur sa surface interne un grand nombre de colonnes charnues de troisième ordre entre-croisées en tous sens. Au-dessus de l'ouverture de l'auricule se trouve dans l'oreillette l'orifice de la veine cave supé- rieure (3), orifice très large, dépourvu de valvule et dirigé presque directement en haut. Sur la face inférieure ou. postéineure on trouve également deux ouvertures; l'une, plus externe et plus élevée, est l'orifice de la veine cave inférieure (4). Cette veine s'ouvre dans l'oreillette, en se dilatant et constituant ainsi le sinus de la veine cave inférieure. La demi-circonférence inférieure est munie de la valvule d'Eustachc (5), qui se dirige en dedans vers la cloison et s'y continue avec la partie inférieure et antérieure de l'anneau musculeux qui limite le trou de Botal. Cette valvule est en forme de gouttière ; son bord libre regarde en haut, son bord adhérent est convexe ; l'une de ses faces regarde la veine cave, l'autre l'oreillette. Très déve- loppée chez le fœtus, où elle divise pour ainsi dire l'oreillette en deux cavités dis- tinctes, elle s'atrophie petit à petit à mesure que le trou de Botal s'oblitère. Chez l'adulte, cette valvule, reste de la circulation fœtale, ne saurait fermer l'ouverture de la veine cave inférieure et empêcher le reflux du sang pendant la contraction auriculaire. Ce rôle appartient aux fibres striées émanées de l'oreillette qui se prolongent sur le sinus de la veine cave, sinus qui n'est en réalité qu'une prolongation de l'oreillette. Je n'insiste pas ici sur le rôle qu'elle joue dans la circulation fœtale ; cette question sera traitée au chapitre de l'embryologie. Tout auprès de la cloison interauriculaire, et à peu de distance également du sillon interauriculo-ventriculaire, se trouve dans l'oreillette droite Vouverture de la grande veine coronaire (7). Elle est garnie d'une valvule, valvule de Théhé- sius (8) : cette valvule est incomplète et ne peut empêcher qu'incomplètement le reflux du sang. Oreillette gauche (fig. 178). — De forme cuboïde et de capacité un peu moindre que celle de l'oreillette droite, cette cavité cardiaque nous présente sur sa face inférieure Vorifice auriculo-ventriculaire gauche, qui est arrondi. La face antérieure de l'oreillette gauche est lisse et convexe en dedans. La face externe présente en avant l'ouverture de l'auricule gauche, dont la con- formation est analogue à celle de l'auricule droite (6) ; elle est également héris- sée de colonnes charnues de troisième ordre. La face interne présente chez le fœtus l'ouverture du trou de Botal, et chez l'adulte le relief de la fosse ovale (5). La face supérieure présente quatre ouvertures disposées deux à deux. Ce sont les orifices des veines pulmonaires (3, 4). On n'y trouve pas de valvules. Celles du côté droit s'ouvrent dans l'oreillette gauche, très près de la cloison interauri- culaire. ARTICLE m. - TEXTURE DU CŒUll Le cœur est un organe musculaire, c'est un muscle creux. Quoiqu'il ne soit pas sou- mis à l'empire de la voUtion, il est formé de fibres musculaires striées, qui sont plus fines que celles des muscles ordinaires. Leur striation est plus manifeste dans le sens 23"