992 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME Ovule O'",00014 à C.OOOÎ Ovule avec la vésicule blastodermique 0 ,001 OEuf au douzième ou treizième jour 0 ,006 OEuf au quinzième jour 0 ,010 OEuf au dix-huitième jour 0 ,013 OEuf à la troisième semaine 0 ,016 OEuf à la quatrième semaine 0 ,020 OEuf à la cinquième semaine 0 ,025 OEuf à la sixième semaine 0 ,030 OEuf à la septième semaine 0 ,035 OEuf à la dixième semaine 0 ,05 OEuf à la douzième semaine 0 ,06 OEuf à la quinzième semaine 0 ,08 OEuf au quatrième mois 0 ,09 A partir de cette époque, les dimensions varient avec le volume du fœtus et surtout avec la quantité du liquide amniotique, et ces variations se font dans des limites trop étendues pour qu'on puisse donner des mesures précises. On n'a pas encore pu étudier l'œuf humain pendant la première semaine de la gros- sesse ; les deux œufs les plus jeunes ont été observés par A. Thomson (i). Le pre mier (fîg. 601) avait douze à treize jours, et son chorion était couvert de fines villo- sités. Dans l'intérieur du chorion se trouvait la vésicule blastodermique. sur laquelle existait en un point un embryon de 0™,002 de longueur, attaché par sa partie dorsale à la face interne du chorion, ce qui indique l'existence de l'amnios et de la vésicule séreuse. Il n'y avait pas trace de vésicule ombilicale, d'intestin, ni d'allantoïde. Le deuxième (fig. 502 et 503) avait O^jOlS de lon- gueur et pouvait être considéré comme arrivé au quinzième jour. Mais cet œuf n'était pas tout à fait normal. L"embryon (fig. 503) n'était pas beaucoup plus avancé que celui de l'œuf précédent et avait évidemment été arrêté dans son développement. L'œuf le plus jeune après ces deux œufs est celui qui a été décrit et figuré par Coste (fig. 504). Il avait environ quinze à dix-huit jours et mesu- rait 0™,0013 de longueur. Il était couvert de fines villosités; la vésicule ombilicale (fig. 504), d'une grandeur de 0™,0028, communiquait largement avec l'intestin ; à l'extrémité postérieure du corps, l'allanto'ide (5) s'unissait par un large pédicule avec l'intestin et se perdait de l'autre côté sur la face interne du chorion (4). Ces deux vésicules présentaient des vaisseaux. L'amnios n'était pas encore fermé. Les œufs de la troisième et de la quatrième semaine, dans lesquels on observe l'état pédiculé de la vésicule ombilicale et la fermeture de l'amnios, ont été observés assez fréquemment. Les figures 505 et 500 représentent l'une un œuf de trois semaines, l'autre un œuf de quatre semaines, et peuvent en donner une idée sans autre e.xpli- cation. Fig. 506. - Embryon humain de la qua- trième semaine (*). (1) Pieichert a décrit un œuf plus jeune, mais qui ne paraît pas tout à fait normal. (') 1) Amnios, enlevé dans une certaine étendue dans la région dorsale, en bleu. — 2) Vésicule ombilicale, en jaune. — 3) Conduit ompiialo-mésentérique. — 4) Bourgeon maxillaire inférieur du premier arc pharyngien. — 5) Bourgeon maxillaire supérieur du même arc. — 6) Deuxième arc pharyngien. — 7) Troisième. — 8) Qua- trième arc pharyngien. — 9) CEil. — 10) Vésicule auditive primitive. - 11) Extrémité antérieure. — 12) Extrémité postérieure. — 13) Cordon ombilical avec une très courte gaine de l'amnios. — 14) Cœur, en rouge. — 15) Foie, en vert. — (D'après Thomson.)