NÉVROLOGIE 576 lobule paracentral. En arrière de ce lobule, le sillon calloso-marginal, replié angu- lairement vers le bord de la scissure interhémisphériqne, ainsi que nous venons de le dire, limite en avant un lobule dit lobule quadrilatère, ou pj^seciineus, limité lui- même en bas par la continuation du sillon perpendiculaire externe qui, sur la face interne, prend, on ne sait pourquoi, le nom de scissure perpendiculaire interne, et est dirigé obliquement de haut en bas et d'arrière en avant. Cette scissure perpendiculaire interne, sillon paiiéto-occipital, se réunit angulairement à une dernière scissure dirigée presque horizontalement, scissure des hippocampes, scissure c.alcarine. Ces deux scissures, perpendiculaire interne et des hippocampes, limitent un lobule dit lobe cunéiforme, cunéus, lobe triangulaire ou lobe occipital interne. Les circonvolutions qui sont situées au-dessous de ce lobule sont dites circonvolu- tions temporo-occipitales. C'est au niveau du sommet du cuneus, c'est-à-dire au point angulaire où les deux scissures perpendiculaire interne (pariéto-occipitale) et calcarine (scissure des hippocampes), se réunissent, que la circonvolution de l'ourlet se continue aYecla.circonvolution de Vhippocampe, subiculum, circonvolution retournée, comme nous le verrons plus loin, qui constitue le pied hippocampique ou corne d'Ammon. Elle-même se termine en avant (voir plus loin), par un repli en crochet, gyrus uncinatus. 3° Circonvolutions de la face inférieure de 1 hémisphère (fig. 276). — Sur sa face inférieure, l'hémisphère cérébral est séparé en deux parties inégales par la scissure de Sylvius : la partie antérieure est dite lobe frontal; elle se compose d'abord de deux circonvolutions rectilignes étendues d'arrière en avant et sépa- rées'par un sillon longitudinal, dit sillon olfactif, occupé par la bandelette olfactive (voir : Origine réelle du nerf olfactif). La circonvolution la plus interne est dite gyrus rectus; elle se continue en avant avec la circonvolution frontale supérieure, tandis qu'en arrière, elle se continue avec l'extrémité antérieure de la circonvo- lution du corps calleux. La circonvolution qui longe en dehors la gouttière olfac- tive est la deuxième frontale ; celle qui forme le bord externe du lobe orbitaire est la troisième circonvolution frontale. Entre les deux dernières circonvolutions frontales existe un grand nombre de plis de passage qui les réunissent l'une à l'autre et qui, au centre du lobe orbitaire, sont d'ordinaire séparées les unes des autres par une sorte de sillon en forme de H, plus ou moins régulier, sillon cruci- forme. Les anatomistes allemands donnent le nom de première frontale à celle que nous appelons troisième et celui de troisième à notre première. — Sur la face inférieure de l'hémisphère, on ne trouve en arrière que trois grandes circonvo- lutions limitées par des sillons ; la première se voit plutôt sur la face externe de la région postérieure, c'est la circonvolution temporale supérieure ou première circonvolution temporale; la scissure qui la sépare de la deuxième est constante ; il n'en est pas ainsi de celle qui sépare les deuxième et troisième circonvolutions temporales. A la face inférieure du cerveau l'on trouve en outre un sillon, sillon occipito-temporal, qui se porte horizontalement en avant, entre le lobe temporal et le lobe occipital, et qui limite en dedans une quatrième circonvolution temporo- occipitale, circonvolution de l'hippocampe, reliée en arrière à un groupe de circon- volutions occipitales (fig. 276 et 277). De toutes les scissures qui par leur présence déterminent la disposition des circonvolutions, celle qui, indépendamment de la scissure de Sylvius, apparaît la première, c'est le sillon calloso-marginal ; après lui, apparait la scissure de Rolando, puis la perpendiculaire externe et interne, l'interpariétale et l'occipito- temporale. Ce sont là les sillons primaires auxquels viennent s'ajouter successi-