NERFS RACHIDIENS 693 sitôt après son origine, en bas et en dedans, vers la gaine des vaisseaux fémoraux, traverse cette gaine, longe la face antérieure et externe de l'artère crurale jusque dans l'anneau du troisième adducteur, perfore la paroi antérieure de cette gaine libreuse (tig.33a,D) et se place entre le tendon du couturier et celui du grand ad- ducteur, puis entre le premier et celui du droit interne. Il contourne alors lecon- dyle interne du fémur et se divise en deux branches. a. Branche rotidienne ou transversale. —Elle traverse l'aponévrose, se dirige vers la rotule de dedans en dehors et d'arrière en avant, en décrivant une courbure à concavité supérieure (ilg. 334, 6, et 33b, S), et se divise en rameaux, dont les uns gagnent la base, les autres le sommet de la rotule, pour se perdre dans la peau des parties supérieure, antérieure, inférieure et interne du genou. b. Branche jamhière ou dcî^cendante. — Cette branche, toujours plus volumi- neuse que la branche rotulionne, traverse l'aponévrose et rejoint la veine saphène interne, qu'elle accompagne, sans toutefois affecter de rapports fixes avec elle, en l aison de la variabilité de position de ce vaisseau. Elle descend ensuite verticale- ment jusqu'à la malléole interne, donne des rameaux nombreux à la peau de la moitié interne de la jambe (fig. 339, 9), et se termine, au-devant de cette malléole (fig. 341,16), par des divisions destinées aux téguments de la partie interne du pied et aux articulations tarsiermes. Vers le tiers inférieur de la cuisse, le nerf saphène interne reçoit une anasto- mose du nerf obturateur (fig. 33o, 6) et fournit quelques lîlets à la peau de la partie postérieure, inférieure et interne de la cuisse et à celle qui recouvre le creux poplité. 3. Tronc lombo-sacré. — Ce tronc nerveux, fourni par le cinquième nerf lombaire et l'anastomose du quatrième, se porte verticalement en bas, croise l'articulation sacro-iliaque, reste appliqué contre le bord du sacrum, dontilsuitla courbure, et se jette dans le bord supérieur du plexus sacré. Asa partie supérieure, le tronc lombo-sacré est situé en dedans du nerf obturateur, auquel il est paral- lèle (fig. 333, il). § "V. — Plexus sacré Préparation. — Enlever les viscères abdominaux suivant les procédés ordinaires, mais en laissant la partie inférieure du rectum : détacher le péritoine et préparer le plexus sacré, que Ton trouvera au-devant du muscle pyramidal. — Pour le nerf honteux interne, faire la pré- paration indiquée pour l'artère du même nom. — Pour le petit sciatique, détacher le muscle grand fessier à ses insertions au sacrum et le rejeter en dehors ; on trouvera en dessous le petit et le grand sciatiques. — La préparation du grand sciatique ne présente guère de difficultés si ce n'est pour les nerfs du pied ; mais avec un peu de soin et d'habitude des dissections, on arrivera à bien isoler tous les filets, en ayant la précaution de les préparer du tronc vers les extrémités. Le plexus sacré est formé par les branches antérieures des trois premiers nerfs sacrés, auxquelles se joignent en haut le tronc lombo-sacré et en bas une division delà branche antérieure du quatrième nerf sacré (fig. 335, 8). Ces branches, d'au- tant plus volumineuses qu'elles sont plus supérieures, sortent toutes par les trous sacrés antérieurs,s'anastomosent par les rami communicantes avec les ganglions sym- pathiques (fig. 344, 4) et se portent en dehors. La première est très oblique de haut en bas et de dedans en dehors, et répond au bord supérieur du muscle pyrami- dal; c'est elle qui reçoit le tronc lombo-sacré. La. deuxième, un peu moins oblique que la précédente, répond à la face antérieure du muscle pyramidal; la troisième est à peu près horizontale et située au voisinage du bord inférieur du même mus-