205 DES MUSCLES EN GÉNÉRAL le tendon, soit sur les parois de la coulisse qu'il traverse, dans les endroits où les pres- sions sont très fortes. Les bourses séreuses musculaires et tendineuses, quand elles se trouvent au voisi- nage des articulations, peuvent, par suite des frottements et des pressions, finir par communiquer avec la synoviale articulaire dont elles paraissent être des prolongements ; Fig. 101. — Schéma destiné ù l'aire comprendre les rapports des séreuses avec les organes, tendons ou autres (*). ceci explique comment ces prolongements ou culs-de-sac des synoviales articulaires présentent de si grandes variétés individuelles ; en général, ils se rencontrent plus fré- quemment chez les hommes livrés aux travaux du corps, tandis que chez les enfants on trouve souvent ces bourses séreuses parfaitement distinctes de la synoviale articulaire. Les os sésamoïdes (') sont de petits osselets n'appartenant pas au squelette régulier et développés dans l'épaisseur des tendons. Ceux-ci présentent souvent, surtout dans les endroits exposés à de fortes pressions, des noyaux cartilagineux (ex. : tendon du long péronier latéral); ces noyaux cartilagineux peuvent s'ossifier et constituer alors les os sésamoïdes. Ces os se rencontrent dans certains tendons d'une façon régulière, comme aux tendons des muscles courts du pouce et du gros orteil. Tantôt ils sont en- veloppés de tous côtés par la substance fibreuse du tendon, tantôt, au contraire, une de leurs faces reste libre et s'articule avec un os voisin. Ils ont la structure des os. Composition chimique. — La fibre musculaire primitive se compose de deux parties principales : la substance contractile et le sarcolemme. Le sarcolemme ressemble chi- miquement au tissu élastique. Quant à la substance contractile, elle est formée essen- tiellement de syntonine ou fi'irine musculaire associée à une matière colorante rouge de nature spéciale, qui se rapproche de l'hématine. Le suc musculaire, qu'on obtient par expression, contient les produits de décomposition du muscle : créatine, créatinine, acide inosique, acide lactique; la chair musculaire contient en outre des sels. Quant aux autres produits qu'on trouve dans le muscle, albumine, graisse, substance collagène, etc., ils proviennent des tissus accessoires intimement mêlés aux fibres musculaires et dont on ne peut les isoler par l'analyse, tissu connectif, graisse, sang, vaisseaux, etc. La chair musculaire contient 25 p. 100 de matières solides et 15 p. 100 de syntonine. Propriétés physiques. — La couleur des muscles est d'un rouge plus ou moins foncé ; pâles chez les enfants et chez les individus anémiques, ils sont rouges chez les adultes et les individus vigoureux. Cette teinte est due à la matière colorante ; cette matière rougit au contact de l'oxygène ; aussi les muscles d'un cadavre, laissés quelque temps à découvert, prennent-ils une couleur rutilante. La ténacité du muscle est assez considérable, moins pourtant que celle des tendons ; un plantaire grêle peut supporter, sans se rompre, un poids de 40 kilogrammes. Vélasticité du muscle est plus faible que celle du caoutchouc, mais aussi cette élasti- cité est parfaite ; en d'autres termes, il se laisse distendre par de très faibles tractions, mais reprend ensuite exactement sa forme primitive. A l'état de repos, le muscle est cependant toujours dans un certain état de tension ; aussi voit-on, en coupant un (') On a comparé leur forme à celle d'une graine de sésame. (2) C'est cette tension passive, élastique, qui a été appelée par beaucoup d'auteurs tonicil.é: mais ce nom doit être réservé à un étal de contraction active, permanente, mais faible, et qui (■) l) Bourse séreuse complète. — 2) Bourse séreuse avec laquelle (3) le tendon se met en rapport de manière que la face antérieure du tendon en est tapissée. — 4} Vaisseau arrivant au (3) tendon ou à l'organe. — 5) Sé- reuse entourant complètement le tendon ou l'organe sauf au point où les vaisseaux y aboutissent.