DÉVELOPPEMEiNÏ DE l'oVULE APRÈS LA FÉCONDATION soudent toutes entre elles, et engainent complètement ces deux organes de façon à re- présenter un double canal (en 8 de chifl're), dont la partie commune est intermédiaire à la corde dorsale et au canal médullaire. Le canal ventral constitue la gaine externe de lu corde, et représente l'ubauche des corps et des disques des vertèbres futures ; le canal dorsal [membrane réunissante supérieure) entoure le canal médullaire et représente les futurs arcs vertébraux avec leurs ligaments, ainsi que les racines des nerfs. Il y a donc à ce moment une colonne vertébrale complète membraneuse, mais sans traces de division ou de vertèbres distinctes. Cette segmentation se fait plus tard (voy. Dévelop- Kig. 500. — Coupe embryon de poulet au commencement du troisième jour ('). pement du racliit:), ainsi qvn' la formation des racines nerveuses, et en même temps les lames protovertébrales s'accroissent du côté ventral en dedans des lames musculaires pour constituer les arcs costaux (cotes et cartilages), les nerfs intercostaux et probable- ment la masse osseuse des membres. A ce moment ces lames protovertcbrales se sont soudées aux lames musculaires et aux lames latérales. 2° Développement des lames latérales Les lames latérales (fig. 408, B, 11) se séparent, sauf à la tête, des lames vertébrales et se divisent bientôt en deux feuillets : l'un interne, laine fibro-intestinale {fig. 498 C, 1.5); l'autre externe, lame cutanée (IG), réunis du côté de la ligne médiane par une partie in- termédiaire ou lame moyenne. La cavité comprise entre ces deux feuillets, cavité pleuro- péritonéale ou cœlome (p), constituera plus tard en grande partie la cavité du péritoine Après cette division en deux feuillets, les lames latérales ne tardent pas à se souder de nouveau avec les lames vertébrales. Nous allons suivre successivement l'évolution de ces différents feuillets. a) Lame fibro-intestinale ou splanchno-pleure. — Cette lame, qui tapisse immédia- tement la face interne du feuillet interne du blastoderme, ne s'étend d'abord que très ■peu au delà de l'aire embryonnaire (fig. 498, C, 16); puis, à mesure que la gouttière intestinale se forme, elle s'étend de plus en plus en dépassant les limites de l'embryon et forme bientôt un revêtement iibro-musculaire complet, derme de la muqueuse, autour de l'iniestin et autour de la vésicule ombilicale (fîg. 498, E, F, G), feuillet dans lequel se développent des vaisseaux. Elle se comporte de même avec la vésicule allantoïde qu'elle contribue à former primitivement (voy. Allantoïde) et autour de laquelle elle constitue (*) 1) Corde dorsale. — 2) Moelle épinière. — 3) Gouttière intestinale. — 4) Aortes primitives. — 5) Corps do WoIfV, en vert clair. — 6; Canal excréteur des corps de WoIlT, en vert clair. — 7) Veine cardiuale. — 8) Ves- tige de la cavité protovertébrale. — 0) Lame musculaire. — 10) Lame épidermiquo, en bleu. — li) Repli amniotique ou capuchon latéral. — 12) Lame cutanée. — 13) Lame cutanée formant le feuillet fibreux de l'amnios. — 14) Lame fibro-intestinale. — 15) Feuillet intestino-glandulaire, en jaune. — 16) Cavité pleuro- péritonéale. — (D'après KoUiker, Emh'yologie.)