MYOLOGIE 256 extrémités à la peau, sont distribués autour des ouvertures naturelles de la face ; les derniers produisent les mouvements d'élévation et de latéralité de la mâchoire inférieure. ARTICLE I. - MUSCLES ÉPIGRANIENS 123) Préparation. ■— Faire une incision sur la ligne médiane depuis la racine du nez jusqu'à la protubérance occipitale externe ; de son extrémité antérieure mener jusqu'à l'os malaire une incision dans la direction de l'arcade orbitaire ; de son extrémité postérieure en conduire une le long de la ligne courbe supérieure de l'occipital jusqu'à l'apophyse mastoïde. Ces incisions de la peau doivent être très superficielles pour ne pas intéresser les muscles et l'aponévrose, dont la dissection réclame du reste les plus grandes précautions. Pour les trois muscles auriculaires, il faut, pour s'assurer de leur position, tirer l'oreille successivement en bas, en avant, et en arrière, c'est-à-dire dans la direction de chacun de ces muscles ; on voit alors se former un pli cutané correspondant à chaque muscle auriculaire, et il suffit de l'inciser pour tomber sur les fibres charnues, qu'on suivra ensuite jusqu'à leurs insertions épicràniennes et auriculaires. Ces muscles, étalés, très minces, forment quatre groupes : un antérieur ou frontal, un postérieur ou occipital, deux latéraux ou auriculaires; tous ces muscles se rendent sur les bords d'une aponévrose, aponévrose épicrânienne, qui recouvre comme une calotte la voûte du crâne; aussi pourraient-ils être considérés comme un seul muscle polygastrique, muscle épicrânien. 1° Aponévrose épicrânienne. — C'est une lame forte, nacrée, très adhérente à la face profonde du cuir chevelu, mobile, au contraire, sur les os et de forme quadrangulaire. 2° Occipital (fig. 105, 1). — Ce muscle s'attache en bas aux deux tiers externes de la ligne courbe occipitale supérieure (fig. 23, XX'), en haut au bord postérieur de l'aponévrose épicrânienne. 3° Muscle frontal (fig. 123, 1). — Ce muscle, séparé de celui du côté opposé par une languette de l'aponévrose avançant sur la ligne médiane, s'attache en haut au bord antérieur de l'aponévrose épicrânienne; en bas ses fibres s'insèrent, les unes à la peau de la région du sourcil et de la région du nez, les autres aux os, près de l'angle interne de l'œil (apophyse montante du maxillaire supérieur et os nasaux) ; il envoie en outre des faisceaux à l'orbiculaire. Le faisceau musculaire le plus interne, qui vient de la partie inférieure de Vos nasal (fig. 26, B), constitue un petit muscle à part, le pyramidal (fig. 123, 5), qui en haut prend aussi quel- ques insertions à la peau de la racine du nez. Les fibres des pyramidaux s'entre- croisent souvent sur la ligne médiane. Les muscles frontal et occipital ont leurs fibres dirigées dans le même sens, c'est-à-dire d'avant en arrière, et la continuité est établie par les fibres antéro-postérieures de l'aponévrose épicrânienne. 4" Muscles auriculaires. — Ces muscles, au nombre de trois de chaque côté, auriculaires antérieur, supérieur et postérieur, s'attachent tous à l'aponévrose épicrânienne. a) Le muscle auriculaire antérieur, atlrahens auriculam (fig. 123, 2), très mince, quelquefois à peine visible, s'attache à la partie antérieure du conduit auditif car- tilagineux. b) Le muscle auriculaire supérieur, attollens auriculam (fig. 129, 3), large, rayonné, s'insère à la. convexité de la fossette de Vanthélix. c) Le muscle auriculaire postérieur, retrahens auriculam (fig. 123, 4), se compose de un ou de deux petits faisceaux allant de l'aponévrose épicrânienne, au niveau de l'apophyse mastoïde (fig. 24, C), à la convexité de la conque.