DES VEINES EN GÉNÉRAL 479 Dans les anastomoses par convergence deux troncs ou deux branches se réunissent ensemble pour en constituer un troisième unique : rares dans le système artériel, ces anastomoses sont extrêmement fréquentes dans le système veineux. Toutes les innom- brables veinules et veines du corps se réunissent pour aboutir à deux troncs, les veines caves ; la multiplicité des anastomoses par convergence est donc une véritable condition d'origine du système veineux. Les anastomoses par communication transversale on oblique sont aussi très fréquentes dans le système veineux. C'est par ce moyen que les veines superficielles communi- quent avec les veines profondes; c'est encore ainsi que les veines superficielles commu- niquent souvent entre elles. Quand deux veines satellites accompagnent une artère, on les voit toujours s'envoyer par-dessus ou par-dessous cette dernière un grand nombre de branches anastomotiques transversales ou obliques. Cette disposition est assez sou- vent une difficulté pour isoler l'artère dans la ligature. Lorsque deux troncs veineux s'unissent par une branche qui leur est plus ou moins parallèle, on dit qu'ils sont anastomosés par communication longitudinale : ce sont des voies collatérales faciles pour la circulation veineuse, quand un obstacle quelconque vient oblitérer l'un des deux troncs principaux. La veine azygos en est un exemple frappant ; elle fait communiquer les deux veines caves et peut, dans des cas où la veine cave inférieure est oblitérée, ramener le sang à, la veine cave supérieure et par suite à l'oreillette droite. Une autre variété de communication longitudinale est celle dans la- quelle un tronc émet une branche qui lui reste plus ou moins parallèle et qui vient s'ouvrir dans le même tronc, à quelque distance au-dessus de son point d'origine. Les veines saphènes offrent souvent ce genre d'anastomoses. C'est une disposition analogue que Trolard a décrite pour les sinus vertébraux. Toutes ces variétés d'anastomoses peuvent se combiner entre elles et former alors des anastomoses mixtes ou composées. Quand elles sont réunies sur un petit espace, elles constituent des plexus quelquefois inextricables, dont la disposition est remarquable. C'est un assemblage de veinules formées par deux ou trois troncs qui se séparent, s'a- nastomosent, se divisent de mille manières et finissent par reconstituer soit une, soit plusieurs branches. On trouve toujours ces plexus dans les endroits où la circulation éprouve à certains moments une gêne considérable ,- ainsi les plexus vésicaux et hémor- rhoïdaux sont dus à la difficulté qu'éprouve le cours du sang pendant les alternatives de dilatation et de vacuité de la vessie et du rectum; le plexus ptérygoïdien est en rapport avec les mouvements de la mâchoire. Les plexus sont des réservoirs à branches multiples destinés à loger le liquide sanguin pendant tout le temps que dure l'obstacle à la circulation de retour. Structure. — 1° Parois. — Les parois veineuses sont minces, demi-transparentes et très dilatables; elles se composent, comme les artères, de trois tuniques différentes, que l'on distingue par les noms d'interne, de moyenne et à''externe. 1° La tunique interne, moins épaisse que celle des artères, se compose d'une couche d'éléments endothéliaux coniques, identiques à ceux des artères, au-dessous de laquelle se trouvent des lames striées à noyaux allongés, qui disparaissent dans les grosses veines. Ces lames reposent sur une couche de fibres élastiques longitudinales. Quand la tunique interne des veines vient à augmenter de volume, cette augmentation est due aux lames striées qui s'épaississent. 2° La tunique moyenne, d'ordinaire assez minCe, est proportionnellement plus épaisse dans les veines de 0"',002 à 0°^,006 de diamètre que dans les plus volumineuses. Dans quelques veines elle augmente encore d'épaisseur (veines sus-hépatiques); dans d'autres, au contraire, elle fait presque défaut. Elle est gris rougeâtre, jamais jaune, et contient plus de tissu connectif et moins de fibres élastiques et musculaires que les ar- tères. La proportion entre ces éléments varie beaucoup ; ainsi dans la veine splé- nique on en trouve une grande quantité, tandis qu'ils manquent tout à fait dans les veines caves. 3° La tunique externe ou adventice est la plus considérable et augmente de volume avec le calibre des veines. Dans les grosses veines et dans celles qui mesurent jusqu'à