382 ANQÉIOLOGIE che correspondante de la coronaire droite (fig. 176). Dans ce trajet elle donne des rameaux ventriculaires et des rameaux auriculaires plus grêles. Le tronc delà coronaire gauche continue sa direction primitive dans le sillon interventriculaire et arrive ainsi jusqu'à la pointe du cœur, où elle s'anastomose avec les rameaux terminaux de la coronaire droite. Elle fournit dans ce trajet des branches nombreuses destinées aux ven- Iricules, surtout au ventricule gauche, et un rameau grêle et constant, qui pénètre jusqu'à la cloison dans laquelle il se dis- tribue. Uartère coronaire droite ou postérieure (fig. 176, 5, et 189, 6) naît sur le côté droit du tronc aortique et se trouve comprise à son origine entre l'auricule droite et le bord de l'infundibulum, elle chemine d'a- bord dans le sillon auriculo-ventriculaire droit et gagne ainsi la face postérieure du cœur. Au niveau du point d'intersection des deux sillons de cette face, elle se divise en deux branches : l'une, beaucoup moins volumineuse, continue la direc- tion primitive de l'artère et vient s'anastomoser avec la branche auriculo-ven- triculaire de la coronaire gauche ; l'autre, d'un calibre plus considérable, descend dans le sillon interventriculaire et vient à la pointe du cœur s'anastomoser avec la terminaison de la cai'diaque antérieure. Ces deux branches fournissent dans leur trajet des rameaux analogues à ceux fournis par la coronaire antérieure. A peu de distance de leur origine, les deux artères cardiaques émettent cha- cune deux rameaux très grêles destinés à l'artère pulmonaire et à l'aorte. Ces rameaux s'anastomosent entre eux et communiquent de plus avec l'artère bron- chique gauche. 2° Artères bronchiques (fig. 192, 2) On en trouve plus oï dinairement deux, plus rarement trois ou quatre. La bronchique gauche provient toujours de la concavité de la crosse aortique, elle gagne ensuite la bronche gauche, avec laquelle elle pénètre dans le poumon. Elle fournit des rameaux œsophagiens, des ramuscules destinés au tronc de l'aorte et anastomotiques avec les cardiaques, des rameaux à l'oreillette gauche et d'au- tres, très grêles, aux ganglions bronchiques avoisinants. La bronchique droite tire son origine tantôt isolément de la concavité de l'aorte, tantôt d'un tronc commun avec la précédente. Très souvent aussi elle provient de la première intercostale aortique. Elle gagne la bronche correspondante et donne des rameaux collatéraux à l'œsophage, à la trachée, au péricarde et au médiastin. (Pour la distribution de ces artères dans les parois des bronches, voy. la Splanchnoloyie.) {') 1) Aorte. — 2) Artère pulmonaire coupée à son origine. — 3) Artère coronaire antérieure. — 4) Sa branche auriculo-ventriculaire. — 5) Sa branche ventriculaive. — C) Artère coronaire postérieure. — 7) Sa branche auriculo-ventriculaire. — S) Sa branche ventriculaire (les lignes ponctuées indiquent la continuation des vaisseaux sur la face postérieure du cœur).