NÉVROLOGIE 674 nerf cervical, se porte un peu en arrière, en passant au-devant du scalène postérieur, et va se perdre par des rameaux nombreux dans la face profonde du muscle angulaire de l'omoplate. 3° Nerf du rhomboïde. — On le voit partir soit du quatrième, soit du cin- quième nerf cervical et souvent par un tronc commun avec le précédent; puis il se dirige en dedans et en arrière d'abord au-devant du scalène postérieur, puis entre ce muscle et le rhomboïde, et va enfin se perdre dans la face profonde de ce dernier muscle. 4° Nerf sus-scapulaire ou des muscles sus et sous-épineux. — Ce nerf est assez gros et provient du cinquième ou du sixième cervical (iig. 325, 10). 11 se porte en arrière, parallèlement à Textrémité externe de la clavicule, s'engage sous le bord antérieur du trapèze, passe sous l'omo-hyoïdien, traverse l'échancrure coracoïdienne, en passant au-dessus du petit ligament qui la convertit en trou, pénètre dans la fosse sus-épineuse, abandonne des rameaux au muscle de ce nom, contourne le bord externe de l'épine de l'omoplate, arrive dans la fosse sous-épineuse et s'épuise en filets destinés au muscle sous-épineux. 5° Nerf du grand dentelé, thoracique supérieur. — Cette branche volu- mineuse tire son origine de la ])artie postérieure des cinquième, sixième et septième nerfs cervicaux, presque immédiatement après leur sortie des gouttières des apophyses transverses, se dirige en bas, passe au-devant du scalène postérieur et gagne la face externe du muscle grand dentelé (fig. 325, 30). Ce nerf abandonne un filet à chaque digitation de ce muscle, se réduit ainsi successivement de haut en bas et se perd enfin dans la digitation la plus inférieure du grand dentelé. 6" et 7° Branches du muscle sous-scapulaire. — Le muscle sous-scapulaire reçoit toujours deux ])ranches : 1° l'une, supérieure, assez petite, qui provient du tronc formé par la réunion des divisions des cinquième, sixième et septième nerfs cervicaux; elle se porte en bas et en dehors pour se terminer dans la partie supérieure du muscle; 2° l'autre, inférieure (fig. 325, 16), cjui naît du tronc d'ori- gine des nerfs radial et axillaire; elle se dirige vers la partie inférieure du sous- scapulaire. Ces branches présentent diverses variétés sous le rapport du nombre et de l'origine. 8° Nerf du grand pectoral ou grand thoracique antérieur. — Il naît d'or- dinaire de la sixième paire cervicale, se porte en bas et en dedans, passe au-de- vant de la veine sous-clavière et vient se jeter dans la face profonde du muscle grand pectoral, en se divisant en rameaux très nombreux, que l'on peut pour- suivre dans presque toute l'étendue du muscle (fig. 325, 13). Ce nerf fournit tou- jours un filet d'anastomose au nerf du petit pectoral, filet qui se porte en arrière, en embrassant dans une anse à concavité supérieure la face inférieure des vais- seaux sous-claviers. 9° Nerf du petit pectoral ou petit thoracique antérieur. — D'une ori- gine très variable, ce nerf se dirige en bas en passant en arrière de l'artère sous-clavière, reçoit l'anastomose que lui envoie le nerf du grand pectoral et se divise en rameaux nombreux, destinés les uns au grand pectoral et les autres au petit pectoral. 10° Nerf accessoire du brachial cutané interne. — Ce nerf est la seule branche collatérale du plexus brachial qui ne soit pas destinée à des muscles. Il est très long, assez grêle et tire son origine de l'union de la dernière paire cervi- cale avec la première dorsale. Il longe le bord inférieur du plexus brachial, est