INTRODUCTION repoussant le scalpel, tout à fait dépourvue de vaisseaux et de nerfs, et n'ayant par suite qu'une vitalité peu active et une sensibilité nulle. Ces cartilages peuvent n'être que temporaires et précéder chez le fœtus le squelette osseux; les cartilages temporaires constituent le squelette cartilagineux primitif. Dans le cas contraire, on les appelle cartilages permanents. Ces derniers peuvent se diviser en deux classes, suivant qu'ils sont ou non entourés d'une membrane fibreuse ou périchondre (nspi, autour ; yôvSpo;, cartilage). Les cartilages périchondriques (ex. cartilages costaux, cartilages du larynx), étant enveloppés d'une membrane fibreuse plus ou moins vasculaire, qui les isole jusqu'à un certain point des tissus ambiants, ont une vitalité plus active et plus indépendante, ils se vascularisent et s'enflamment plus facilement ; les cartilages sans périchondre au contraire (ex. cartilages articulaires), sortes de parasites greffés sur les organes am- biants, n'ont pas de vie individuelle et indépendante, mais n'ont qu'une vitalité d'emprunt et toujours rudimentaire ; ils ont peu de tendance à la vascularité et à l'inflammation, et leurs maladies sont presque toujours consécutives à celles des tissus voisins. Les fibro-cartilages sont constitués par des cellules cartilagineuses éparses dans une substance fondamentale fibreuse. Leurs caractères physiques les rapprochent à la fois du cartilage vrai et des ligaments. On les trouve surtout dans les articulations, à propos desquelles ils •seront étudiés. Les cartilages réticulés, dans lesquels la substance fondamentale est élastique, sont toujours enveloppés d'un périchondre ; aussi les réflexions faites à propos des cartilages vrais périchondriques leur sont-elles applicables; ce qui les en distingue, c'est leur cou- leur mate, un peu jaunâtre, et la souplesse et la flexibilité qu'ils doivent à la présence du tissu jaune élastique. c. Os. — Dans les os, et plus encore dans les dents, qu'on peut en rapprocher, bien cjue leur développement soit tout différent, la substance connective, grâce au dépôt de sels calcaires, atteint sa plus grande consistance et acquiert une dureté et une résis- tance qui rendent ces organes propres à servir de charpente aux parties molles et à supporter les pressions les plus considérables. Les os sont des organes déjà beaucoup plus complexes que ceux que nous avons vus jusqu'ici; ainsi, outre le tissu osseux pro- prement dit, ayant acquis une forme déterminée et spéciale pour chaque os, nous trou- vons dans ses lacunes ou cavités médullaires, le tissu médullaire ou moelle osseuse, et à sa surface une membrane fibro-vasculaire, le périoste (Ttepi, autour; oariov, os) l'enve- loppant de toutes parts, sauf sur les endroits revêtus de cartilage articulaire; enfin il est pénétré par des vaisseau.x nombreux et par des nerfs ; aussi la vitalité des os est-elle supérieure à celle des organes précédents. d. Organes lymphoïdes. — Ces organes, bien étudiés seulement dans ces derniers temps, et dont la connaissance est encore incomplète sous bien des rapports, se présen- tent en général sous la forme d'amas d'aspect glandulaire, constitués par du tissu con- nectif réticulaire contenant dans ses mailles, comme élément fondamental, des globules blancs. C'est dans cette catégorie d'organes que doivent être rangés provisoirement tous les organes incertœ naturœ désignés sous le nom de glandes Igmphaliques et de glandes vasculaires sanguines. B. Organes musculaires ou muscles. — Les muscles sont des organes élastiques et contractiles formés par un tissu fondamental, le tissu musculaire, et par des tissus ou des organes accessoires, tendons ou aponévroses d'insertion rattachant les muscles aux os qu'ils doivent mouvoir, vaisseaux, nerfs, tissu connectif, etc ; ils seront décrits au début de la Myologie. C. Organes nerveux. — Ces organes sont: 1° des masses nerveuses centrales; les unes, très volumineuses, forment un tout continu sous le nom de centre nerveux encéphalo- rachidien (encéphale et moelle); les autres, multiples et disséminées sur des points divers de l'organisme, constituent de petits renflements appelés ganglions ;'2° des cor- dons nerveux conducteurs, nerfs, ayant leur point de départ ou d'arrivée dans le centre encéphalo-rachidien ou dans les ganglions.