650 NÉVROLOGIE Le nerf du côté droit se dirige en bas et en arrière vers l'œsophage, se place dans le sillon qui sépare ce conduit d'avec la trachée, fournit au niveau de la bifurcation de celle-ci des filets nerveux, qui s'anastomosent avec ceux venus du pneumogastrique gauche pour former le plexus pulmonaire, gagne le bord droit, puis la face postérieure de l'œsophage, et pénètre avec lui dans l'abdomen à tra- vers l'ouverture œsophagienne du diaphragme. 3° Portion abdominale. — Arrivé dans l'abdomen, le pneumogastrique gau- che ou antérieur se termine sur la face antérieure de l'estomac et dans le foie. Les branches destinées à ce dernier viscère cheminent entre les feuillets de Fépi- ploon gastro-hépatique et gagnent le sillon transverse. Le nerf vague du côté droit ou postérieur, dans sa portion abdominale, fournit quelques rameaux à la face postérieure de l'estomac et vient aboutir au ganglion semi-lunaire droit, qu'il aborde par son extrémité interne, tandis que dans l'ex- trémité externe du même ganglion vient se jeter le nerf grand splanchnique, branche du sympathique. Par leur réunion au ganglion semi-lunaire, ces deux nerfs forment ensemble une arcade à concavité supérieure, qui est décrite sous le nom d'anse mémorable de Wrisberg. Les anastomoses que le pneumogastrique reçoit ou envoie sont : 1" Un rameau du ganglion d'Andersch qui aboutit au ganglion jugulaire (voy. Glosso-pharyngien) ; 2° Un rameau du facial, rameau de la fosse jugulaire, que nous avons décrit plus haut (voy. Facial) ; il vient aussi se jeter dans le ganglion jugulaire. A ce rameau s'accole toujours un filet émané du pneumogastrique, qui chemine en sens inverse, se porte en haut et en dehors, croise le tronc du facial dans l'inté- rieur de l'aqueduc de Fallope et lui abandonne une branche. 11 pénètre alors dans l'épaisseur de l'apophyse mastoïde et se divise en deux branches, dont l'une est destinée à la membrane du tympan, tandis que l'autre va s'épuiser dans la peau de la paroi supérieure du fond du conduit auditif externe. Il est difficile, après les expériences de Cl. Bernard, de nier que ce filet, rameau auriculaire, ne vienne du pneumogastrique; c'est à lui, en effet, que le facial doit sa sensibilité à la sortie du trou stylo-mastoïdien ; 3" Quelques filets que le tronc du spinal envoie au ganglion jugulaire ; 4» La branche interne du spinal, qui au-dessous du trou déchiré postérieur se détache du tronc de la onzième paire, se porte en avant et en bas et se jette dans le plexus gangliforme; elle s'unit au nerf pneumogastrique, et forme les branches pharyngiennes, laryngée externe et laryngée inférieure de ce nerf (fig. 316, 12) ; b° Au moment où le grand hypoglosse contourne le plexus gangliforme, il lui abandonne deux ou trois filets, qui s'y perdent (fig. 316, 14); 6° Quelques rameaux constants, mais de nombre variable, qui tirent leur ori- gine de l'arcade formée par les branches antérieures des deux premiers nerfs rachidiens; ils aboutissent au bord postérieur du plexus gangliforme (fig. 316,15) ; 1° Des filets anastomotiques, variables de nombre et de direction, partent du ganglion cervical supérieur (voir : Sympathique), situé presque parallèlement au plexus gangliforme, dans lequel ils se jettent; 8° Dans son trajet au cou, le pneumogastrique reçoit encore quelques filets des ganglions cervicaux moyen et inférieur, ainsi que du premier ganglion sympa- thique dorsal.