471 ANOMALIES ARTÉRIELLES tibiale postérieure ; elle est souvent très grêle et se termine alors dans les muscles ou en s'anastomosant avec la péronière antérieure, ou encore avec une branche de la ti- biale postérieure qui constitue la pédieuse. Fano a cité un cas où la péronière antérieure anastomosée avec la terminaison de la tibiale antérieure s'arrêtait aussi au niveau de l'articulation tibio-tarsienne ; les artères du dos du pied étaient fournies par un rameau perforant de l'arcade plantaire. — Quand la tibiale antérieure est au contraire très dé- veloppée, la tibiale postérieure l'est très peu et c'est la terminaison de la pédieuse ciui forme en tout ou en grande partie l'arcade plantaire. Dans les cas où la tibiale antérieure naît très haut, elle fournit les branches de la po- plitée et souvent la péronière ; elle donne quelquefois un rameau perforant qui vers le milieu de la jambe traverse la membrane interosseuse et longe la face postérieure du tibia. La récurrente tibiale antérieure se dirige ciuelquefois en dedans et gagne la tubérosité interne du tibia. Elle fournit d'autres fois un rameau descendant qui che- mine entre le long péronier et l'extenseur commun et s'anastomose avec la péronière antérieure. Les malléolaires peuvent manquer, l'externe est alors remplacée par la péronière an- térieure, l'interne par la tibiale postérieure. Quand au contraire la malléolaire externe est très développée, elle remplace la dorsale du tarse. h& pédieuse peut être quelquefois sous-cutanée; quand elle continue la péronière an- térieure, elle est située plus en dehors que dans l'état normal. D'autres fois elle est très peu développée et ne dépasse pas les cunéiformes. Dans quelques cas on a vu la tibiale antérieure se diviser sur le dos du pied en un véritable réseau artériel duquel partaient directement les branches intermétatarsiennes dorsales sans qu'il fût possible d'y recon- naître une pédieuse. La dorsale du tarse peut être unique ou multiple, très souvent elle est très grêle, d'autres fois elle est au contraire très développée et envoie un rameau qui contourne le bord externe du pied et arrive à la plante. La dorsale du métatarse peut manquer ou être double, dans le premier cas elle est remplacée par la dorsale du tarse ou par les rameaux perforants de l'arcade plantaire. Elle peut encore former, avec la terminaison de la péronière antérieure, une véritable arcade du dos du pied, de laquelle partent les branches du métatarse. Tibiale postérieure. — Elle peut dans son trajet se rapprocher beaucoup de la pé- ronière. Elle peut n'être que rudimentaire et ne pas dépasser le tiers supérieur de la jambe : d'autres fois elle est moins développée que d'habitude et est renforcée par la péronière ; dans d'autres cas elle se termine dans la péronière qui elle-même est anastomosée avec la tibiale antérieure. La tibiale postérieure peut encore être plus développée que dans l'état normal et envoyer un rameau anastomotique à la péronière. Cruveilhier l'a vue traverser le ligament interosseux et s'anastomoser avec'la tibiale antérieure; dans d'autres cas elle remplaçait cette dernière au niveau du quart inférieur de la jambe. La tibiale postérieure donne quelquefois naissance à la tibiale antérieure, plus rare- ment elle envoie un rameau perforant qui se divise en branche ascendante destinée aux muscles de la région antérieure de la jambe et en branche descendante qui remplace la tibiale antérieure. La tibiale postérieure peut encore remplacer la péronière dans la partie inférieure de son trajet ou même dans tout son trajet. Elle peut aussi donner une artère sophène qui, vers le milieu de la jambe, perfore l'aponévrose et suit la veine saphène interne pour s'anastomoser avec la terminaison de la péronière et la pédieuse. On la voit aussi quelquefois émettre un rameau qui passe par le sinus du tarse et qui s'iinastomose avec la dorsale du tarse. La plantaire interne est souvent très petite et se termine déjà au niveau du court fléchisseur du gros orteil; d'autres fois elle est plus forte et avec des branches venues de la plantaire externe elle constitue une arcade plantaire superficielle qui n'est recou- verte que par l'aponévrose et qui donne des rameaux aux deux premiers orteils. La plantaire externe est parfois très grêle et l'arcade plantaire est alors formée sur- tout par la terminaison de la pédieuse et par les rameaux perforants de la dorsale du métatarse, qui en cas sont très développés.