543 CENTRES jNERVEUX prolongements. Cette substance n'est pas en tous points comparable au tissu con- nectif ordinaire; ses réactions chimiques ne sont pas les mêmes. On a discuté ].)eaucoup sur l'origine de la névroglie qu'il ne faut pas confondre avec le tissu connectif qui accompagne les vaisseaux dans l'intérieur de la moelle, elle est bien d'origine ectodermique comme les éléments nerveux, mais elle dépend des élé- ments du mésenchyme qui double le feuillet ectodermique au moment de son clivage. La surface extérieure de la moelle est aussi recouverte par une couche très mince de névroglie en contact avec la pie-mère rachidienne. De ces deux couches partent des cloisons qui pénètrent dans la substance médullaire et s'amin- cissent jusqu'à la substance grise où leurs fibrilles se ramifient ; les cloisons con- nectives séparent les faisceaux nerveux les uns des autres, la névroglie en réunit au contraire les éléments. Toutes ces cloisons sont donc en rapport avec les cellules et les libres nerveuses dont elles suivent la direction. La substance blanche de la moelle entoure de toutes parts la masse centrale de substance grise. On lui considère dans chaque moitié de l'axe médullaire, trois colonnes principales (fig. 252) : 1° colonne ou cordon antérieur, limité par le sillon médian antérieur et par le sillon collatéral antérieur, point d'émergence des ra- 9 8 Fig. 232. — Coupe de la moelle et de ses cordons au Fig. 233. — Coupe de la moelle et de ses cordons niveau du renflement cervical (*). dans le thorax (le cordon grêle seul a disparu). cines antérieures; 2° colonne ou cordon latéral compris entre les deux sillons col- latéraux antérieur et postérieur, autrement dit, entre l'origine des racines anté- rieures et postérieures des nerfs rachidiens. Ce cordon latéral correspond à la concavité externe de la substance grise; 3° colonneou cordonpostérieur, com])ns entre le sillon collatéral postérieur et le sillon médian postérieur. Si l'on vient à pro- longer idéalement de haut en bas le sillon postérieur intermédiaire décrit plus haut, on divise le cordon postérieur de la moelleendeuxparties, l'une, principale, externe, qui est dénommée cordon cunéiforme, cordon de Burdach; l'autre, petite, interne, cunéiforme, à base périphérique, qui prend le nom de cordon de Goll. Mais chacun de ces cordons se subdivise. Tous sont formés de fibres nerveuses à myéline dont les unes centripètes sont affectées à la sensibilité, les autres cen- trifuges président aux mouvements. Ni l'anatomie, ni l'histologie n'ont pu nous éclairer sur la disposition de ces fibres nerveuses dans les cordons médullaires ; c'est l'anatomie pathologique, l'embryologie et l'anatomie comparée qui nous ont (*) 1) Substance grise de la moelle. — 2) Canal central. — 3) Faisceau principal du cordon antérieur. — 4j Faisceau pyramidal direct (faisceau de Tiirck) du cordon antérieur. — 3) Faisceau principal du cordon latéral. — 6) Faisceau cérébelleux du cordon latéral. — 6') Faisceau de Gowers. — 7) Faisceau pyramidal croisé du cordon latéral. — 8) Cordon cunéiforme de BurJacli. — 0) Cordon grêle, faisceau de Goll. — 10) Ligne d'émergence des racines antérieures. — H) Faisceau mixte. — 12) Corne antérieure. — 13) Corne latérale. — 14) Emergence des racines postérieures.