ANGÉIOLOGIE 468 Vésico-prostatique. — D'après Dubrueil, elle peut fournir une honteuse interne accessoire. Hémorrhoïdale moyenne. — Peut manquer et être suppléée par l'hémorrhoïdale supérieure. Elle peut fournir des rameaux au vagin, à la vésicule séminale, à la pros- tate. Une sacrée latérale peut en provenir, d'après Luschka. — La déférentielle peut être développée et atteindre l'épididyme. Utérine. — Elle peut se diviser aussitôt en trois branches isolées. Elle peut fournir un tronc utéro-ovarien, et dans quelques cas l'hémorrhoïdale moyenne. Iléo-lombaire. — Dubrueil l'a vue manquer à gauche ; d'autres fois elle est très pe- tite et est remplacée par des branches venues des dernières lombaires. Sacrée latérale. — Les deux peuvent naître par un tronc commun. Les branches antérieures de la sacrée latérale, au lieu de naître d'un tronc unique, peuvent naître isolément. Cette artère donne quelquefois la vésico-prostatique, ou l'hémorrhoïdale moyenne. Obturatrice. — Quand l'obturatrice naît de la crurale isolément ou par un tronc Commun avec l'épigastrique, elle remonte au-devant du pectiné au côté interne de la veine fémorale, passe par l'anneau crural et gagne ainsi le trou sous-pubien. Nous reviendrons sur ce sujet à propos des anomalies de l'épigastrique. — L'obturatrice peut manquer d'un côté, elle est remplacée alors par des rameaux de la fémorale pro- fonde. L'obturatrice peut donner naissance à l'épigastrique, à l'iléo-lombaire, à la vésicale inférieure, à l'utérine, à la vaginale, à la dorsale de la verge, à la périnéale et même, quand elle a une origine anormale, à la honteuse externe. Fessière. — Le tronc de la fessière peut varier de longueur depuis 0", 02 jusqu'à 0™,06. Elle peut naître par un tronc connimn avec l'obturatrice, avec la vésicale, l'ischia- tique, la honteuse interne. Ischiatique. — Elle peut naître très haut du tronc de l'hypogastrique, croiser le py- ramidal et passer entre les branches d'origine du nerf sciatique (Dubrueil, Luschka). — Dans certains cas elle est petite et la fessière la remplace en partie. — Quand la crurale est peu développée, l'ischiatique est très forte, elle accompagne alors le nerf sciatique et se continue par la poplitée; le tronc artériel principal de la cuisse est en ce cas rejeté à la partie postérieure du membre. L'ischiatique peut donner naissance à la sacrée latérale, à la vésico-prostatique, à l'utérine, à la vaginale, à une obturatrice accessoire, à la honteuse interne, à l'hémor- rhoïdale moyenne. Honteuse interne. — Elle provient quelquefois d'un tronc commun avec l'obtura- trice ou l'ombilicale. Elle peut être très grêle et se terminer déjà au périnée. — D'autres fois, quand elle naît très haut de l'hypogastrique, on la voit se diviser en deux branches dont l'inférieure seule sort du bassin, tandis que la supérieure reste dans cette cavité et donne des branches à la vessie et à la prostate. Il peut se faire encore que la honteuse, arrivée au périnée, chemine à peu près au milieu de l'espace qui sépare la tubérosité sciatique de la pointe du coccyx, disposition très grave pour la taille. La honteuse peut fournir la vésicale inférieure, l'hémoiThoïdale moyenne, l'utérine, une prostatique; l'ischiatique peut aussi en provenir. La transverse du périnée peut naître très près de la tubérosité sciatique et gagner obliquement le bulbe, elle est alors très exposée dans lataille. On l'a vue naître de l'ob- turatrice, croiser à angle droit la branche descendante du pubis et gagner le bulbe. D'autres fois cette branche artérielle est très petite et est suppléée par des rameaux de la périnéale. Iliaque externe. — D'après Luschka cette artère peut, au niveau de la grande échancrure sciatique, former une anse à convexité inférieure d'où partent les branches