339 ANOMALIES MUSCULAIRES Court péronier latéral. — Muscle accessoire (deux quelquefois) attaché en bas au calcanéum et situé derrière le muscle normal. — Envoie : une expansion au quatrième interosseux dorsal ; un faisceau au tendon de l'extenseur commun ; un tendon à la base de la première phalange du petit orteil (très fréquent) ; un tendon à la base de la der- nière phalange du petit orteil. — S'unit a l'accessoire du long fléchisseur. Court supinateur. — Faisceau surnuméraire allant de la partie antérieure de l'a- pophyse coronoïde du cubitus à la partie antérieure du ligament annulaire {muscle ten- seur antérieur du ligament annulaire). — Os sésamoïde dans son tendon épicondylien. — Faisceau inséré au cubitus et traversant le ligament interosseux d'avant en arrière. Couturier. — Absence. — Double très rare). — Divisé suivant sa longueur ea deux faisceaux, dont l'un s'attache au fémur. — Interruption de ses fibres par une intersec- tion tendineuse qui peut être soudée au fascia lata. — Une partie de ses insertions su- périeures se fait à l'arcade crurale. Cubital antérieur. — Muscle surnuméraire allant du quart inférieur de la face an- térieure du cubitus à l'os crochu. — Faisceaux musculaires tendus transversalement de l'épitrochlée au cubitus au-dessus du nerf cubital. — Son tendon donne des fibres au ligament annulaire antérieur du carpe. Cubital postérieur. — Double. — Fournit souvent un tendon mince à celui de l'extenseur propre du petit doigt. — Fournit une expansion tendineuse : à la cloison qui le sépare de l'extenseur propre du petit doigt; au cinquième métacarpien. Deltoïde.— Absence de la partie claviculaire. — Extension de cette partie claviculaire jusqu'à l'extrémité sternale de la clavicule. — Diminution de ses insertions à l'épine de l'omoplate. — Faisceaux surnuméraires naissant : du bord externe de l'omoplate entre le sous-épineux et le petit rond; de l'aponévrose sous-épineuse. — Insertions supé- rieures divisées en trois faisceaux; faisceau claviculaire distinct du reste du muscle. — Pas de séparation entre lui et le grand pectoral. Demi-membraneux. — Absence (très rare). — Représenté par un cordon fibreux allant de l'ischion au condyle interne du fémur (1) — Muscle surnuméraire allant de la ligne âpre au condyle interne du fémur. — Son dédoublement en deux muscles. Demi-tendineux. — Faisceau allant à l'aponévrose postérieure de la jambe. Diaphragme. — Faisceaux surnuméraires transversaux passant en avant ou en ar- rière de l'aorte. Faisceaux situés au milieu du centre phrénique. — Arcade tendineuse du carre des lombes remplacée par des fibres musculaires (fig. 117, 9). — Faisceau allant du bord de l'orifice œsophagien à l'œsophage. — Faisceau allant du cartilage de la neuvième côte à celui de la septième et au bord du sternum du côté opposé (voy. Bour- gery, pl. 75, 2). — Faisceau naissant de la moitié gauche du centre phrénique et se por- tant à droite en avant de l'œsophage; divisé en deux languettes, l'une qui se perd dans le péritoine en avant des insertions vertébrales droites, l'autre qui va à la face inférieure du foie s'unir au canal veineux (muscle hépatico-diaphragmatique de Knov). Digastrique. — Anomalies très fréquentes du ventre antérieur. — Ventre antérieur surnuméraire situé en dedans du ventre normal et allant à l'aponévrose du mylo-hyoï- dien. — Faisceau surnuméraire allant de l'angle de la mâchoire se jeter dans le ventre antérieur. — Faisceau du stylo-hyoïdien. — Entre-croisement des faisceaux internes des ventres antérieurs des deux muscles sur la ligne médiane. — Une portion d'un ventre antérieur se read au bord interne de l'autre. — Le ventre antérieur se termine dans l'aponévrose du mylo-hyoïdien. — Le ventre antérieur droit se divise en deux faisceaux s'insérant de chaque côté de la ligne médiane. — Ventre postérieur surnuméraire. — Ventre postérieur double. — Faisceau surnuméraire venant de l'aponévrose du trapèze et de la ligne demi-circulaire supérieure. Droit latéral. — Son dédoublement en deux faisceaux. Extenseur commun des doigts. — Absence du faisceau du petit doigt (fig. 139). — Augmentation du nombre des tendons. — Muscle surnuméraire naissant du cubitus (au-