103 os DU MEMBRE INFÉRIEUR 0",006 d'épaisseur vers le milieu du corps ; les extrémités sont spongieuses. Le tissu spongieux du col présente une disposition particulière : les lamelles qui le constituent se croisent à angle aigu, en venant soit de la partie supérieure, soit de la partie infé- rieure du col; une disposition analogue existe au niveau de l'extrémité trochantérienne lie l'os ; dans la tête les lamelles s'irradient dans toutes les directions. Chez le vieillard le tissu du col du fémur subit une raréfaction notable c[ui le rend très fragile. Arliculalions. — Le fémur s'articule avec trois os : l'os iliaque, le tibia et la rotule. ARTICLE III. - OS DE LA JAMBE (fig. 42 et 43). La jambe se compose de deux os : un interne, le tibia, l'autre externe, le pérorié, auxquels on peut joindre la rotule. 1° Tibia (fig. 42 et 4.3). Placer en haut l'extrémité la plus volumineuse ; en avant, le bord Iranclianl ; en dedans, la saillie qui déborde 1 extrémité inférieure de l'os. Cet OS, le plus volumineux des deux os de la jambe, est dirigé verticalement et présente, à partir de la réunion de son tiers moyen à son tiers inférieur (endroit le plus mince de l'os), une sorte de torsion de son extrémité inférieure, dont la portion externe se porte en arrière ; il en résulte que les axes transversaux des facettes articulaires supérieures et inférieures se croisent suivant un angle de 20°, et que, grâce à cette disposition, les pieds, dans la station ordinaire, au lieu d'être parallèles, font un angle ouvert en avant. A. Corps. — 11 a la forme d'un prisme triangulaire. De ses trois faces, l'externe, oxcavée, devient antérieure en bas ; l'interne est convexe, sous-cutanée ; la pos- térieure, plane, offre en haut une ligne (fig. 43, 6), oblique en bas et en dedans, qui limite une surface triangulaire, surface poplitée (5), et un peu au-dessous, l'orifice du conduit nourricier de l'os, dirigé en bas. Les trois bords sont très ac- cusés, surtout l'antérieur, qui a reçu le nom de crête du tibia; il a la forme d'un S italique très allongé, concave en dehors supérieurement, concave en dedans in- férieurement ; le bord externe se bifurque en bas. B. Extrémité supérieure. — Très volumineuse, plus étendue dans le sens trans- versal, elle se termine par une sorte de plateau horizontal divisé en trois parties : une médiane, étroite, rugueuse, présentant vers son milieu une éminence, épine du tibia (fig. 43, 4); deux latérales très peu excavées, articulées avec les condyles du fémur, ce sont les condyles ou cavités glénoïdes du tibia. Les renflements de l'extrémité supérieure, qui supportent les deux condyles, sont les tubérosités du tibia; l'externe (fig. 43, 3) possède en arrière une petite facette circulaire,presque horizontale, articulée avec le péroné ; en avant, une saillie, tubercule du jambier antérieur ;\"m{m\c est creusée d'une gouttière transversale pour le tendon réfléchi du demi-membraneux. En avant, ces deux tubérosités sont réunies par une surface ])lane, triangulaire, aboutissant en bas à une saWWf, tubérosité antérieure du tibia E. Obturateur interne et jumeaux. — F. Carré crural. — G. Obturateur exlcrne. — H. Psoas et iliaque. — 1. Vaste externe (ses insertions au-dessous du grand trocliantcr). — 1'. Ses insertions à la ligne âpre. — J. Vaste interne. — K. Pectiné. — 1,. Moyen adducteur. — M. Petit adducteur. — N, N'. Grand adducteur. — 0. Courte portion du biceps. — P. Jumeau interne. — Q. Jumeau externe. — R. Plantaire grêle. — S. Poplité. — Pour les muscles K, L, M, N, 0, les lignes de repère qui répondent aux deux extrémités des lignes d'inser- tions de ces muscles à la ligne âpre n'ont pas été prolongées jusqu'à ces insertions pour ne pas compliquer la figure; il suffira de les prolonger par la pensée.