541 CENTRES NERVEUX nom de cornes antérieure et postérieure. L'antérieure est moins allongée, plus large, plus épaisse ; son extrémité n'atteint pas jusqu'à la périphérie de la moelle et est recouverte par la substance blanche. La corne postérieure, au contraire plus effilée, plus allongée, atteint presque le niveau du sillon collatéral postérieur. Dans la région thoracique, la concavité du croissant de la substance grise présente un renflement latéral qui part de la base de la racine antérieure et se porte en dehors. C'est la corne latérale (tractus intermedio-lateralis). Toujours dans la concavité des croissants, mais plus en arrière encore que la corne latérale, au niveau du collet de la corne postérieure, on voit la substance grise se disposer en lamelles entre-croisées et mélangées à des faisceaux de substance blanche, d où l'apparence d'un réseau, réseau de Deiters; cette disposition existe depuis la région cervicale, elle se prolonge dans la région dorsale, diminue, mais persiste toujours jusque dans la région lombaire (fig. 250). Au centre de la moelle et entourée par la partie transversale médiane, le trait d'union des deux croissants de substance grise, se voit une ouver- ture ovalaire, microscopique; c'est le canal central de la moelle; tantôt il est perméable, tantôt sa lumière est oblitérée par des débris cellulaires. L'ouverture du canal central est entourée par de la substance grise qui constitue ainsi deux com- missures grises, l'une antérieure, l'autre posté- rieure par rapport au canal ; cette dernière est surtout développée dans la région lombaire. Dans la région cervicale, le canal est à grand axe transversal ; dans la partie inférieure de la moelle, au contraire, il est antéro-postérieur. Au niveau du cône qui précède la queue de cheval ce canal s'élargit de haut en bas en constituant une dilatation allongée, ventricule terminal, qui va en s'effilant de plus en plus jusque dans le filum ter- minale. Les racines antérieures des nerfs rachidiens, racines motrices, sortent des coraes antérieures de la substance grise et particulièrement des trois groupes cellulaires que nous allons étudier. Ces fibres radiculaires traversent la substance blanche périphérique avoisinante pour se grouper en un certain nombre de filets. Les racines posté- rieures sensitives sortent des cornes postérieures, mais avant d'émerger au niveau du sillon collatéral postérieur, elles rencontrent un amas de tissu névro- glique, substance gélatineuse de Rolando, en forme de cône ou de U, qu'elles traversent ou plutôt contournent. Nous allons revenir sur ce point. La corne lat"rale de la région thoracique donne aussi naissance à des fibres nerveuses qui cheminent obliquement à travers la substance blanche avoisinante pour aller se réunir aux fibres des racines antérieures et postérieures et gagner avec elles les sillons collatéraux correspondant';. Ce sont là les origines des fibres sympathiques. La substance grise de la moelle est constituée l» par des cellules nerveuses; 2° par des fibres nerveuses sans myéline ; 3" par des éléments de soutien (névroglie). Région cervicale. Renflement brachial. Région thoracique. Renflement lombaire. Cône terminal. Fil 251. — Schéma de la forme de la substance grise dans les diffé- rentes régions de la moelle.