741 ORGANES DIGESTIFS 7° Amygdalo-glosse (fig. 350, 13).— Ce petit muscle, très mince, situé sous la muqueuse entre le bord inférieur de l'amygdale et le bord de la langue, naît en haut de l'aponévrose pharyngienne, s'applique sur la face externe de l'amyg- dale, et, arrivé au bord de la langue, s'engage sous le lingual supérieur, et se porte transversalement vers la ligne médiane (Broca). Action. — Il soulève la base de la langue et rétrécit la partie correspondante du pharynx. 8° Génio-glosse (fig. 349, 5). — Ce muscle, épais, triangulaire, rayonné, accolé à celui du côté opposé sur la ligne médiane, s'insère par un fort tendon à l'apophyse géni supérieure; de là il donne naissance à une série de feuillets diver- gents, dont les antérieurs, verticaux, s'attachent à la pointe de la langue, les pos- térieurs, horizontaux, à sa base et au corps de l'os hyoïde, de façon que le muscle dans sa totalité représente un triangle dont la pointe esta l'apophyse géni, et dont la base curviligne est mesurée par toute la longueur de la face dorsale de la langue (fig. 348, 14). Au-dessous du septum lingual les faisceaux internes du génio-glosse d'un côté s'entre-croisent avec ceux du muscle du côté opposé (fig. 330). Quel([ues fibres internes de ce muscle se rendent à l'épiglotte [levator epiglottidis). Le génio-glosse forme la masse charnue de la langue et est reçu, comme dans une coque musculaire, dans une gouttière ouverte en bas, consti- tuée par la plupart des muscles précédents. Action. — Les fibres hyoïdiennes tirent en avant l'os hyoïde: les fibres antérieures portent la langue en arriére et la font rentrer dans la cavité buccale. Si les deux mus- cles se contractent en totalité, la langue est abaissée et comprimée dans le sens vertical. 9° Lingual transverse (fig. 330). — Ce sont des fibres transversales nais- sant des deux faces du septum lingual et se portant à la muqueuse des bords de la langue. Action. — Il effile la langue, l'allonge et fait sortir sa pointe de la bouche. 10° Lingual vertical. — Ces fibres, qui n'existent guère que dans la pointe et vers les bords, vont de la face inférieure à la face supérieure de la langue. Disposition des fibres musculaires dans l'intérieur de la langue. — Toutes ces fibres,une fois arrivées dansTintérieur de la langue, sont très difliciles à suivre à cause de leur intrication. On peut cependant distinguer trois directions princi- pales : i° des fibres verticales, provenant du génio-glosse et du lingual vertical; 2" des fibres transversales, provenant superficiellement de l'hyo-glosse, du fais- ceau supérieur du stylo-glosse, du glosso-staphylin et de l'amygdalo-glosse, et profondément du transverse; 3° des fibres longitudinales, fournies par les linguaux supérieur et inférieur, le stylo-glosse, les faisceaux antérieurs de l'hyo-glosse, et à la pointe de la langue par les fibres antérieures du génio-glosse. Les fibres musculaires de la langue sont des fibres striées, mais offrant des ramifica- tions et des anastomoses et s'entre-croisant fréquemment les unes avec les autres. Elles se terminent à la face profonde de la muqueuse ou de la couche glandulaire sous- muqueuse, là où elle existe. Nerfs. — Les muscles de la langue sont innervés par l'hypoglosse, à l'exception du stylo-glosse et du glosso-staphylin, innervés par le rameau lingual du facial, et du pharyngo-glosse, innervé lui-même par le plexus pharyngien. La langue reçoit, en outre, un rameau de la corde du tympan. Mouvements de la langue. — La langue à l'état de repos est large, molle et remplit 47*