966 DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL types fondaineutaux : le type masculin, dans lequel les diamètres transversaux sont relativement plus forts, et le type féminin, dans lequel ces diamètres se réduisent au mi- nimum ('). a) Main proprement dite. — Elle a la forme d'un carré irrégulier, un peu moins large que long, et présente une face palmaire et une face dorsale. 1" La face palmaire, paume de la main, est déprimée dans son milieu, creux palmaire; ce creux est limité en dedans par une saillie oblongue, qui longe le bord cubital de la main, éminence hypothénar ; en dehors par une saillie triangulaire, éminence the'nar, située à la racine du pouce dont elle suit les mouvements et séparée du creux palmaire par un sillon demi-circulaire, pli du pouce; vers les racines des doigts, la paume de la main se soulève et ofi're au-dessus de la commissure des quatre derniers doigts trois éminences arrondies, plus sensibles dans le rapprochement et l'extension des doigts et dues à des paquets adipeux. La paume de la main est parcourue par quatre sillons, dont l'ensemble trace un M majuscule à base interne ; le jambage externe de l'M est formé par le pli du pouce, le jambage interne par un pli, pli des doigts, qui va du bord cubital de la main à la commissure de l'index et du médius ; les deux autres, beaucoup moins constants, vont l'un, sillon oblique, du bord radial de la main vers l'hypothénar ; l'autre, sillon longitudinal, de la racine du médius vers la partie interne du poignet. Les papilles de la paume de la main sont dis- posées en séries linéaires régulières, qui partent des commissures des doigts et du bord radial de la main pour aller se porter au bord cubital et vers le poignet ; sur le thénar, elles sont concentriques au pli du pouce ; à la racine des doigts, elles s'écartent pour constituer des croix analogues à celles des lignes d'implantation des poils ; un tourbillon se trouve en général entre l'annulaire et l'auriculaire. 2" Le dos de la main, convexe, entrecoupé de sillons superficiels circonscrivant des losanges à grand axe transversal, présente une partie externe, mobile, formée par le métacarpien du pouce et sur laquelle viennent se réunir les cordes tendineuses des long et court extenseurs du pouce, et une partie interne qui répond aux quatre derniers métacarpiens, et est soulevée par les saillies des tendons extenseurs ; sur son bord externe se voit la saillie oblongue du pre- mier interosseux dorsal. Les deux parties sont réunies par une commissure cutanée étendue, qui permet les mouvements du pouce. Quand la main est fermée, cette face dorsale se termine par les quatre éminences de la tête des métacarpiens séparées par trois échancrures plus profondes en dehors ; quand la main est ouverte, ces échancrures sont remplacées par trois gouttières obliques, qui s'enfoncent profondément entre les doigts, gouttières interdigitales. b) Doigts. — Ils se composent de trois phalanges, sauf pour le pouce, qui n'en a que deux. Leur longueur est inégale; le médius est le plus long; le pouce n'atteint pas la deuxième phalange de l'index ; l'index arrive à peine à la racine de l'ongle du médius ; l'annulaire atteint le milieu de l'ongle du médius ; le petit doigt arrive à la base de la troisième phalange de l'annulaire. 1" Du côté palmaire, les doigts paraissent moins îongs que du côté dorsal, à cause de la présence des commissures interdigitales ; ils sont séparés de la paume de la main par plusieurs plis cutanés. Des plis analogues se trouvent au niveau des articulations des phalanges; pour l'articulation moyenne, on en trouve en général deux, dont le postérieur est le plus constant et répond à la jointure ; pour l'articulation de la seconde et de la troisième phalange, on en trouve un seul, situé un peu au-dessus de l'interligne. Sur la face palmaire des doigts, les lignes papillaires présentent la même disposition régulière qu'à la paume de la main, disposition qui est surtout remarquable pour la dernière phalange ; on voit, en effet, à sa partie centrale une sorte de tourbillon elliptique dont l'ouverture est dirigée en général en dedans, au moins pour les trois derniers doigts ; 2° du côté dorsal, les plis articulaires sont ordinai- rement au nombre de trois pour chaque jointure et prononcés surtout pour l'articulation jusqu'à la racine du nez ; — la distance du milieu de la fourchette sternale à l'acromion ; — le tiers de la hauteur du rachis (non compris le sacrum). (1) Carus [Symbolik der menscliliclien Ges<a/<) divise les mains en quatre types : l°la main élémentaire ; 2° la main motrice (type mascuhnj ; 3° la main sensible (type féminin), et 4" la main psychique.