572 NÉVROLOGIE plus qu'une scissure, scisswe de Srjlvius (fig. 273, S). La formation de la fosse de Sylvius est due à la présence des apophyses d'Ingrassias, qui séparent, comme nous l'avons dit, sur la face inférieure du crâne, l'étage antérieur d'avec l'étage moyen. La masse cérébrale en se développant se moule dans ces fosses osseuses (lue divisent les petites ailes du sphénoïde. Sur la surface externe du cerveau, on trouve : i» La scissure de Sylvius, qui prend naissance à la face inférieure du cerveau où elle sépare le lobe frontal d'avec le lobe postérieur, gagne la face externe et, après un court trajet, se divise en deux branches : l'une, antérieure, courte ; l'autre, postérieure, oblique en haut et en arrière, très longue. Leur angle de séparation embrasse la partie inférieure et réunit les deux circonvolutions qui bordent la scissure de Rolande, partie inférieure à laquelle on donne le nom (Vopercule. En écartant les deux bords de la scissure et en relevant l'opercule, on trouve dans la profondeur les circonvolutions digitées de Vinsula de Reil, lobe central, lobule de Vinsula. La branche antérieure courte de la scissure de Sylvius se divise elle-même en deux branches divergentes qui entourent en bas l'extrémité inférieure, le crochet de la troisième circon- volution frontale (de Broca); la branche postérieure longue remonte obliquement en dehors et en arrière sur la face externe de l'hémisphère, en séparant le lobe pariétal du lobe sphénoïdal ; elle embrasse à son extrémité le bord inférieur du pli courbe. 2° La scissure de Rolando (fig. 273, R), qui, chez l'homme, est obliquement dirigée de haut en bas et d'arrière en avant, n'atteint pas tout à fait en haut le bord de la scissure inter-hémisphérique et n'atteint pas non plus en bas la scissure de Sylvius ; elle sépare donc deux circonvolutions, dirigées de bas en haut et d'avant en arrière, qui se réunissent en haut et en bas en décrivant ainsi une ellipse très allongée, qui embrasse la scissure de Rolando. Ce sont : en avant, la circonvolution frontale ascendante (fig. 273, FA), et en arrière, la circonvolution pariétale ascendante (fig. 273, P A). La scissure de Rolando est verticale chez les animaux. Chez les singes anthropoïdes, elle s'incline déjà. Chez le fœtus aussi, elle est verticale, c'est par suite du développement du lobe frontal qu'elle s'incline de plus en plus en arrière. Dans les races humaines inférieures, cette inclinaison est moindre que dans les races supérieures. Chez le fœtus, l'obliquité se développe de plus en plus, à mesure que les circonvolutions frontales, première et deuxième, s'exagèrent aux dépens des autres et les rejettent en arrière. On peut donc admettre que le degré d'obliquité de ce sillon indique la mesure du développement des facultés psychiques, intellectuelles de l'indi- vidu. 3° Scissure interpariétale. Entre le sillon de Rolando et l'extrémité postéro- supérieure de la branche postérieure de la scissure de Sylvius, on voit une nou- velle scissure curviligne à concavité antéro-inférieure. On lui donne le nom de scissure interpariétale, puisqu'elle sépare les circonvolutions pariétales entre elles. Dans sa courbure, entre sa concavité et l'extrémité supérieure de la longue branche de la scissure de Sylvius, se trouve le pli courbe. 4° Scissure perpendicu- laire externe, sillon occipital, sillon pariéto-occipital. Très petite chez l'homme, beaucoup plus allongée chez les singes, elle sépare en arrière le lobe occipital d'avec le lobe pariétal; sur la surface externe du cerveau humain, elle est à peine constituée par un sillon qui ne mériterait aucune mention s'il ne présentait une grande importance en anatomie comparée ; nous allons le retrouver sur la face interne, où il estbeaucoup plus développé. 5° Scissure parallèle. Étendue parallèle- ment au-dessous de la partie postérieure de la scissure de Sylvius, elle n'atteint pas en avant le bord antérieur du lobe temporal, et est séparée en arrière de la scissure interpariétale par un repli cérébral d'où dépend le pli courbe ; elle