1023 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER au sixième paraissent les papilles du derme. L'épiderme subit une production et une desquamation incessantes dans la vie fœtale. A six mois, toute la peau du fœtus est recouverte d'une couche graisseuse [vernix caseosa. smer/ma embrijonum), qui consiste en cellules épidermiques et sécrétion sébacée, et est surtout épaisse en certains endroits (côté de la flexion, plante des pieds, paume des mains, etc.). Une partie de ces lamelles épidermiques se mêle aux eaux de Tamnios. Le pigment, même dans les races nègres, ne parait qu'après la naissance. Les crêtes papillaires de la peau ne paraissent qu'au quatrième mois, les papilles elles-mêmes au sixième mois. B. Annexes de la peau. — Les ongles se forment au troisième mois; mais jusqu'à la fin du cinquième, ils restent enfoncés dans la matrice de l'ongle et recouverts par la couche cornée de la peau, et ce n'est qu'à partir du sixième mois que leur bord libre se dégage, de façon qu'au septième mois, à part leur mollesse, ils ressemblent à l'ongle parfait. Les poils se forment à la fin du troisième et au commencement du quatrième mois par un bourgeon plein de la couche muqueuse de l'épiderme qui s'enfonce vers l'intérieur, germe pileux. Ce bourgeon épithélial s'enveloppe d'une gaine connective provenant du derme et donnant naissance à la papille du poil. Les poils sont d'abord enfouis dans le germe pileux; ils ne commencent à paraître à l'extérieur [éruplion des poils) qu'à la fin du cinquième mois, à la tôte d'abord et plus tard seulement aux extrémités, Ces poils sont implantés suivant des séries linéaires qui forment des figures régulières (voyez (ig. 476 et 477). Les poils embryonnaires (lanur/o) sont d'abord très fins et s'accroissent peu à peu sur la tète. Une partie de ces poils embryonnaires se détache déjà pendant la vie fœtale et se mêle aux eaux de l'amnios; le reste tombe après la naissance, pour être remplacé par les poils persistants. Des poils nouveaux se forment aussi chez l'adulte. Une fois formés, les poils et les cheveux s'accroissent rapidement et plus pen- dant l'été et pendant le jour que pendant l'hiver et pendant la nuit. Enfin à un âge variable suivant les individus, ils blanchissent et tombent. C. Glandes de la peau. — Les glandes sébacées se forment vers le cinquième mois par un bourgeonnement épithélial, d'abord plein, dont le point de départ est dans le folli- cule pileux. Les glandes sudoripares se développent de la même façon. La première ébauche de ces glandes se montre au cinquième mois, et ce n'est qu'au sixième qu'elles présentent la trace de l'enroulement qui formera plus tard le glomérule, et au septième seulement qu'un canal se creuse dans leur intérieur. La. glande mammaire a le même mode de formation que les autres glandes cutanées. Ses premiers vestiges paraissent au troisième mois par un bourgeon épithélial plein, pro- venant de la couche de Malpighi et d'où partent les bourgeons secondaires qui sont disposés comme des rayons autour du bourgeon central primitif. Jusqu'à la puberté, le développement de la glande est à peu près arrêté ; à ce moment, chez la femme, elle subit un accroissement rapide, qui atteint son maximum à l'époque de la grossesse et surtout de la lactation. Les acini, qui étaient à peine formés et en très petit nombre avant la puberté, se produisent en très grande quantité et s'entourent d'une masse plus épaisse de tissu connectif riche en cellules plasmatiques. Après la lactation, les acini persistent mais sans sécréter, pour reprendre toute leur activité à la lactation suivante. Enfin, à l'âge de retour, toute la glande subit une régression atrophique, et chez la vieille femme, il ne ïeste plus que les canaux glandulaires et du tissu connectif; tous les glomérules glandulaires et les acini ont disparu. ARTICLE IV. - APPAREIL CIRCULATOIRE Xu point de vue de la circulation, on peut admettre quatre périodes : 1° l'embryon ■et ses annexes ne possèdent pas de vaisseaux et ne reçoivent pas de sang; 2° première •circulation ou circulation de la vésicule ombilicale; .3" seconde circulation ou circulation placentaire ; troisième circulation ou circulation pulmonaire. Les formes de transi-