1013 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER un large sillon superficiel dans lequel se développent au septième mois les circonvo- lutions de l'insula. Les corps striés paraissent à la fin du deuxième mois; ce sont d'abord deux petites saillies allongées qui naissent du plancher des hémisphères, et proéminent dans leur cavité (fig. 520, A, 3). Ils sont situés au troisième mois au côté externe des couches optiques (4) dont les sépare un sillon profond ; au quatrième mois, ils sont déjà très développés et ont à peu près leur forme définitive. Formation des ventricules latéraux, de la grande fente de Bichat, du corps calleux et du trifjone. — La cavité des hémisphères est d'abord sans communication avec l'extérieur; mais bientôt à leur face interne se forme une fente d'abord verticale, ensuite trans- versale dans sa partie postérieure et par laquelle la pie-mère pénètre dans la cavité de chaque hémisphère, ou dans le futur ventricule latéral correspondant. Par la produc- tion de cette fente, ébauche de la grande fente de Bichat, et par le développement même des hémisphères, ceux-ci se séparent de plus en plus et ne sont plus soudés entre eux que par un très petit pont de substance cérébrale en avant de la fente verti- cale. .\u troisième mois, les ventricules latéraux sont bien développés. Cette fente représente bientôt une scissure Fig. 521. — l'ace interne de l'hémisphère droit du cerveau Fig. 522. — Face supérieure du cerveau d'un embryon de six 7nois (*). d'un fœtus d'environ trois mois {'*). braux et dont la convexité est limitée par une circonvolution arquée ; cette circonvolu- tion par sa partie postérieure, plus volumineuse, fait saillie dans la cavité du ventricule latéral et constitue la corne d'Ammon. La couche interne de cette circonvolution arquée, et la plus rapprochée de la fente des hémisphères, constitue le trigone et le septum lucidum (fig. 521, 10, 11). La partie antérieure de cette couche interne ne forme d'abord qu'une seule masse indivise, et ce n'est que plus tard qu'il s'y produit sur la ligne médiane une division qui donne naissance aux piliers antérieurs du trigone et aux deux lames du septum lucidum. Le cinquième ventricule est donc une formation secondaire. La couche extérieure de la circonvolution arquée formera la partie supérieure du corps calleux [nerfs de Lancisi) et le corps dentelé. Le corps calleux paraît au quatrième mois dans la partie antérieure de la circonvolution arquée dont il sépare les deux couches et se forme par soudure des fibres rayonnantes des pédoncules cérébraux (Tiedemann, Schmidt). C'est d'abord un très petit cordon cylindrique qui se développe peu à peu vers la partie postérieure ; le genou du corps (*) 1) Trigone. — 2) Bec du corps calleux. — 3) Pédoncule cérébral ou couronne rayonnante de Reil. — 4) Septum lucidum. — 5) Lobe inférieur des hémisphères. — 6) Bandelette cornée. — 7) Bulbe olfactif. — 8) Scissure interlobaire. — 9) Partie supérieure du corps calleux. — 10) Grande fente cérébrale. — li) Partie antérieure du septum lucidum. — 12) Corps calleux. — 13) Commissure antérieure. — 14) Partie antérieure du corps calleux. — t5j Circonvolution de l'hippocampe. — (D'après Schmidt.) (**) hc) Hémisphères cérébraux. — lo) Tuberculesquadrijumeaux. — c) Cervelet. — vu) Quatrième ventri- cule. — b) Bulbe.