943 PEAU QUATRIÈME SECTION ORGANE DU GOUT L'organe du goût, qui se compose delà muqueuse linguale, a été décrit avec le canal alimentaire. CINQUIÈME SECTION PEAU La peau forme sur toute la surface du corps un revêtement qui se moule sur les parties sous-jacentes et se continue au niveau des ouvertures naturelles avec les muqueuses intestinale, respiratoire, oculaire et urinaire. Elle se compose de deux parties : une partie profonde, le derme, elune partie superficielle, Vépiderme, et présente des productions épidermiques, poils et ongles. En outre, elle pos- sède deux sortes de glandes, glandes sudoripares et glandes sébacées, et, de plus, deux glandes volumineuses très développées chez la femme, glandes mammaires, qui ont des relations étroites avec les organes génitaux. Elle est rattachée aux parties sous-jacentes par le tissu cellulaire sous-cutané. ARTICLE I. - CARACTÈRES GÉNÉRAUX DE LA PEAU La peau a une étendue de plus d'un mètre carré (un tiers de mètre carré en plus, Sappey). Son épaisseur, considérable au talon, à la plante du pied et à la paume de la main, devient excessivement faible dans certaines régions (pau- pières, etc.) et du côté de la flexion. Sa couleur varie suivant les races. Blanche dans la race caucasique, elle est jaune brunâtre dans la race mongole, brun foncé dans la race malaise, noire chez les nègres, et présente enfin chez les indigènes de l'Amérique une teinte qui peut varier du jaune au rouge cuivre. Cette coloration, moins intense chez la femme et susceptible de très grandes différences individuelles, varie suivant les régions du corps. Sa surface offre la saillie des poils diversement répartis sur les divers points de la peau, et les orifices visibles à l'œil nu des glandes sudoripares. La peau présente des plis nombreux, plis musculaires dus à la contraction des muscles sous-jacents, plis articulaires, rides, etc. On trouve en outre à la paume des mains et à la plante des pieds des séries linéaires de papilles séparées par des sillons disposés dans un certain ordre. La face profonde de la peau est inégale et les fibres qui en partent se conti- nuent avec les fibres du tissu cellulaire sous-cutané. De la peau dans les difTérentes régions 1° Tête. — Sur la calotte crânienne la peau {cuir chevelu) est lisse, épaisse, résistante, très peu extensible. Elle s'amincit vers le front et surtout vers la région