73 CRANE nasale, qui constitue près des trois quarts du pourtour du canal ; il est complété en dedans et en arrière par des lamelles osseuses très minces, l'unguis en haut, l'apophyse lacrymale du cornet inférieur en bas. Ce canal, un peu comprimé transversalement et légèrement concave en dedans, a une longueur de 0°',Oii en- viron ; dans sa partie la plus étroite, qui correspond à peu près au tiers supérieur, il a 0™,004 dans son diamètre transversal, puis s'évase en descendant pour s'ou- vrir à la partie supérieure et antérieure du méat inférieur. 2° Fosses nasales. La cavité nasale a la forme d'une cavité irrégulière, comprimée transversale- ment, plus large en bas qu'en haut, où elle se termine par une sorte de gouttière curviligne antéro-postérieure et possédant une ouverture antérieure ou faciale et une ouverture postérieure ou gutturale. Elle est divisée par une cloison médiane, verticale et antéro-postérieure, en deux cavités symétriques ou fosses nasales ; enfin à chacune des fosses nasales sont annexées des cavités accessoires ou sinus, creusées dans les os ambiants. On décrit aux fosses nasales deux parois, l'une in- terne, l'autre externe, un plancher ou paroi inférieure, une voûte ou paroi supé- rieure, deux ouvertures, et enfin des cavités accessoires ou sinus. A. Paroi interne ou cloison des fosses nasales. — Elle est constituée en haut par la lame perpendiculaire de l'ethmoidc, en bas par le vomer, et présente^en avant une échancrure, où se place le cartilage de la cloison. Cette cloison est sou- vent déjetée d'un côté ou de l'autre. B. Paroi externe ((ig. 22). — Elle est formée par six os : l'ethmoïde, le maxil- laire supérieur, le palatin, le sphénoïde, le cornet inférieur et l'unguis. Sur cette face on trouve de haut en bas trois lamelles ou cornets adhérents par leur bord supérieur à la paroi, et s'enroulant en dehors par leur bord inférieur libre. Ces cornets divisés en supérieur (22), moyen (23) et inférieur (24), circonscrivent, avec la paroi externe des fosses nasales, des espaces ou méats divisés en supérieur, moyen et inférieur. Les deux cornets supérieurs appartiennent à l'ethmoïde ; le supérieur est très petit, tout à fait rejeté en arrière (22), et ne s'aperçoit pas par l'ouverture antérieure des fosses nasales; le moyen (23), plus long, s'avance jus- que vers le tiers antérieur de la paroi ; Vinférieur (24), le plus long de tous, est un os distinct et atteint par son extrémité l'ouverture antérieure des fosses nasales. Méats. — 1° Le méat supérieur, très petit, situé au-dessous du cornet supérieur, présente en arrière le trou sphéno-palatin, qui conduit dans la fosse ptérygo- maxillaire, en avant l'ouverture des cellules ethmoïdales moyennes ; 2° le méat moyen, compris entre la face externe du cornet moyen et la paroi externe des fosses nasales, est formé d'avant en arrière par l'apophyse montante du maxillaire supérieur, l'unguis, l'apophyse lacrymale du cornet inférieur, l'ethmoïde, le~pa- latin et l'apophyse plérygoïde; on y trouve en avant et en haut un orifice con- duisant dans les sinus frontaux, infundibulum, et en bas et en arrière du précé- dent l'orifice du sinus maxillaire ; 3° le méat inférieur est compris entre le cornet inférieur d'une part et le maxillaire supérieur et le palatin de l'autre : il est plus étendu et présente à la partie antérieure et supérieure l'orifice inférieur du canal nasal, précisément à l'endroit où le bord supérieur du cornet inférieur change brusquement de direction. C. 'Voûte des fosses nasales (fig. 22). — Très étroite transversalement et ré-