626 NÉVROLOGIE grêle, qui forme la racine sensitive du ganglion ophthalmique (fig. 303, 8) ; 2" des rameaux ciliaires directs, qui se confondent avec les nerfs ciliaires venus du ganglion et qui se rendent à l'œil avec ces derniers. GANGLION OPHTHALMIQUE Le ganglion ophthalmique est un petit renflement rougeâtre, lenticulaire, composé, comme les ganglions sympathiques, de fibres et de cellules uni et multipolaires. Il se trouve au côté externe du nerf optique, à l'union de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs, perdu au milieu de la graisse Fig. 303. Nerfs profonds de l'orbite (oculo-moteurs commun et externe, et ganglion ophthalmique) (*). du fond de l'orbite. Il est aplati transversalement et d'un petit volume. Sa forme est généralement celle d'un petit rectangle (fig. 303, 6). Par ses angles et son côté postérieur, il reçoit trois racines dites afférentes. La première, racine sensitive, est un rameau long et grêle, qui part du nerf nasal et aboutit à l'angle postéro-supérieur du ganglion (fig. 303, 8). La seconde, raciyie motrice, est un cordon court et gros, qui pénètre dans l'angle postéro-inférieur. Elle provient du rameau que l'oculo-moteur commun fournit au muscle petit oblique (fig. 303, 7). La troisième, racine végétative ou sympathique, aborde le ganglion par le milieu de sa face postérieure (fig. 303, 9); elle part du plexus caverneux et chemine entre les nerfs oculo-moteurs commun et externe. Des (') 11 Nerf optique. — 2) Nerf oculo-moteur commun. — 3) Nerf oculo-moteur externe. — 4) Nerf frontal. — 5) Nerf nasal — 6) Ganglion ophthalmique. — 7) Racine courte et grosse ou motrice. — 8) Racine longue et grêle ou sensitive. — 9) Racine sympathique. — 10) Nerfs ciliaires.