Beaunis et Bouchard. 1 NOUVEAUX ÉLÉMENTS D'ANÂÏOMIE DESGEIPTIVE INTRODUCTION UAnatomie (anatomie, de àvaTou.Ti, dissection) étudie la forme et la structure des corps organisés et de leurs parties constituantes. Les sciences anatomiques présentent autant de divisions secondaires qu'il y a de points de vue ditTérenls sous lesquels les corps organisés, et en particulier le corps humain, peuvent être envisagés. A première vue, le corps humain offre des caractères généraux de taille, de grosseur, de forme, variables dans de certaines limites, suivant les individus, les sexes, les races, etc. En outre, ce corps peut être divisé en segments : tète, tronc, membres, ayant chacun une configuration particulière. Cette première étude, accessible à tous, familière aux artistes de l'antiquité, indispensable au médecin et au chirurgien, constitue une première branche de l'anatomie, celle (jui dans l'ordre historique a précédé toutes les autres, c'est Vanatomie des formes. Si, à cette première vue toute superlicielle succède un examen plus appro- fondi; si, au lieu de s'arrêter à la configuration extérieure, on dépasse la sur- face cutanée, on trouve au-dessous de la peau une série d'organes d'apparence et de forme différentes ayant leurs usages spéciaux. Ainsi, à la main, par exemple, on rencontre d'abord un tissu formé de filaments entre-croisés dans tous les sens, circonscrivant des espaces ou mailles remplies de graisse (tissu cellu- laire sous-cutané) ; plus profondément une membrane épaisse, résistante, dont les libres sont serrées et tassées les unes contre les autres (aponévrose); plus profondément encore, des organes rouges, capables de se raccourcir sous l'in- fluence de la volonté (muscles), puis des cordons blanchâtres de plusieurs es- pèces, les uns très résistants, sortes de cordages inextensibles destinés à rattacher les os entre eux (ligaments) ou les os aux muscles (tendons), les autres, véritables fils conducteurs d'un agent analogue à l'électricité (nerfs), sans lesquels la peau serait insensible ou le muscle immobile ; enfin côtoyant ou pénétrant tous ces organes, des canaux (artères et veines) remplis du liquide nourricier, le sang. Si, au lieu d'étudier la main, nous prenons une autre région, le ventre par exemple, nous y trouvons, outre les parties analogues à celles qui existent dans