DES OS Ei\ GÉNÉRAL 27 soût pas disposées d'une manière irrégulière, comme on l"a cru; bien au contraire, on peut constater par des sections pratiquées en différents sens sur des os desséchés et privés de leur moelle, que la disposition de ces tractus osseux est toujours régulière et suit des courbes compliquées, courbes dont l'analyse prouve le rapport qui existe entre elles et le maximum de résistance aux pressions exercées sur ces extrémités osseuses par le poids du corps, et mieux par la somme des efforts qu'elles ont à supporter. C'est là une étude des plus intéressantes à poursuivre ; elle est encore à peine ébauchée. 2" Os PLATS. — Us présentent deux faces, dont l'une est ordinairement concave, l'autre convexe, et des bords dont le nombre varie suivant la forme même de l'os. Ils ap- partiennent pour la plupart aux parois des cavités qui logent les différents viscères. Ils sont constitués par une couche de tissu spongieux interposé entre deux lames de tissu comjiact. Quelquefois la couche intermédiaire spongieuse manque par places, et l'os est alors réduit à une simple lamelle de tissu compact (ex. omoplate). •3° Os COURTS. — Ils ont en général une foi'me plus ou moins régulièrement cuboide, et par suite on peut leur assigner six faces. On les trouve principalement aux extrémités des membres ou à la colonne vertébrale, où ils constituent, par leur agglomération, des massifs osseux composés de pièces distinctes. Leur conformation intérieure est absolu- ment identique à celle des extrémités des os longs : une masse de tissu spongieux limitée par une couche mince de tissu compact. Structure. — Les os sont des organes dont la composition est très complexe. La masse de l'os, sa charpente fondamentale, est constituée par le tissu osseux proprement dit ; les cavités interceptées par ce tissu (canal et cavités médullaires) sont remplies par une substance molle, pulpeuse, moelle des os; la surface de l'os est limitée et enveloppée par une membrane fibro-vasculaire, le périoste, dans toute sa portion non articulaire, et par du cartilage (cartilage articulaire) dans sa partie articulaire; enfin, l'os reçoit des vaisseaux et des nerfs. Nous allons passer successivement en revue ces différentes parties. 10 Tissu osseux. — Ce tissu, composé, comme nous l'avons vu, de substance fonda- mentale et de cellules osseuses, se présente sous deux formes principales : tissu compact et tissu spongieux. Le tissu compact, tel qu'on l'observe par exemple sur la diaphyse des os longs, est parcouru par un système de canaux vasculaires, canaux de Hauei'.s, larges de On^m,? à 0"ûn>,l, distants les uns des autres de 0™",! à Om"",:?, à peu près parallèles entre eux et à l'axe longitudinal de l'os, et communiquant les uns avec les autres par des branches transversales : ces canaux forment donc, grâce à ces anas- tomoses, un réseau canaliculé dans toute l'étendue du tissu compact ; ce réseau s'ouvre d'une part à la surface de l'os par de très petits pertuis obliques, continués par des sil- lons visibles à l'œil nu sous forme de stries longitudina- les ; d'autre part, à l'intérieur de l'os dans le canal médul- laire ; enfin, vers les extrémités de l'os il communique avec les cavités médullaires du tissu spongieux, qui peuvent être considérées comme de simples dilatations irrégulières des canaux de Havers. Ce réseau est occupé par des vaisseaux \ ^ \ sanguins qui proviennent des vaisseaux nourriciers de l'os ou des vaisseaux du périoste, et communiquent avec ceux de la moelle osseuse. Les lamelles de la substance fon- ' damentale, ainsi que les cellules osseuses, sont disposées ^' ~ Canal de Havers et par séries concentriques autour des canaux de Havers comme autour d'un axe commun (fig. 6), et le nombre de ces couches concentriques de lamelles et de cellules osseuses peut varier de 8 à ij et même en deçà et au delà de ces (*) a) Canal de Havers.