967 ANATOMIE DES FORMES moyenne, où ils forment une ellipse dans l'extension des phalanges. La dernière pha- lange supporte l'ongle. B. Membre inférieur. — Sa longueur, relativement moindre chez la femme, est d'un cinquième plus grande que celle du membre supérieur. 11 comprend la hanche (déjà décrite à propos du tronc), le pli de l'aine, la cuisse, le genou, la jambe, le cou- de-pied et le pied. 10 Pli de l'aine. — Il se réduit, au point de vue exclusif de l'anatomie des formes et abstraction faite de l'anatomie chirurgicale, à une simple dépression linéaire séparant» la cuisse de l'abdomen et répondant au ligament de Fallope. 2" Cuiftse. — Conique et arrondie chez la femme, la cuisse est prismatique et triangu. laire chez l'homme dans ses trois quarts supérieurs. Sa face antérieure décrit une grande courbure convexe en avant et en dehors, à laquelle succède un méplat triangulaire qui s'étend jusqu'à la rotule, méplat limité en dedans et en dehors par les saillies du vaste interne et du vaste externe. La face postérieure de la cuisse est assez régulièrement cylindrique. La surface externe de la cuisse, un peu aplatie d'avant en arrière, se continue insensiblement en avant avec la courbure de la face antérieure ; en arrière, elle est séparée de la région postérieure par un sillon profond, qui se perd en bas en dehors du genou. Vue de profil, sa courbe forme chez la femme une grande ligne, qui se continue avec celle de la hanche jusqu'à la taille. La face interne de la cuisse pré- sente à sa partie supérieure une dépression triangulaire, limitée en bas et en dehors par la saillie oblique du couturier ; au-dessous de cette saillie se trouve le relief du vaste interne, arrondi à sa partie inférieure, tandis qu'il se termine en pointe à son extrémité supérieure. 3° Ge?!OM.—Il a une forme quadrangulnire et peut être divisé en quatre régions ou faces : 1° La f/ice antérieure présente de haut en bas : la saillie triangulaire de la rotule, le soulèvement dù au tendon rotulien oblique en bas et en dehors, et surtout au paquet graisseux sous-jacent qui le déborde en dedans et en dehors, et enfin la tubérosité antérieure du tibia, qui semble terminer inférieurement le soulèvement triangulaire du peloton graisseux et du tendon rotulien. La saillie du genou est bien plus prononcée dans la demi-flexion que dans la flexion ou l'extension complète. 2" La face postérieure du genou ou creux du jarret, à peu près complètement eflacée dans l'extension, est limitée en dedans et en dehors par les tendons des muscles postérieurs de la cuisse. 3" La. sur- face externe du genou, assez profondément déprimée, présente en arrière et en haut la saillie du tendon du biceps et plus en avant celle de l'aponévrose fémorale et du condyle externe du fémur, en arrière et en bas le relief de la tète du péroné et celui de la tubé- rosité externe du tibia. 4" La surface interne, assez fortement renflée, offre en arrière la saillie du condyle interne du fémur et du vaste iuterne, séparée de la rotule par une dépression assez profonde, et plus bas la saillie de la tubérosité interne du tibia. 4° Jambe. — Volumineuse en haut, de plus en plus mince en bas, elle a trois faces et trois bords. Le bord antérieur, d'abord déprimé au-dessous de la saillie de la tubéro- sité antérieure du tibia, s'arrondit ensuite chez les sujets bien musclés, et se recourbe en dedans dans son tiers inférieur pour se porter vers la malléole interne. Les deux autres bords sont arrondis et mousses. La face interne de la jambe est étroite et aplatie ou très légèrement bombée. La/"ace ex/ez-ne, assez uniformément convexe, présente chez les sujets très musclés les saillies des muscles antérieurs et des péroniers latéraux. La face postérieure de la jambe, large et renflée dans sa moitié supérieure où elle constitue le mollet, s'aplatit ensuite en se rétrécissant dans la direction du tendon d'Achille. Les deux jumeaux forment sur le mollet deux reliefs séparés en bas par une dépression triangulaire à base inférieure, qui se continue jusqu'au talon en s'arrondissant de dehors en dedans. 6" Cou-de-pied. — Il réunit angulairement le pied avec la jambe, il peut être divisé en quatre régions : une antérieure, une postérieure et deux latérales. La région anté- rieure, convexe de dedans en dehors, concave de haut en bas, présente les saillies ten-