DES VEINES EN GÉNÉRAL 475 du système veineux, et on ne connaissait pas les anastomoses qui les réunissent sur quelques points. Il est aujourd'hui démontré que le système veineux pulmonaire, par exemple, présente des communications avec le système général; les veines bronchiques, continuation des artères bronchiques, devraient rapporter au cœur droit le sang de ces dernières, qui devrait retourner au poumon par l'artère pulmonaire; il n'en est rien, les extrémités des bronches sont garnies de veinules qui se portent directement aux lobules du poumon, en s'anastomosant avec les veinules pulmonaires, par l'intermé- diaire desquelles le sang oxygéné arrive directement à l'oreillette gauche. Pour la veine porte, il en est de même; Sappey a démontré que les branches accessoires de la veine porte qui proviennent des parois abdominales, établissent une véritable communication entre les deux systèmes de la veine porte et des veines caves. Cl. Bernard a trouvé chez le cheval une anastomose directe d'une branche de la veine porte avec une branche sus- hépatique dans le sillon du foie. Les anastomoses qui établissent des communications entre les différents systèmes veineux existent, mais elles se font par des vaisseaux très étroits et très petits, qui peuvent, dans certains cas pathologiques, se développer et prendre un accroissement considérable. Le système artériel est remarquable par la longueur de ses branches principales, sur- tout de ses troncs, et par la brièveté relative de ses rameaux. C'est ainsi que le tronc aortique présente une grande étendue. Le système veineux, au contraire, se distingue par la longueur de ses rameaux et par la brièveté de ses troncs. La rapidité du sang dans le tronc formé étant en raison directe de la somme des convergences vers ce tronc, il résulte de cette disposition une facilité plus grande au mouvement des liquides vers le cœur. Mais de plus l'anatomie nous démontre que dans le système veineux pulmo- naire la somme des convergences vers un point déterminé est proportionnellement plus grande que dans le système veineux général: il est donc facile d'en conclure que dans les veines pulmonaires le sang doit avoir un cours plus rapide que dans les veines caves. La capacité du système veineux est plus grande que celle du système artériel; il suffit, pour s'en convaincre, d'une simple inspection anatomique. Nous trouvons toujours, en effet, deux plans veineux distincts : l'un superficiel, qui chemine dans le tissu cellu- laire sous-cutané ; l'autre sous-aponévrotique et profond, en relation intime avec les troncs artériels; en outre, dans les membres, les artères de moyenne grosseur sont tou- jours accompagnées de deux veines satellites. Il résulte de ces dispositions que le nombre des veines est bien plus considérable que le nombre des artères, et que la capacité to- tale du système veineux doit l'emporter sur celle du système artériel, d'autant plus que chaque veine prise isolément est en général plus volumineuse que l'artère correspon- dante. Ainsi,par exemple, les veines axillaires et crurales ont une capacité plus grande que les artères du même nom. Ce fait paraît étrange au premier moment puisque le système veineux ne peut être rempli que par le sang artériel après son passage à travers les capillaires ; il semblerait donc que la quantité de sang qui se trouve dans l'ensemble du système veineux ne saurait différer d'avec celle qui lui arrive par les artères. Mais il ne faut pas perdre de vue que les deux plans veineux superficiel et profond se remplacent suivant que l'un ou l'autre est comprimé ou gêné et que les veines ne sont absolument dilatées que lorsque le cours du sang y est entravé. Les veines se continuent directement avec les artères au moyen des capillaires. C'est là leur lieu d'origine. Ce fait est aujourd'hui bien démontré. Les capillaires mêlés à l'in- timité de nos tissus donnent naissance à deux veinules extrêmement petites, fréquem- ment anastomosées entre elles, constituant ainsi des espèces de plexus, d'où partent des rameaux plus volumineux, qui forment des branches et des troncs veineux. En certains endroits l'on trouve cependant entre les capillaires artériels et veineux une dis- position spéciale, en relation avec le rôle physiologique des organes. Les artérioles viennent s'ouvrir alors dans des espèces de lacs sanguins, où le courant se perd en partie et où la pression diminue considérablement ; c'est de ces lacs que partent les origines veineuses. Cette disposition exceptionnelle se rencontre dans les corps ca- verneux, les sinus utérins, etc.