ARTHROLOGIE 180 sphérique. Les expériences suivantes, dues aux frères Weber et devenues classiques, démontrent l'action de la pression atmosphérique : 1" on peut inciser transversalement toutes les parties molles de la cuisse au niveau de l'articulation, y compris la capsule fibreuse, sans que la tête sorte de sa cavité : 2» quand on fait par l'intérieur du bassin un trou au plancher de la cavité cotyloïde, la tête se détache de la cavité ; quand on replace la tête au contact et qu'on bouche le trou avec le doigt pour empêcher l'accès de l'air, la tête reste accolée à la cavité. Le bourrelet cotyloïdien agit donc comme une sorte de soupape ; il fait ventouse sur la tête du fémur, et empêche dans les divers mouvements de cette dernière la pénétration d'un liquide, ou celle de l'air si l'articula- tion est ouverte. Cette influence de la pression atmosphérique s'exerce surtout pendant la flexion du membre, car pendant l'extension la tête, par la tension du ligament anté- rieur, se met forcément en contact intime avec la cavité ; il ne peut y avoir extension du fémur sans qu'il y ait en même temps accolement exact des deux surfaces. L'étendue des mouvements du fémur est augmentée par ce fait que la tête appartient à un plus grand segment de sphère que la cavité, et présente une surface articulaire plus étendue, il y a donc une certaine excursion de mouvement possible avant que le col vienne affleurer le bourrelet cotylo'idien. Du reste, l'arrêt dù à cet affleurement n'est pas brusque à cause de l'élasticité du bourrelet. Les mouvements du fémur, se passant entre des surfaces à peu près exactement sphériques, peuvent se faire autour d'une infinité d'axes de rotation : cependant sur le vivant ils se font suivant trois directions principales et autour de trois axes de rotation perpendiculaires l'un à l'autre. 1° Flexion et extension. — Elles ont lieu autour d'un axe transversal passant par les centres des têtes des deux fémurs. Leur excursion est de l.S.S" ou d'un angle droit et demi : la flexion est limitée par la rencontre des faces antérieures de la cuisse et du tronc ; l'extension par le ligament antérieur. Dans l'extension complète, tous les autres mouvements, sauf la flexion, sont impossibles ; ce qui assure la stabilité du tronc dans la station. 2" Rotation en dehors et en dedans. — Elle se fait autour d'un axe vertical dirigé sui- vant la longueur delà cuisse; son excursion est d'un angle droit. Elle est limitée parla résistance de la capsule et surtout du ligament de Berlin, et pour la rotation en dedans par les fibres ischiatiques. 30 Adduction et abduction. — Ces mouvements se passent autour d'un axe antéro- postérieur perpendiculaire au précédent et ont aussi une excursion de 90"; l'abduction est limitée par la rencontre du rebord cotyloïdien et du col ; l'adduction par la tension du ligament rond; toutes deux comme la rotation, soit en dedans soit en dehors, par la tension du ligament de Bertin ; il en résulte que ces quatre mouvements sont incom- patibles avec l'extension forcée et ne peuvent se faire qu'avec la flexion, qui relâche le ligament antérieur. C'est dans l'abduction que la tête du fémur présente le plus de points de sa surface en dehors de la cavité. Le rôle du ligament rond est interprété diflôremment par les auteurs ; les uns, se ba- sant sur son absence constatée dans quelques cas, sur son peu de résistance dans quel- ques autres, le regardent comme un simple repli destiné à supporter des vaisseaux (Henle) ; les autres, à cause de la tension qu'il présente dans l'adduction, lui donnent pour rôle principal de limiter ce mouvement. 11 est tendu en outre dans la rotation en dehors, la cuisse étant fléchie ; ainsi, par exemple, il maintient le genou élevé lorsqu'on place le bord externe du pied sur le genou du côté opposé. Muscles moteurs de l'articulation. — 1» Flexion : psoas-iliaque, couturier, droit anté- rieur, pectiné, faisceaux antérieurs du moyen fessier. — 2" Extension : grand fessier, faisceaux postérieurs du moyen fessier. — 3" Rotation en de/iors : grand fessier, fais- ceaux postérieurs du moyen et du petit fessier, pyramidal, obturateur interne et ju- meaux, carré crural, obturateur externe, adducteurs, psoas et iliaque. — 4° Rotation en dedans : faisceaux antérieurs du moyen et du petit fessier. — 6° Adduction : adducteurs, droit interne, pectiné. — 6° Abduction : grand, moyen et petit fessiers, pyramidal.