NERFS RACHIDIENS 667 do dehors on dedans cl un peu de bas en haut sur la face externe de ce muscle. Elle est recouverte parle peaucier et croise la face profonde de la veine jugulaire externe. La branche cervicale transverse se divise en rameaux ascendants et en rameaux descendants. Los premiers traversent le peaucier et vontaboutir à lapeau de la région sus-liyoïdionno, depuis l'angle de la mâchoire jusqu'au menton; il en est quelques-uns qui s'unissent à des iiletsdu facial. Les rameaux descendants sont destinés à la peau de la parlio antérieure et moyenne du cou depuis le men- ton jus(|n"au steriunii. 4" Branche sus-claviculaire lig. 322, 8). — Celte branche tire son origine 1 Fig. 3i2. — Branches superficielles du plexus cervical ('). de la partie inférieure do l'arcado formée par les troisième et quatrième nerfs cervicaux, quelquefois par un tronc commun avec la branche sus-acromiale, qui naît toujours très près d'elle. La branche sus-claviculaire se dégage en dessous du bord postérieur du slerno-mastoïdien et se dirige obliquement en bas et en dehors vers 11 peau de la partie supérieure du tliorax. Elle traverse bientôt le peaucier et se divise en rameaux sus-sternaux et en rameaux sus-claviculaires. Les premiers se distribuent à la peau qui recouvre la partie supérieure du sternum et la partie interne de la clavicule ; les seconds fournissent des filets aux téguments du creux sus-claviculaire, croisent la partie moyenne de la clavicule et se répandent dans (■) t) Branche auriculaire. — i) Braiiclio petite mastoïdienne. — 3) Branche mastoïdienne. — 4) Branches trapézienncs du plexus cervical. — 5) Branche cervicale transverse. — 6 et 7) Branches sus-acromiales. — 8) Branches siis-claviculaires. — 0) Branches sus-sternales. — 10; Nerf phrénique. — 11) Branche externe du spinal. — 12) Nerfs du plexus brachial.