53 CRANE celui de côté opposé, la plus grande partie de la mâchoire supérieure et con- court à la formation des cavités buccale, nasale et orbitaires. Il se compose d'un corps creusé d une cavité communiquant avec les fosses nasales, sinus maxillaire, et de (piaire prolongements: un supérieur mince, apophyse montante (lig. 26, 12) ; un inférieur, bord alvéolaire; un externe, court, apophyse zygomatique ; un interne, mince, horizoniail, apophyse palatine. A. Corps.— Il a la forme d'une pyramide triangulaire, dont la base correspond à la paroi externe des fosses nasales et le sommet à l'apophyse zygomatitiue ; on peul donc lui décrire une base et trois faces : t° La buse ou face interne ou nasa/e présente l'ouverture du sinus maxillaire, qui occupe près de la moitié de son étendue et a la forme d'un demi-cercle plus ou moins régulier, offrant à sa partie inférieure une fissure, où s'introduit une lamelle du palatin ; au-dessus de cet orifice est une surface rugueuse, articulée avec les masses latérales de l'ethmoïde ; derrière, une demi-gouttière oblique, contribuant avec le palatin à former le conduit palatin postérieur. En avant du sinus est une surface triangulaire excavée, aboutissant en haut à une gouttière étroite et profonde, gouttière du canal nasal, dont les deux bords s'articulent avec le cornet inférieur et l'os unguis. 2° La face supérieure ou orbitaire est triangulaire, inclinée en bas et en dehors et forme le plancher de l'orbite; elle est traversée par une gouttière, qui, pro- longée par la snture sous-orbitaire, se continue au-dessous de cette suture avec un canal, canal sous-oi'bitaire, s'ouvrant à la face antérieure de l'os; avant sa terminaison il émet un canalicule, conduit dentaire antérieur, qui va aux alvéoles des dents incisives et canines. Son bord antérieur, mousse en dedans, fait partie du rebord de l'orbite ; en dehors il se confond avec l'apophyse zygomatique ; son bord interne s'articule d'avant en arrière avec l'unguis, l'osplanum de l'ethmoïde et le palatin; son bord externe est séparé de la face orbitaire des grandes ailes du sphénoïde par la fente sphério-maxillaire. 3° La face antérieure continue en bas avec le rebord alvéolaire, en haut et en avant avec l'apophyse montante, en arrière avec l'apophyse zygomatique, est un peu excavée {fosse canine) (fig. 26, 14) et présente à sa partie supérieure l'orifice antérieur du canal sous-orbitaire ou trou sous-orbitaire (13), à 0°',008 au-dessous du rebord de l'orbite. En bas on remarque les saillies des alvéoles. 4" La face postérieure ou tubérosité maxillaire, séparée de la précédente par l'apophyse zygomatique, n'offre de particulier que de petits canaux, conduits dentaires postérieurs, et tout à fait à sa partie supérieure, à la réunion des trois faces: postérieure, interne et orbitaire, une petite facette triangulaire articulée avec l'apophyse orbitaire du palatin. I). Apophyse zygomatique. — Elle est triangulaire, située à la réunion des faces antérieure, postérieure et orbitaire de l'os et s'articule par une large surface irrégulière avec l'os malaire (fig. 26, 17). (]. Apophyse palatine (fig. 22, 27). — Elle est horizontale, quadrilatère, mince on arrière, très épaisse en avant, et possède une face supérieure qui fait partie du plancher des fosses nasales, et une inférieure qui fait partie de la voûte pala- tine. Son bord externe se confond avec le corps de l'os; son bord interne, 4*