MYOLOGIE 220 faisceaux multiples qui composent ces muscles. Cet isolement est quelquefois rendu difficile par les languettes charnues qu'ils s'envoient réciproquement, languettes qu'on est souvent obligé d'inciser. Pour voir les faisceaux profonds du sacro-lombaire et du long dorsal, il faut ren- verser ces muscles en dehors après avoir disséqué leur face extérieure. Pour le Iransversaire épineux, on ne doit pas se contenter de le mettre simplement à découvert, mais enlever succes- sivement ses couches superficielles pour étudier ses faisceaux profonds. Après ces muscles, on fera bien d'étudier immédiatement les surcostaux mis à nu par la préparation. Ces muscles, appelés encore muscles des goutliéres vertébrales, ont une disposi- tion très compliquée ; ils forment (leu\ couches. La couche superficielle se com- pose de faisceaux allongés, à peu près verticaux, constituant deux muscles, l'un externe, sacro-lombaire (9), l'autre interne, long dorsal (4); au-dessous de cette couche on trouve une série de faisceaux multiples plus courts, à direction oblique, ou se rapprochant de la transversale, et qui remplissent les gouttières vertébrales; on en fait un seul muscle, le iransversaire épineux (14), quoiqu'il soit composé de plusieurs couches. Enlin, à ces muscles on peut annexer de petits muscles très courts, allant d'une vertèbre à l'autre, les uns, tendus entre les apophyses épi- neuses, muscles intei'épineux ;les autres, entre les apophyses transverses, muscles inlertransversaires. I. Couche superficielle Les deux muscles de cette couche naissent par une masse charnue, indivise, appelée masse commune (1). Cette masse, située sous l'aponévrose d'insertion du grand dorsal, occupe la gouttière lombo-sacrée et détermine, par sa saillie, la rainure médiane correspondante à la crête épinière. Elle est recouverte par une forte aponévrose, aponévrose de la masse commune, à la face profonde de laquelle elle prend des insertions et qui se prolonge en haut jusque vers le milieu de la région dorsale sur la face postérieure des deux muscles. Cette aponévrose s'attache à l'épitie iliaque postérieure et supérieure, et à la partie voisine de la crête iliaque par un tendon très fort, aux saillies rugueuses de la face postérieure du sacrum correspondant aux apophyses transverses, à la crête sacrée, aux apophyses épineuses des vertèbres lombaires et des dernières vertèbres dorsales, et aux ligaments interépi- neux. Née de ces insertions, la masse commune se porte en haut et présente bientôt une séparation en deux parties ; la partie externe forme le sacro-lombaire, l'interne forme le long dorsal. 1° Sacro-lombaire (fig. 107, 8, 9) Ce muscle, arrivé à la région dorsale, va s'attacher, par une série de faisceaux terminés par des bandelettes aponévrotiques et décroissant de volume de bas en haut, à IdL partie externe deVangh des douze côles (10), et, au cou, aux tubercules postérieurs des apophyses transverses des cinq dernières vertèbres cervicales, en dehors des insertions du Iransversaire du cou (13). Ces languettes aponévrotiques, se dé- tachant régulièrement de son bord externe, ont fait comparer ce muscle à une feuille de palmier. Le faisceau de la dernière côte est considérable. Si on renverse le muscle en dehors, après l'avoir isolé du long dorsal, on voit alors (12) se déta- cher de /(( partie interne de l'angle des douze côtes des faisceaux, faisceaux de ren- forcement du sacro-lomhaire, allant se jeter dans la face i)rofonde du muscle, qui, sans eux, serait bien vite épuisé. On a divisé ce muscle en trois muscles distincts, souvent facilement isolables : i" une portion lombaire, s'arrêtant à la septième côte ; 2° une partie dorsale, allant des six ou sept côtes inférieures aux cinq côtes supérieures et aux deux der-