CENTRES NERVEUX 605 trémité inférieure de la scissure de Sylvius et est désigné sous le nom de faisceau unci/onne. Les piliers du trigone sont eux-niènies des faisceaux d'association, car ils étal)lissent l'union entre le système de la circonvolution retournée de l'hippo- cam[)eetle cerveau antérieur sans que nous sachions bien exactement le point où ahoulisseiît ses libres qui vont à la couche optique après avoir contourné dans une anse les tubercules niainillaires. Les centres corticaux sont également réunis à leurs homologues de l'iiémis- phère du côté opposé par des commissures transversales. La plus considérable d'entre elles, c'est le corps calleux; ses faisceaux médians venus des régions cor- respondantes de l'écorce sont directement transversaux ; les antérieurs, qui se rendent aux lobes frontaux, constituent, par leur ensemble, une coin-be à conca- vité antérieure dont les extrémités sont dans les lobes frontaux droit et gauche; on a donné à leur ensemble, qui s'éventaille dans la corne frontale, le nom de forceps minor; celles qui se rendent au cerveau postérieur décrivent une courbe dirigée en sens inverse à concavité postérieure, c'est le furccps major. De l'extré - mité du bourrelet du corps calleux partent des fibres, transversales d'abord, qui se portent en bas et en arrière dans le plancher du ventricule latéral et qui gagnent la partie inférieure du lobe occipital et le lobe temporal; on donne à leur en- semble le nom de tapetiim. Les noms de forceps minor, forceps major et tapelum désignent donc les prolongements antérieur, postérieur et inférieur du corps calleux et les faisceaux d'union entre les noyaux des circonvolutions d'un hémis- phère avec ceux de l'hémisphère opposé. La commissure blanche établit, nous l'avons vu, l'union entre les circonvolu- tions temporales d'un côté et celles du côté opposé. Les fibres transversales éten- dues entre les piliers postérieurs du trigone, fibres qui constituent la lyre, corpus psalloïdes, ne sont, elles aussi, que des fibres commissurales transversales, fai- sant communiquer les systèmes hippocampiques des deux côtés l'un avec l'autre. De même que des altérations des fibres conductrices qui relient les centres psycho- sensoriels, psycho-sensitifs et psycho-moteurs aux noyaux psychiques des circon- volutions frontales, produisent des accidents fonctionnels restésinexpliqués jusque dans ces derniers temps, de même aussi que les altérations des cellules de ces centres j)euvent les produire, de même encore les lésions desnoyaux frontaux de psychicité doivent en produire. Ces lésions nous sont encore inconnues, mais je ne crois pas qu'on puisse en nier les effets. Je vais, en peu de mots, résumer ce qu'une étude longue et attentive m'a fait entrevoir. Tous nous naissons, à moins de cas tératologi([ues absolus, avec les mêmes noyaux de psychicité, de psycho- sensorialité, de psycho-motricité, mais chez les uns le nombre des cellules d'un noyau déterminé peut être augmenté ou diminué, ou encore la polarisation des cellules d'un même groupe, d'un même centre, peut varier entre deux individus. Suivant que le centre en question sera plus ou moins développé, nous pourrons en perfectionner l'activité, mais une fois que le point limite de perfectibilité déterminé par le groupement ou la polarisation des cellules primitives chez un individu sera atteint, ni l'éducation, ni l'exercice ne le feront dépasser. Dans le domaine psycho-moteur, un joueur de billard, un escrimeur, un pianiste, ne dépasseront jamais une certaine force, quel que soit le temps qu'ils mettront à se perfectionner. Dans le domaine sensoriel, jamais les centres psycho- sensoriels auditifs ou visuels ne parviendront, par l'éducation, à faire percevoir les nuances du son ou de la couleur que percevra celui dont les mêmes centres seront plus perfectionnés. Dans le domaine psychique pur, combien les facultés de mémoire sont-elles variables ! 11 en est qui ont la mémoire des sons, d'autres