112 OSTÉOLOGIE La face dorsale est rugueuse, plane, fortement inclinée en bas vers le bord ex- terne du pied. La face plantaire est parcourue obliquement de dehors en dedans par une crête mousse, saillante, crête ou tubérosUé du cuboide, en avant de la- ([uelle est une gouttière, gouttière du long péronier latéral (tîg. 45, 14) ; en arrière de cette crête est une surface triangulaire rugueuse, qui, sur un pied articulé, se prolonge en arrière et en dedans au-dessous du calcanéum. La face postérieure, articulée avec le calcanéum, concorde par sa forme et ses courbures avec la face antérieure de cet os. La face antérieure est divisée par une crête verticale en deux facettes : l'une interne quadrangulaire pour le quatrième métatarsien ; l'autre externe triangulaire, plus lai'ge, pour le cinquième. La face interne plane ofl're, en arrière et en haut, une large facette pour le troisième cunéiforme et souvent, en arrière de celle-ci, une autre facette réunie à la précédente sous un angle obtus pour le scaphoïde. La face externe, réduite à un simple bord, est très courte, excavéeet formele point de départ de la gouttière du longpéronier latéral. Articulations. — Le cuboïde s'articule avec cinq os : le calcanéum, le troisième cunéi- forme, les quatrième et cinquième métatarsiens et quelquefois le scaphoïde. § II. — Métatarse, (fig. M et 45). Pour lesquatre derniers métatarsiens, placer en avant la tète arrondie, en bas la concavité de l'os, en dehors l'angle aigu formé par la réunion de la face postérieure avec une des faces latérales de la base ou la partie de cette base qui fait le plus saillie en arrière. Pour le premier métatarsien, placer en dedans la concavité de cette facette tarsienne, en bas la partie la plus saillante de sa base. On reconnaîtra les différents métatarsiens aux caractères suivants : pour le premier, il se reconnaît à première vue par son volume; pour les quatre derniers, on les reconnaîtra à la disposition des facettes latérales de leur base ; ainsi, deuxième métatarsien : quatre facettes sur une des faces latérales de la base; troisième : deux facettes d'un côté, une seule de l'autre; quatrième : une seule facette de chaque coté ; cinquième : une seule facette latérale, et, de l'autre côté, une tubérosité saillante. Comme moyen mnémotechnique, on remarquera que le nombre des facettes latérales décroit du deuxième au cinquième métatarsien. Le métatarse se compose de cinq os articulés en arrière avec la deuxième rangée du tarse, en avant avec les premières phalanges, et appelés premier, deuxième, etc., cinquième métatarsien, en allant du ])ord interne vers le bord externe du pied. Le plus court et en même temps le plus volumineux est le pre- mier; le deuxième est le plus long, puis du troisième au cinquième, ils décrois- sent de longueur, mais d'une façon presque insensible. (Iliaque métatarsien a un corps et deux extrémités. Le corps est prismatique, triangulaire, im peu excavé du côté plantaire, et présente trois faces : une dor- sale qui, en allant du deuxième au cinquième, se réduit de plus en plus à une crête, et deux latérales, qui regardent, l'interne, en bas et en dedans, l'externe, en haut et en dehors. L'extrémité tarsienne ou base est épaisse et otïre une face postérieure articulée avec le tarse, deux faces latérales articulées avec les métatarsiens voisins, et quelquefois avec les os du tarse, une face dorsale large et une plantaire étroite, rugueuse, tous deux non articulaires ; cette base est en général coupée oblique- ment, de façon que sa face postérieure n'est pas perpendiculaire à l'axe de l'os, mais oblique en arrière et en dehors. La tète ou extrémité antérieure est, sauf pour le premier, comprimée transversa- lement, plus étendue du côté plantaire et terminée là par deux tubercules ; en arrière de cette tète, du côté dorsal, se trouvent aussi deux tubercules saillants. Caractères distinctifs des métatarsiens. — 1" Premier métatarsien (fig. 44, 17; fig. 45, lo). —11 est court, (rès volumineux ; ses trois faces et ses trois bords sont