MYOLOGIli 292 osseux dorsal, et de premier, deuxième, troisième interosseux palmaire, en comp- tant du pouce vers le petit doigt. Les insertions supérieures se font par des fibres musculaires ; les insertions inférieures se font, par un tendon aplati, à la partie laté- rale de la base des premières phalanges, suivant une ligne transversale ; ce tendon contracte des adhérences avec la capsule de l'articulation métacarpo-phalangienne et envoie une expansion fibreuse triangulaire au bord correspondant du tendon de l'extenseur, expansion dont une partie se confond, s'il y a lieu, avec l'expansion d'un muscle lombrical ; en outre, un faisceau va s'attacher à la phalangette en se confondant avec les languettes latérales du tendon de l'extenseur commun. D'après Morel, le troisième interosseux dorsal et tous les interosseux palmaires n'auraient pas d'insertion inférieure au squelette et se confondraient complètement avec le tendon de l'extenseur commun. Un seul de ces muscles mérite une mention particulière par son volume et le passage de l'artère radiale entre ses deux faisceaux d'insertion : c'est le premier interosseux dorsal ; c'est lui qui forme la saillie oblongue, visible sur le dos de la main au côté externe du métacarpien de l'index. La présence de cette saillie est du reste le meilleur moyen de retrouver immédiatement les deux formules de l'action et de l'insertion des interosseux. Nerfs. — Ils sont innervés par le nerf cubital. Action. — Outre leur actionabductrice etadductrice étudiée plus haut, les interosseux sont légèrement fléchisseurs des premières phalanges et extenseurs des deux dernières. Mouvements des doigts Il faut distinguer dans les mouvements des doigts les mouvements isolés des pha- langes et des doigts, et les mouvements associés de plusieurs doigts. Les mouvements indépendants et isolés des phalanges présentent quelques particula- rités : les mouvements de la première et de la deuxième sont tout à fait indépendants les uns des autres ; mais il n'en est pas de même de ceux de la deuxième et de la troi- sième, qui s'associent presque inévitablement. Ces mouvements des phalanges peuvent s'associer de ûifl'érentes manières, et certaines de ces associations nous sont plus fami- lières que d'autres, soit naturellement, soit par l'habitude, et sont utilisées dans les arts manuels, le dessin, l'écriture, etc. C'est ainsi que les deux mouvements exécutés dans l'acte d'écrire résultent l'un d'une association des mouvements d'extension de la pre- mière phalange et de flexion des deux dernières (action simultanée de l'extenseur com- mun et des fléchisseurs), l'autre d'une association des mouvements de flexion de la pre- mière phalange et d'extension des deux dernières (interosseux et lombricaux). L'indépendance des mouvements de flexion et d'extension des différents doigts est loin d'être absolue. Des conditions anatomiques (union des tendons par des brides fibreuses, absence de séparation des faisceaux musculaires, etc.), opposent de grands obstacles à cette indépendance. Cependant l'index jouit d'une indépendance presque complète. Il y a du reste sous ce rapport de très grandes variétés individuelles, dues à des dispositions acquises et surtout à l'exercice. Le tableau ci-contre (page 293) résume les mouvements des doigts. Aponévroses du membre supérieur A. Aponévroses de l'épaule Le muscle sous-scapulaire est recouvert par une lamelle mince, qui s'attache aux bords de la fosse sous-scapulaire et qui mérite à peine le nom d'aponévrose. A. la partie postérieure de l'omoplate, les aponévroses sont plus fortes et complètent les gaines os- téo-fibreuses du sus-épineux d'une part, du sous-épineux et du petit rond de l'autre. Le