ARTICULATIONS DU MEMBRE INFÉRIEUR 185 externe, ligament poplité oblique ; un autre faisceau épais, résistant, se rend du tendon du poplité à la tète du péroné (fig. 86, 7). 3° Ligament latéral externe (fig. 8î3, b ; fig. 86, 9). — C'est un cordon nettement séparé de la capsule par de la graisse et qui va de la saillie de la tubérosité externe du fémur à la tète du péroné, où son insertion est embrassée par celle du tendon du biceps. 4° Ligament latéral interne (fig. 85, 6; lig. 86, 12). — Aplati, en éventail, plus large que l'externe, mal limité en arrière, il s'attache en haut à la tubérosité interne du fémur, en bas à la partie postérieure et supérieure de la face interne du tibia, en recouvrant le tendon antérieur du demi-membraneux ; ses fibres profondes sont soudées à la périphérie du ligament semi-lunaire interne. Il est à peu près aussi tendu dans la flexion que dans l'extension, contrairement au ligament latéral externe qui, très tendu dans l'extension, est très relâché dans la flexion. Vaisseaux et nerfs, — Les artères viennent de la grande anastomotique, des branches articulaires de la poplitée et de la récurrente tibiale antérieure, et forment autour de l'articulation un réseau artériel remarquable. — Nerfs. L'articulation reçoit en avant des filets provenant du nerf sapliène interne, des nerf musculaires du triceps et des filets du nerf sciatique poplité externe, accompagnant l'artère articulaire supérieure et ex- terne ; en arrière des rameaux des nerfs poplités interne et externe, dont l'un pénètre avec l'artère articulaire moyenne ; en dedans une branche du nerf poplité interne pé- nétrant avec l'articulaire inférieure ; en dehors un fdet du nerf tibial antérieur accom- pagnant l'artère récurrente tibiale. Mécanisme. — L'articulation du genou se compose en réalité de trois articulations distinctes, dont l'action combinée produit les mouvements de totalité de l'articulation : 1° celle des condyles du fémur avec les ligaments semi-lunaires ou articulation supé- rieure ; 2" celle des ligaments semi-lunaires avec le tibia ou articulation inférieure ; 3" enfin l'articulation supplémentaire de la rotule avec le fémur. Les deux premières sont des articulations conjuguées, et peuvent se subdiviser à leur tour chacune en deux articulations secondaires : l'une interne, l'autre externe, appartenant pour les deux ar- ticulations supérieures à la classe des condyles, pour les deux articulations inférieures difficilement réductibles à une classe définie ; l'articulation rotulienne est une trochlée. L'ensemble qui en résulte constitue une charnière, mais une charnière très imparfaite; car elle permet, comme mouvement de totalité, non seulement la Oexion et l'extension, mais encore la rotation. 1. Flexion et extension. — Ces mouvements, qui se passent principalement dans l'ar- ticulation supérieure (celle des condyles et des ligaments semi-lunaires), se font autour d'un axe horizontal traversant les condyles au niveau de l'insertion des ligaments laté- raux. Dans l'extension, le tibia et les ligaments semi-lunaires glissent d'arrière en avant sur les condyles du fémur; c'est l'inverse dans la flexion. Mais à cause delà divergence et de la forme des deux condyles le mouvement serait très restreint si la surface tibio- semi-lunaire ne subissait pas au fur et à mesure de son glissement une modification de forme, qui lui permet de s'adapter exactement à la forme de la nouvelle portion du con- dyle fémoral avec laquelle elle se trouve à chaque instant en contact. En eQ'et, en cher- chant isolément l'axe de rotation pour le mouvement de chacun des ligaments semi-lu- naires sur le condyle correspondant, on voit que les axes des condyles de droite et de gauche ne co'incident pas, mais passent pour chacun d'eux par les insertions du liga- ment croisé et du ligament latéral, et que par suite ces axes se croisent dans l'échan- crure intercondylienne, en formant un angle obtus ouvert en haut. 11 en résulte que le mouvement total autour de l'axe oblique de chaque condyle peut être décomposé en deux mouvements secondaires : 1° un mouvement pur de flexion et d'extension autour d'un axe transversal (première composante), identique pour les articulations interne et externe ; 2° un mouvement en sens contraire des deux ligaments semi-lunaires autour