MYÔLOGIE 268 sion verticale partant de l'acromion. Comprendre dans le lambeau cutané l'aponévrose qui recouvre le deltoïde. Pour bien voir les insertions humérales des sus et sous-épineux, il faut, après avoir incisé le deltoïde, enlever la clavicule et scier l'acromion à sa base. Le petit rond est très souvent confondu avec le sous-épineux, mais leurs tendons d'insertion sont toujours distincts. Le sous-scapulaire n'offre aucune difficulté. Les muscles de l'épaule se rendent de l'omoplate et de la clavicule à l'humérus. Un seul de ces muscles, le sous-scapulaire, est situé en avant de l'omoplate; les autres sont situés en arrière de cet os. Ceux-ci sont divisés en deux couches : 1° une couche superficielle, dont les fibres ont une direction générale verticale, et composée par un seul muscle, le deltoïde; 2° une couche profonde, à fibres transversales, composée de quatre muscles, qui sont, de haut en bas, le sus- épineux, le sous-épineux, le petit rond et le grand rond ; ces trois derniers naissent de la fosse sous-épineuse. 1° Deltoïde Ce muscle, épais, triangulaire, à base supérieure curviligne, s'attache en haut, vis-à-vis des insertions du trapèze, au tiers externe antérieur de la clavicule (fig. 29, C), au bord externe de l'acromion et au bord inférieur de Vépine de l'omoplate dans toute sa longueur (fîg. 31, FF'); cette dernière insertion se fait par une aponé- vrose qui s'amincit en arrière et se continue avec celle qui revêt le sous-épineux. De là ses fibres convergent vers l'empreinte deltoïdienne de l'humérus (fig. 32, H), où elles s'attachent par un tendon étroit en forme de V, continuation d'une apo- névrose qui paraît d'abord sur la face profonde et les deux bords du muscle. Son aponévrose d'enveloppe envoie entre les fibres du muscle des cloisons qui le divisent en faisceaux distincts. Rapports. — 11 recouvre l'articulation scapulo-humérale et les muscles insérés aux deux tubérosités de l'humérus, en avant le sous-scapulaire, l'apophyse cora- coïde et les tendons qui s'y insèrent, en arrière les sous-épineux, petit rond et triceps. Son bord antérieur est séparé du bord supérieur du grand pectoral par un interstice celluleux qui s'élargit en haut et loge la veine céphalique et une branche de l'artère acroinio-thoracique. Entre sa face profonde et la grosse tubé- rosité de l'humérus est une bourse séreuse sous-deltoidienne. Nerfs. — Il est innervé par le nerf circonflexe. La partie claviculaire reçoit quelques filets du nerf thoracique antérieur du plexus brachial. Action. — 11 soulève le bras ; mais cette action exige la fixation préalable de l'omo- plate par le grand dentelé, le trapèze et le rhomboïde. Ce soulèvement du bras ne peut dépasser 90°, c'est-à-dire l'horizontale, tant que l'omoplate conserve sa position nor- male. Les différents faisceaux peuvent agir isolément ; alors les fibres antérieures por- tent le bras en avant (action de croiser les bras, de porter la main sur l'épaule oppo- sée), les postérieures en arrière. Le point fixe peut du reste être à l'humérus et le point mobile à l'omoplate, comme dans l'action de grimper. La parallélisme de ses fibres au levier qu'elles doivent mouvoir est une condition désavantageuse compensée par leur multiplicité. 2° Sus-épineux (fig. 129, 1) Ce muscle s'attache aux deux tiers internes de la fosse sus-épineuse (fig. 31, A) et à la face profonde d'une aponévrose qui convertit cette fosse en une loge ostéo- fibreuse. Ces fibres donnent naissance à un tendon qui passe sous l'acromion et la partie externe de la clavicule, se soude à la partie supérieure de la capsule ar- ticulaire et va s'attacher à la facette supérieure de la grosse tubérosité de l'humérus (fig. 32 et 33, A).