DES ARTÈRES EN PARTICULIER 411 2" Artère centrale de la rétine. — Cette artériole est très petite et ne s'injecte que très rarement par les procédés ordinaires. Elle naît de l'ophthalmique avant le coude que décrit cette artère en passant au-dessus du nerf optique, plonge aussitôt dans le centre de ce nerf et arrive à la rétine, sur laquelle elle se ramifie. Chez le fœtus, un de ses rameaux traverse le corps vitré et arrive à la capsule du cristallin. L'artère centrale de la rétine se divise sur la papille en deux branches, qui se subdivisent bientôt à leur tour. Souvent la division du tronc de l'artère centrale i 1 Fig. 201. — Artère opIUhalmique et ses branches (*). se fait déjà dans l'épaisseur du nerf optique, et alors elle apparaît sur la papille divisée en deux ou quatre rameaux. L'examen ophthalmoscopique du fond de l'œil permet sur le vivant de constater facilement les divisions de ce vaisseau destiné à la nutrition delà rétine. 3° Artère sus-orbitaire ou frontale externe (fig. 201, H). — Née de l'ophthal- mique au moment où elle croise lé nerf optique, cette artère remonte au-dessus des muscles droit supérieur et élévateur de la paupière, longe leur face supérieure (*) 1) Carotide interne. — 2) Branclie de la méningée moyenne. — 3) Oplitlialmique. — 4) Musculaire inférieure. — 5) Lacrymale. — 6) Ciliaires courtes. — 7) Ciliaires longues. — 8) Musculaire supérieure. — ■9) Ethmoïdale postérieure. — 10) Ethmoïdale antérieure. — 11) Sus-orbitaire. — 12) Frontale interne. — 13) Nasales. — 14) Palpébrales.