510 ANGÉIOLOGIE La capacité du canal thoracique est assez faible, et parait encore beaucoup plus pe- tite quand on vient à la comparer à la quantité si considérable de vaisseaux lymphati- ques qui naissent dans l'organisme. La lymphe chemine dans ses vaisseaux en vertu de la vis a tergo, qui n'est qu'un reliquat, si nous pouvons nous exprimer ainsi, de la force qui animait le liquide sanguin dans les capillaires; plus elle s'éloigne de ces capillaires, plus son impulsion tend à décroître par les frottements qu'elle subit; mais en raison même du grand nombre de convergences vers un même point, sa vitesse tend à augmenter comme celle d'une rivière dans les endroits où son lit se resserre. C'est là sans doute la raison de l'étroitesse du canal thoracique. Les vaisseaux lymphatiques naissent par des capillaires, qui forment soit des réseaux, soit des culs-de-sac terminaux, comme dans les viilosités intestinales par exemple. Les réseaux sont soit superficiels, soit profonds. Us sont assez irréguliers, et les mailles que circonscrivent leurs canalicules varient suivant les parties et même suivant les diffé- rents endroits des parties. Le diamètre des capillaires qui les constituent est très varia- ble et peut même atteindre dans la rate, d'après Teichmann, 0™,001 à 0'°,0015. Quand dans les membranes et les organes on rencontre deux réseaux, l'un superficiel et l'autre profond, les capillaires du premier sont tou- jours plus fins que ceux du second. On a dit jusqu'ici que les réseaux lymphatiques des muqueuses et de la peau sont toujours plus superficiels que les capillaires sanguins ; il n'en est rien, il faut renverser la proposition et admettre que ces derniers sont plus rap- prochés de la surface libre que les lympha- tiques. Nulle part les réseaux lymphatiques ne communiquent avec les capillaires sanguins. Les culs de-sac lymphatiques sont des ca- naux très fins, dont une extrémité tournée vers l'extérieur semble se terminer en cœcum, tandis que l'autre s'abouche profondément avec le réseau capillaire lymphatique sous-jacent. Teichmann a démontré que ces culs-de-sac n'existent pas seulement dans les viilosités intestinales, mais encore dans les papilles de la peau et de la langue. Les différents organes varient beaucoup sous le rapport de leur richesse en lymphatiques ; il en est même un certain nombre dans lesquels on n'a pu encore démontrer leur présence. Dans la peau se trouvent des réseaux lymphatiques (fig. 236) très remarquables en certains points et presque nuls en d'autres. Les plus beaux sont ceux du scrotum, de la plante des pieds, de la paume des mains et de la face palmaire des phalanges. On en voit encore sur la peau du sein, sur les parties niédianes du tronc et de l'abdomen, sur la peau du nez, des oreilles, des paupières, sur la peau de la verge, sur le prépuce, et en général sur la peau du pourtour des orifices naturels, où le tégument externe se con- tinue avec l'interne. De ces réseaux partent des troncs, qui cheminent dans le tissu cellulo-graisseux sous-cutané en accompagnant les veines superficielles. Les muqueuses présentent des réseaux analogues à ceux du système cutané. Leur distribution n'est pas non plus très uniforme, en ce sens que sur certaines muqueuses les réseaux sont très serrés, tandis que les mailles en sont plus larges sur d'autres. Nous avons déjà dit que dans les viilosités intestinales et dans les papilles linguales l'on trouve des culs-de-sac et non des réseaux; mais ces culs-de-sac vont s'ouvrir par leur extrémité dans le réseau sous-muqueux. Les plus beaux réseaux que l'on trouve sur les (*) 1) Réseau lympliatiquc culiinô. — 2, 2, 2, 2) Troncs partant de ce réseau et passant dans le tissu cellulo- graisseux sous-cutané. Fig. 236. — Lympliatiqucs de la peau ').