122 ARTHROLOGIE Mécanisme des articulations. — Au point de vue des niouvements, les articulations se partagent en deux grandes classes : les articulations mobiles ; les articulations immo- biles. Dans les articulations immobiles, nous trouvons les sutures; dans les articula- tions mobiles, les symphyses et les diarthroses. Les premières ne présentent rien de particulier au point de vue de leur mécanisme. Il n'en est pas de même des deux autres, qui demandent à être examinées avec soin. Les mouvements ou les déplacements d'un os sur un autre peuvent s'accomplir de deux façons différentes : par balancement et par glissement. 1" Dans le balancement, réservé plus spécialement aux symphyses et à quelques diar- throses peu étendues (ex. : arthrodies vertébrales), le mouvement se passe de la façon suivante : la surface articulaire de l'os mobile, primitivement parallèle à celle de l'os fixe, lui devient oblique, et cette destruction du parallélisme des deux surfaces amène une inclinaison latérale de l'os mobile; les surfaces s'écartent donc d'un côté et se rap- prochent de l'autre, de façon que dans les symphyses la niasse ligamenteuse est tirée d'un côté, refoulée de l'autre, tandis que dans les diarthroses le vide angulaire existant entre les deux surfaces est comblé par la synovie et par les parties molles refoulées par la pression atmosphérique. Ce mouvement, C[ui s'exécute dans tous les sens indis- tinctement, ne présente aucune précision et ne peut jamais être très étendu, car il est bien vite arrêté par la résistance des ligaments ; il a du reste d'autant plus d'étendue que la masse ligamenteuse qui sépare les deux surfaces est plus épaisse. 30 Dans le glissement, spécial aux grandes articulations diarthrodiales, le contact des surfaces articulaires ne s'abandonne jamais et la cavité articulaire est en réalité réduite à zéro dans tous les mouvements de l'articulation, car on peut faire abstraction de la. mince couche de synovie interposée entre les surfaces. Pour que ce contact existe, les surfaces articulaires doivent donc concorder exactement : à une concavité de l'une doit correspondre une convexité de l'autre, ainsi par exemple à une sphère pleine, une sphère creuse de même rayon. Ce contact parfait des surfaces articulaires est main- tenu par plusieurs causes : par l'élasticité des parties molles et principalement des muscles, par l'inextensibilité des ligaments, par la pression atmosphérique qui s'exerce sur toute la surface du corps et pousse les unes contre les autres les surfaces articu- laires, et enfin par l'attraction moléculaire ou par l'adhésion de ces surfaces entre elles et avec la mince couche de synovie interposée. Pour que deux surfaces parfaitement concordantes puissent glisser l'une sur l'autre sans abandonner leur contact, il faut une des deux conditions suivantes : ou bien que la forme des surfaces puisse changer, c'est-à-dire qu'elles présentent une élasticité très grande ; ou bien, si leur forme est invariable (ce qui est à peu près le cas pour les sur- faces articulaires), qu'elles appartiennent à des surfaces géométriques jouissant de pro- priétés particulières. Ainsi un cachet qui s'est imprimé sur la cire ne peut se mouvoir sur son empreinte sans qu'il y ait écartement des surfaces. Les surfaces qui satisfont à ces deux conditions, glissement sans abandon du contact, invariabilité de forme, et qui sont employées dans la construction des articulations, sont les surfaces de progression, les surfaces de rotation ,et les hélices. Ces surfaces sont toutes engendrées par une ligne dite ligne génératrice ; ainsi une ligne droite, en progressant dans une direction rectiligne parallèlement à elle-même, engendre un plan; en tournant à la même distance d'une autre ligne servant d'axe et en lui restant pa- rallèle, elle engendre un cylindre, etc. ; enfin les hélices sont engendrées par la combi- naison d'un mouvement de progression avec un mouvement de rotation autour d'un axe. Quoique les surfaces en hélice existent en réalité dans l'économie animale (ex. : dans l'articulation du coude), on peut cependant les négliger et considérer toutes les surfaces articulaires comme appartenant à des surfaces de progression ou à des surfaces de ro- tation et les faire dériver toutes de trois formes principales : le plan, le cylindre et la sphère. Quoiqu'il n'y ait là qu'une approximation, elle suffit pour l'étude complète du mécanisme des articulations. Dans tous les mouvements nous supposerons qu'une des surfaces osseuses est fixe et l'autre mobile. On appelle excursion du mouvement l'étendue du mouvement opéré par la