537 MÉNINGES d'une vertèbre. Cette disposition n'est pas toujours très régulière, et on voit 2 quelquefois un feston s'insérer par deux —^ pointes sur la dure-mère (fig. 247, 2). Les ligaments dentelés de la moelle empêchent cet organe de se mouvoir dans aucun sens ; ils le fixent d'une manière invariable dans sa position normale. ARTICLE IV - ÉPENDYME Les auteurs ont décrit longtemps, comme une dépendance de la pie-mère, une membrane extrêmement mince et délicate qui recouvre les ventricules du cerveau. Virchow, le premier, re- connut que cette pellicule n'appartient nullement à la pie-mère, mais forme une membrane distincte, à laquelle il a donné le nom (ïépendyme. Elle tapisse Fig. 247. — Ligaments dentelés de la moelle et racine des nerfs rachidiens avec les ganglions spinaux (*). Fig. 248. Ligaments dentelés de la moelle (**). le canal central de la moelle et les cavités encéphaliques, qui ne sont que la con- tinuation de ce canal. L'épendyme est constitué par un substratum de tissu névro- (*) 1, 1, 1, 1) Ligaments dentelés de la moelle. — 2) Un de ces ligaments présentant deux pointes. — 3, 3, 3) Racines postérieures des nerfs rachidiens. — 4, 4, 4) Leurs racines antérieures traversant la dure-mère par un orifice particulier. — 5, 5, 5, 5) Ganglions des racines postérieures. A droite ils ont été isolés des racines antérieures. C) 1) Ligaments dentelés. — 2) Paires rachidieniies.