CENTRES NERVEUX 593 corps strié fait partie du ventricule latéral. Par sa face inférieure, au contraire, il est en rapport médiat avec un Ilot de circonvolutions situées profondément entre la scissure de Sylvius, lobule du corps strié ou insula de Beil. La face supérieure du corps strié est bombée, allongée en arrière et en dehors, et fait partie du plancher du prolongement frontal, corne antérieure, corne frontale du ventricule latéral (fig. 281, 1). Les faces inférieure et externe sont en relation, la première avec la capsule externe, la seconde avec la capsule interne. L'extrémité postérieure, queue du noyau caudé, va en s'effilant jusque dans la corne postérieure du ventricule latéral, elle longe le bord externe de la couche optique et se recourbe au niveau du pulvinar. Vextrémité antérieure du corps strié, volumineuse,^ <tUe du noyau caudé, est séparée de celle du côté opposé par le septum lucidum, et est embrassée par la ^)artie réfléchie du corps calleux. En incisant le corps strié, on voit qu'il est formé de deux noyaux de substance grise, séparés par une lame de substance blanche, mais réunis en avant et en bas l'un à l'autre par une sorte de crochet de substance grise. L'un de ces noyaux est supérieur et fail donc partie du plancher du ven- tricule latéral ; aussi lui a-t-on donné le nom de noyau intra-ven- triculaire, noyau caudé. Il est épais en avant, effilé en arrière, où il se perd dans la voûte de la corne postérieure. Le second noyau, noyau inférieur, extra-ventriculaire, noyau lenticulaire, est moins al- longé f[ue le précédent et a une forme ovoïde, ou mieux une forme de coin à base tournée vers l'ex- térieur, à sommet aminci dirigé en bas et en dedans; il est biconvexe. Sa face interne est séparée de la couche optique et du noyau caudé par la capsule interne, sa face externe est séparée de l'avant-mur et de l'insula par la capsule externe. Le sommet du coin formé par une saillie conique que présente la face interne du noyau lenticulaire est en rapport avec la substance perforée anté- rieure ; il forme en quelque sorte la partie centrale du corps strié. Le noyau lenticulaire est donc compris entre des faisceaux blancs qui l'en- tourent comme une capsule, que, suivant sa position par rapport à ce noyau gris, on a divisée en capsule interne plus épaisse et en capsule externe. Dirigée depuis la {*) 1) Ventricule moyen. — 2) Ventricule latéral. — 3) Prolongement sphénoïdal du ventricule latéral. — 4) Couche optique avec ses trois parties. — 5) Extrémité antérieure du noyau caudé. — 6) Extrémité posté- rieure du noyau caudé. — 7) Noyau lenticulaire avec ses trois zones. — 8) Avant-mur. — y) iVoyau rouge de la calotte ou de Stilling. — 10) Noyau de Luys. — 11) Locus niger. — 12) Corps genouillé et bandelette optique. — 13) Pied du pédoncule. — 14) Capsule interne. — 15) Son genou. — Iti) Région sous-thalamique séparée ^en deux lames par une mince couche qui se rattache au noyau rouge. Beauinis et Bouchard. 38 Fig. 28i. — Demi-schéma représentant la capsule interne avec ses diverses fibres et les noyaux de la région sous- thalamique (*).