ORGANES GÉNITAUX DE l'iIOMME 847 externe amincie, et sa forme est alors celle d un triangle dont la base répond à la ligne médiane. Nerf. — Il est innervé par le nerf honteux interne. Action. — Il forme avec celui du côté opposé une sangle qui comprime la face anté- rieure du rectum et intervient dans la défécation. Il agit en outre comme tenseur des aponévroses superficielle et moyenne du périnée. Son action principale nous parait être de fixer le bulbe de l'uréthre pendant la contraction du bulbo-caverneux, soit indirecte- ment par la tension de l'aponévrose, soit directement par ses fibres bulbaires, cjuand elles existent. En etîet, on voit assez souvent le muscle se perdre en totalité sur le pourtour du bulbe (fig. 415, 3), et dans ce cas il ne peut, en aucune façon, agir sur le rectum. Variétés. — Ce muscle oli're des variétés considérables, tant au point de vue de ses insertions externes C|ue de sa terminaison. Il peut recevoir des faisceaux accessoires des branches inférieures de l'ischion et du pubis en avant de l'ischio-caverneux {muscle is- cliio-bulhaire, transverse antérieur et supérieur des auteurs), de l'ischio-caverneux, de l'aponévrose obturatrice, de l'aponévrose moyenne du périnée, du releveur de l'anus, du sphincter externe. Quant à sa terminaison, il peut envoyer des faisceaux (presque constants) au bulbo-caverneux ; quelquefois il se perd en totalité dans son épaisseur (fig. 415); on en rencontre encore allant au releveur de l'anus, au sphincter, externe, à la peau de la région anale. ^ Transverse sous-cutané du périnée. — On peut ranger sous ce nom des faisceaux si- gnalés par Theile, et qui, sans être constants, se rencontrent avec de très grandes va- riétés chez un certain nombre de sujets. A l'état de développement complet (fig. 416, 7), ce nuiscle part de la masse cellulo-adipeuse qui recouvre l'ischion, et se porte en dedans pour se perdre dans le raphé ano-bulbaire, le releveur de l'anus et le bulbo-caverneux. Cette disposition est rare; mais on rencontre souvent des faisceaux musculaires épars au milieu de la graisse sous-cutanée et de l'excavation ischio-rectale, faisceaux qui se continuent, soit en dedans, soit en dehors, avec les lamelles élastiques blanchâtres du fascia superficialis. Une partie de ces faisceaux doit, du reste, être rattachée au sphincter externe et au releveur. Quant à leur variété, elle est si grande qu'on ne peut en donner une description générale. Leur développement paraît être en raison inverse de celui du transverse superficiel. 4° Transverse profond ou muscle de Guthrie (fig. 420, 3) Ce muscle, situé entre les deux lames du ligament de Carcassonne, sur un plan antérieur et supérieur au transverse superficiel, s'insère en dehors sur la lèvre interne de l'arcade du pubis, au-dessus des insertions de l'ischio-caverneux, et va se porter en dedans à la partie inférieure de l'urèthre, au niveau de la moitié antérieure de la région membraneuse et à la face supérieure du bulbe. Son bord antérieur s'avance plus ou moins vers la symphyse (0",01b environ); son bord postérieur est à peu de distance du bord antérieur du transverse super- ficiel. L'artère honteuse interne est située au-dessus de lui et plus profondément; les glandes de Gowper sont dans son épaisseur (fig. 416, 14). Chez les sujets très musclés (fig. 420), ses faisceaux sont transversaux, parallèles et forment un corps charnu rectangulaire et nettement séparé; mais la plupart du temps ils sont entrecoupés de veines, surtout à sa partie antérieure (fig. 416, 12), ce qui rend sa dissection difficile. A ces faisceaux transversaux s'ajoutent souvent des faisceaux obliques. A son insertion pubienne, le transverse profond offre des arcades pour le passage des veines profondes des corps caverneux, qui, d'après Henle, pour- raient être comprimées pendant l'érection.