482 ANGÉIOLOGIE au contraire, sont obliques de haut en bas et de dehors en dedans ; les bronches étant obliques de haut en bas, ce ne sont en réalité que ces dernières veines qui sont en rapport immédiat avec les canaux aériens. Arrivées au niveau du péri- carde, ces veines en reçoivent une demi-gaine qui les entoure en avant ; la veine cave supérieure croise perpendiculairement en avant les veines pulmo- naires droites, tandis que celles du côté gauche sont croisées de la même ma- nière par l'artère pulmonaire (fig. 187 et 188). ARTICLE II. - VEINES CORONAIRES OU CARDIAQUES Préparation. — Sorlir le cœur de la poitrine avec l'origine des gros vaisseaux, lier les veines caves à leur ouverture dans l'oreillette droite, ouvrir le ventricule, placer un tube garni de liège dans l'oritice auriculo-ventriculaire et faire pénétrer la matière à injection. On rem- plira ainsi les veines de Galien et quelquefois la grande veine coronaire par suite de l'insuffi- sance de la valvule de Thébésius. Si cette dernière veine ne se trouvait pas injectée, il faudrait après le refroidissement débarrasser l'oreillette de la matière solidifiée, chercher l'orifice de ce vaisseau, y placer une canule après avoir forcé la valvule, et injecter. La grande veine coronaire ramène à l'oreillette la plus grande partie du sang que les deux artères cardiaques ont fourni aux parois du cœur. Ses rameaux et ses branches suivent le trajet des divisions artérielles ; elle longe le sillon ven- triculaire antérieur, depuis la pointe jusqu'au sillon interauriculo-ventriculaire, s'infléchit alors de droite à gauche, contourne ce sillon en recevant les veinules de l'oreillette, et arrive à la face postérieure du cœur. Les veinules de cette face viennent s'y aboucher, tant celles des ventricules que celles des oreillettes, et elle vient enfin s'ouvrir dans l'oreillette droite, non loin de la cloison interauricu- laire et du sillon interauriculo-ventriculaire. D'autres branches, appelées petites veines cardiaques, veines cardiaques accessoires, veines de Galien, partent de la partie latérale du ventricule droit, surtout de son bord, et s'ouvrent directement dans l'oreillette à sa partie antérieure et infé- rieure. Toutes les veines cardiaques sont dépourvues de valvules dans les branches et leurs rameaux. Pour la circulation veineuse des oreillettes, voyez le chapitre Cœur. ARTICLE III. - VEINE CAVE SUPÉRIEURE La veine cave supérieure, un peu moins volumineuse que la veine cave inférieure, s'étend depuis le cartilage de la première côte jusqu'à la face supérieure de L'oreillette droite. Elle mesure environ 0™,05 de longueur. - Formée par la réunion des deux troncs veineux brachio-céphaliques, cette veine descend derrière le bord droit du sternum et répond successivement : en avant, aux vestiges du thymus et au tissu adipeux qui la séparent du sternum, au péricarde qui lui forme une demi-gaine antérieure ; en dehors, à la plèvre et plus bas au péricarde ; en dedans, à l'aorte ; en arrière, à la trachée et à sa bifur- cation, et, plus bas, aux veines pulmonaires droites et à la branche correspon- dante de l'artère pulmonaire. Le nerf phrénique du côté droit longe le côté ex- terne de la veine cave supérieure (fig. 187, 188 et 195). Au moment où cette veine se met en rapport avec le péricarde, elle reçoit la veine azygos, qui passe par-dessus la bronche droite pour venir s'ouvrir dans la veine cave (fig. 188). On voit aussi quelquefois la veine thyroïdienne supérieure