MYOLOGIE 322 dehors la plante du pied. Une fois cette action produite, il peut étendre le pied sur la jambe. En portant le cinquième métatarsien dans l'abduction, il contribue à élargir la plante du pied. m. MUSCLKS DE LA RÉGION POSTÉRIEURE (fig. 163 et 164) Cette région se compose de deux couches : l'une superficielle, l'auU'e profonde. La couche superficielle, très épaisse, formant la saillie du mollet, est constituée par le triceps sural et un petit faisceau accessoire, le plantaire grêle. La couche profonde se compose de quatre muscles : un supérieur, très court, allant de la jambe au fémur, le poplfté ; trois inférieurs, allant des os de la jambe au pied ou aux orteils; ce sont, en allant de dedans en dehors, le long fléchisseur commun des orteils, le jambier posléi ieur et le fléchisseur propre du gros orteil. 1» Triceps sural et plantaire grêle (fig. 163) Le triceps sural se compose de deux couches musculaires superposées, l'une superficielle, naissant du fémur, constituée par deux muscles, muscles jumeaux ou gastroméniiens (faaTxp, ventre; jcvy.u.»;, jambe) ; l'autre profonde, naissant des os <le la jambe et formée par un seul muscle, le soléaire (solca, plante du pied). Ces trois muscles se rendent à un tendon commun très fort, tendon d'Achille, qui va s'attacher au calcanéuin. l» Jumeaux (fig. 163, 11). — Ils forment deux ventres musculaires convergeani en bas et soudés entre eux au-dessous du genou par une cloison fibreuse médiane. Le jumeau interne, plus volumineux, naît au-dessus du condyle interne du fémur, de la terminaison de la bifurcation interne de la ligne âpre (fig. 40, P), en ari'ière du tubercule d'insertion du grand adducteur ; une bourse séreuse volu- mineuse (fig. 160, 2) facilite son glissement. Le jumeau externe, qui s'élève moins haut au-dessus du condyle externe, naît d'un tubercule surmontant une dépression oii s'insère le poplité (lig. 40, Q) ; son tendon d'insertion contient quelquefois un os sésamoïde. 11 possède aussi une bourse séreuse, mais peu développée et ([ui communique ordinairement avec celle du poplité. Les fibres musculaires des deux jumeaux se rendent à la face postérieure d'une aponévrose qu'ils laissent à découvert sur la ligne médiane, en interceptant ainsi une surface nacrée en \ à pointe supérieure et à base continue avec l'aponévrose du soléaire. 2° Soléaire (fig. 163, 8). — Le soléaire s'attache à la tête et au tiers supérieur de la face poslériewe du péroné, à la ligne oblique du tibia, au-dessous du poplité, el (tu tiers moyen de son bord interne (fig. 43, NN'), enfin à une arcade aponévrotique allant du tibia au péroné. De là les fibres musculaires se rendent à une cloison verticale médiane qui sépare le muscle en deux moitiés latérales, el à une aponévrose qui occupe sa face postérieure et va se réunir à celle des jumeaux pour constituer le tendon d'Achille. 3° Tendon d'Achille (fig. 163, 12). — 11 commence à la face postérieure du muscle vers le tiers moyen de la jambe, mais reçoit encore des fibres charnues par sa face antérieure ; il a 0",015 de largeur dans sa partie moyenne et s'élaigil en bas pour s'insérer à la moitié inférieure de la face postérieure du calr.anéum (fig. 44, A). Entre lui et la partie supérieure lisse de cette face est une bourse séreuse (fig. 164,5), bourse rciro-calcanéenne. 4° Plantaire grêle (lig. 163, 13). — Ce muscle fusiforme, dont le corps charnu