OSTÉOLOGIE 36 trous, qui <liiuinueul de grandeur de haut en bas, sont nettement circonscrits en dedans, se continuent en gouttière en dehors, et donnent accès dans le canal sacré. Les trois premiers trous de chaque côté sont réunis par trois saillies transversales, traces de la soudui'C des pièces du sacrum ; la quatrième crête (4) passe au-dessous des deux derniers trous sacrés. La face postérieure (fig. 12), moins large que l'antérieure, présente sur la ligne médiane la crête sacrée (6) formée par la soudure plus ou moins complète des apophyses épineuses, et aboutissant en bas à une échancrure, ouverture infé- rieure du canal sacré, qui quelquefois empiète sur la crête sacrée et peut re- 2 A 4- • B coccyx (*). coccyx (**). monter plus ou moins haut. En allant de dedans en dehors, on trouve d'abord une série de rugosités (4) parallèles à la crête sacrée, et se terminant en bas par deux saillies, cornes du sacrum (7), arrondies, allongées et articulées avec deux prolongements correspondants du coccyx ; puis la série des trous sacrés posté- (*) 1) Base du sacrum. — 2) Apophyses articulaires supérieures. — 3) Surfaces triangulaires latérales de la base. — 4) Lignes ou traces de soudure des vertèbres sacrées. — 5) Trous sacrés antérieurs. — 6) Sommet du sacrum. — 7) Faces latérales, — 8) Cornes du coccyx. — B) Base du coccyx. (") i) Ouverture supérieure du canal sacré. — 2) Apophyses articulaires supérieures. — 3) Trous sacrés postérieurs. — 4) Tubercules internes. — S) Tubercules externes des trous sacrés. — G) Crète sacrée. — 7) Cornes du sacrum. — 8) facette auriculaire. — U) Rugosités pour des insertions ligamenteuses. — 10) (bornes du coccyx. Insertions musculaires (lig. 11 et 12). — A. Muscle iliaque. — B. Muscle pyramidal. — C, C. Muscle coc- cygien. — D. Muscles spinaux postérieurs. — E. Releveur de l'anus. — F, F'. Grand fessier. — G. Sphincter de l'anus.