ARTHROLOGIE U2 — Interépineux du cou, long épineux du dos, splénius du cou, long dorsal, sacro-lom- baire, transversaire du cou, transversaire épineux, intertransversaires postérieurs du cou, intertransversaire des lombes, angulaire surcostaux. — 3» Inclinaison latérale. — Scalènes, intertransversaires du cou et des lombes, carré des lombes, transversaire du cou, sacro-lombaire, angulaire, surcostaux. — 4° Rotation de In face antérieure du tronc du même côté. — Petit oblique de l'abdomen, splénius, long dorsal, faisceaux supérieurs du long du cou. — 5° Rotation du côté opposé. — Grand oblique de l'abdomen, transver- saire épineux, faisceaux inférieurs du long du cou. Mouvements de la tête; mécanisme des articulations de l'atlas, de l'axis et de l'oc- cipital. — Les mouvements de la tête sur le rachis sont de trois espèces : iodes mouve- ments de rotation, par lesquels la face se tourne à droite ou à gauche; 2° des mouve- ments de flexion et d'extension, par lesquels la tète s'incline en avant ou se relève; 30 des mouvements d'inclinaison latérale, par lesquels la tête s'incline à droite et à gauche ; les premiers se passent dans l'articulation de l'atlas et de l'axis, les deuxièmes et les troisièmes dans celles de l'atlas et de l'occipital. l» Me'canisme de Varticulation atloïdo-axoïdienne [mouvement de rotation). — La tête tourne autour d'un axe vertical passant par l'apophyse odonto'ide ; dans la position nor- , maie de la tête regardant directement en avant, l'atlas (fig. 60, 2\ repose par sa crête transver- sale sur la crête mousse analogue des facettes 2 articulaires supérieures du corps de l'axis ; les facettes articulaires sont donc toutes les deux en contact par des surfaces convexes, et il reste en avant et en arrière un vide rempli par la synovie et les parties molles. Dès que l'atlas abandonne cette position, la crête de sa facette articulaire descend d'un côté en avant, de l'autre en arrière, et d'un côté la demi-facette anté- rieure de l'atlas (4) correspond à la demi-facette postérieure de l'axis, avec laquelle elle concorde parfaitement, tandis que de l'autre sa demi- facette postérieure (31 s'applique sur la demi- facette antérieure de l'axis. 11 exécute donc au- tour de l'apophyse odontoïde non seulement un simple mouvement de rotation, mais un double mouvement en pas de vis, grâce auquel latête s'abaisse en même temps qu'elle tourne (voy. la figure); ceci se voit facilement si on scie horizontalement l'arc antérieur de l'atlas et l'apophyse odontoïde ; en imprimant des mouvements à l'atlas sur l'axis, on voit à chaque mouvement de rotation l'atlas s'abaisser et l'apophyse odonto'ide dé- passer la surface de la coupe de l'atlas, si la coupe a été pratiquée la tête maintenue dans la position droite. L'excursion totale de ce mouvement est de 61)° au plus. 1° Mécanisme de l'articulation occipito-atloïdienne. —Elle a deux espèces de mouve- ments : flexion et extension d'une part, inclinaison latérale de l'autre. Les mouvements de flexion et extension s'exécutent autour d'un axe transversal, qui passe par le bord externe supérieur des deux facettes atloïdiennes et traverse les apo- physes masto'ides. L'excursion de ce mouvement est d'environ 45". Les mouvements à'inclinaison latérale se fontautour d'un axe antéro-postérieur, situé plus haut que le précédent, à cause de la difl'érence de courbure des condyles de l'occi- (•) 1) Coupe ant^ro-postérieui-e et latérale de l'axis passant par le milieu d'une de ses deux facettes articu- laires supérieures ; elle représente eu même temps la projection de celle du côté opposé. — 2) Coupe antéro- postérieure de l'atlas passant par une de ses niasses latérales, dans la position droite, de la tête ; elle repré- sente en môme temps la projection de celle du côté opposé. — 3, i) Positions prises par les deux facettes de droite et de gauche de l'atlas dans la rotation de la tête. — A,A'. Ligne de niveau des condyles de l'occipital dans la position droite de la tête. — B, B'. Ligne de niveau des condyles dans la rotation de la tète ; la dislance entre ces deux lignes mesure l'abaissement de la tête dans la rotation. 5.60. — M'-'Canisme de l'articulation atloïdo- axoïdienne (*).