682 NÉVROLOGIE face dorsale à peu près au niveau de la tète du cubitus et se divise en deux ra- meaux (fig. 329, 6). Le rameau interne se dirige presque verticalement en bas en longeant le bord interne du cinquième métacarpien et du petit doigt, dont il forme la branche dorsale collatérale interne (fig. 329, 7). Le rameau externe se porte un peu obliquement en dedans et en bas, et se divise bientôt lui-même en deux branches, dont l'une, presque verticale, gagne la racine des doigts et se divise en branche collatérale dorsale externe du-petit doigt et branche collatérale dorsale interne de l'annulaire ; iandï?, que l'autre, après un trajet analogue, va former lesbranches collatérales externe de l'annulaire et interne du médius. Ce rameau externe reçoit une anastomose qui lui vient du radial (fig. 329, b). Tous les nerfs collatéraux dorsaux sont beaucoup plus grêles que leurs corres- pondants de la face palmaire; ils fournissent des rameaux analogues à ceux qui proviennent de ces derniers, mais ils se terminent avant d'arriver à l'extrémité des doigts. Nous avons vu, en effet, que le derme sous-unguéal est innervé par un rameau des collatéraux palmaires. 3° Branche palmaire. — Plus volumineuse que la précédente, elle descend, en longeant le bord interne de l'artère cubitale, au-devant du ligament annu- laire du carpe, en dehors du pisiforme. Elle est recouverte par une lamelle cel- lulo-fibreuse et par lapeau. Presque im- médiatement au-dessous du pisiforme, on la voit se diviser en deux branches, l'une superficielle, l'autre profonde. a. Branche palmaire superficielle. — Tout près de son origine, elle fournit des filets qui vont se perdre dans les muscles palmaire cutané et adducteur du petit doigt (fig. 328, 6); puis elle se partage en deux rameaux, dont le plus externe, plus volumineux, reçoit l'anastomose du médian, descend verticalement et se ter- mine au niveau de l'extrémité inférieure du quatrième espace intermétacarpien, en donnant les branches collatérales palmaires interne de l'annulaire et externe du petit doigt (fig. 328, 5) ; le rameau le plus interne se porte obliquement en bas et en dedans, croise la face antérieure du muscle adducteur du petit doigt et va former la branche collatérale interne du petit doigt (fig. 328, 4). b. Branche palmaire profonde. — Ellepasse entreles insertions de l'adducteur et celle du court fléchisseur du petit doigt (fig. 328, 8 et 330, 2), donne des filets à ce dernier muscle et à l'opposant du petit doigt, et s'infléchit en dehors en formant une courbure à concavité supérieure et externe, située immédiatement au-devant des muscles interosseux. Par la convexité de sa courbure, elle émet des ramuscu- les destinés à tous les muscles interosseux et aux deux derniers lombricaux. La branche palmaire profonde vient enfin se terminer dans le muscle adducteur du pouce (fig. 330, 6) et le premier intej-osseux dorsal. ^ (*) 1) Nprf cubital. — 2) Branche profonde. — 3) Point où cette branche se dégage de dessous les muscles de l'éminence hypothfnar. — 4) Filet du quatrième lombrical donnant un ramuscule à un interosseux. — S) Filet du troisième lombrical. — 6) Rameau du muscle adducteur du pouce. — 7) Rameau des interosseux. — 8) Rameau du médian pour l'opposant du pouce ; ce filet est sectionné à son origine. Fig. 330. — Branche palmaire profonde du. cubital (*).