308 MYOLOGIE Rapports. — 11 recouvre le droit antérieur et le vaste externe; en liaut il est contigu au moyen fessier et au couturier, puis ces deux muscles s'en écartent de plus en plus, en descendant. Nerfs.— Il est innervé par une branche du nerf fessier supérieur. Action. — Il est fléchisseur et très faiblement rotateur en dedans de la cuisse. Con- jointement avec le grand fessier, dont il corrige l'obliquité, il contribue à tendre le fascia lata dans une direction verticale ; il est, en outre, fixateur de la rotule. Il agit puissam- ment dans la station pour maintenir le bassin. 3° Triceps fémoral (fig. 152, lb3, 154, 155, 156) Ce muscle, représentant à la cuisse du triceps brachial, se compose comme lui de trois chefs : un long, le droit antérieur ; deux courts, le vaste interne et le vaste externe. 1° Droit antérieur (fig. 15.3, 2). — Ce muscle, fusiforme, allongé, plus superficiel que les deux autres, suit l'obliquité du fémur. 11 s'attache en haut à l'épine iliaque antérieure et inférieure (fig. 39, 1), par un tendon très fort, tendon direct, et sur le bord de ta cavité cotylolde (fig. 39, 1'), par un autre tendon aplati, tendon réfléchi, qui suit la courbure de ce rebord, et se jette sur le bord externe du tendon direct. De là ses fibres se rendent à une aponévrose qui paraît d'abord à la face posté- rieure du muscle et constitue un tendon épais allant s'attacher à la rotule (fig. 152, 9). 2° Vaste externe (fig. 155, 9; fig. 156,11). —Cette portion,très volumineuse,naît de la base du grand, trochanter, d'une ligne rugueuse allant du grand, trochanter à la ligne âpre et de toute la lèvre externe de la ligne âpre (fig. 40, 11'), par une aponé- vrose nacrée occupant presque toute la surface externe du muscle et donnant naissance aux fibres charnues par sa face profonde. De là ses fibres se portent plus ou moins obliquement en bas et en avant à une aponévrose qui occupe la face profonde du muscle et va s'attacher à la partie externe de la base de la rotule en se confondant avec le tendon du droit antérieur. 3" Vaste interne (fig. 155, 10,11). — 11 forme une sorte de manchon musculaire mince enveloppant immédiatement les trois faces du fémur. Sa portion interne (10), vaste interne proprement d'd, s'attaclie à la lèvre interne de la ligne âpre, depuis le grand trochanter jusqu'à son quart inférieur, par des fibres aponévrotiques unies à celles des adducteurs ; sa portion externe, muscle crural des auteurs (11), naît des trois faces du fémur et spécialement de la face interne (fig. 41, J). De là ses fibres des- cendent, les internes en dehors, les externes en dedans, les moyennes verticale- ment, et se terminent sur une vaste aponévrose en partie cachée par le droit an- térieur et le vaste externe et attachée au tendon du droit antérieur et à la rotule. Les fibres musculaires descendent beaucoup plus bas que du côté externe. Pour beaucoup d'auteurs, le triceps fémoral se compose en réalité de quatre chefs : le vaste externe, le vaste interne, le crural et le droit antérieur, et prend le nom de quadriceps (anciens anatomistes. Poirier) (voir figure 154). L'insertion rotulienne de ces trois faisceaux se fait à la base, aux deux bords et à la face antérieure de la rotule, par des fibres tendineuses disposées par couches. La couche la plus superficielle de ce tendon est souvent soulevée et séparée des couches plus profondes par une bourse séreuse entrecoupée de filaments fibreux, bourse prérotulienne profonde. Entre cette couche superficielle et l'aponévrose