ANGÉIOLOGIE 506 La veine dorsale de la verge traverse le ligament suspenseur et vient s'ouvrir dans les plexus vésico-prostatiques. De l'angle de réunion des corps caverneux partent encore d'autres veines volumineuses qui passent immédiatement au-dessous de la sympliyse pubienne et s'ouvrent également dans les plexus vésico-prostatiques. Les veines superficielles de la verge et la veine dorsale communiquent tou- jours facilement à leur origine par des branches qui traversent l'enveloppe fibreuse du pénis. II. Veine iliaque externe La veine iliaque externe, continuation de la veine fémorale, s'étend depuis l'arcade crurale jusqu'à la symphyse sacro-iliaque, où elle se réunit à la veine hypogastrique pour former la veine iliaque primitive. Elle suit l'artère de son nom et est située à son origine en dedans, et un peu plus haut, en dedans et en arrière d'elle. La veine ihaque externe reçoit les veines épigastrique et circonflexe iliaque, qui suivent le trajet de leurs artères. Cette dernière, avant de s'aboucher dans la veine iliaque, passe en arrière de l'artère iliaque externe correspondante. § II. — "Veines du membre inférieur Préparation. — On clioisit d'ordinaire pour l'injection les veines du dos du pied, et tou- jours il faut avoir soin de pousser le liquide par deux branches, correspondant l'une à la sapliène interne, l'autre à la saphène externe. Grâce aux anastomoses avec les veines profondes, ces dernières se remplissent également. Quand l'injection a réussi, on dissèque à partir du pied, en ayant soin de ne pas couper de branches. Pour les veines profondes, la préparation est la même que pour les artères correspondantes. I. Veixes profonues Les veines fémorale et poplitée sont uniques; toutes les autres veines profondes sont doubles pour chaque branche artérielle. La veine poplitée est située en arrière de l'artère, la veine fémorale placée d'abord en arrière se rapproche de plus en plus du côté interne du vaisseau artériel et lui devient tout à fait interne à la partie supérieure de la cuisse. 11 est à remarquer que souvent les parois des veines profondes du membre inférieur sont épaissies et que, par ce caractère, ces vaisseaux se rapprochent alors de la consistance des artères. 11. Veines superficielles Les veines sous-cutanées des orteils se réunissent sur la face dorsale du pied en formant une arcade située au niveau de la tète des métatarsiens. Cette arcade se continue en dedans par un tronc veineux, qui longe la face supérieure et interne du premier métatarsien, c'est la veine saphène interne. Elle arrive au- devant de la malléole interne, reçoit une anastomose des veines profondes, longe le côté antérieur et interne de la jambe en s'accroissant continuellement par l'adjonction de nouveaux rameaux venus de cette région, contourne la tubérosité interne du tibia et le condyle interne du fémur, remonte le long de la face interne de la cuisse, en se portant un peu en avant et en dehors, reçoit les veines honteuses externes et les tégumenteuses de Vabdomen, et s'abouche dans la