SPLANCHNOLOGIE 772 muqueuse, à la hauteur de la deuxième grosse molaire supérieure, par un orifice très étroit. Des lobules glandulaires isolés {parotide accessoire, 3) accompagnent souvent le canal de Sténon. Ce canal a un diamètre d'environ 0™,0006, et ses parois ont une épaisseur d'à peu près 0",00l. Elles se composent des couches suivantes en allant de dehors en dedans : l»une tunique adventice, fibreuse, qui se perd dans l'aponévrose du buccinateur ; 2° une tu- nique fibreuse propre ; 3" une couche annulaire de fibres élastiques ; 4" une membrane propre tapissée d'un épithélium cylindrique. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent de la carotide externe et de ses branches. Les veines n'offrent rien de particulier. Les lymphatiques vont les uns aux ganglions pa- rotidiens, les autres aux ganglions sous-maxillaires. Les nerfs sont fournis par l'auri- culaire antérieur du plexus cervical, par des filets du facial et par des branches sympa- thiques accompagnant les artères. II. Glande sous-maxillaire (fig. 36b, 4, et 366, 1). Cette glande est située dans la région sus-hyoïdienne. Sa forme est assez irré- gulière ; son poids est d'environ 6 grammes. Rapports. — Elle est recouverte par la peau, le peaucier et l'aponévrose cervi- cale et, en haut, cachée en partie par le maxillaire inférieur. Elle repose sur le muscle hyo-glosse, dans la concavité du digastrique ; elle dépasse ordinairement en avant le bord postérieur du mylo-hyoïdien, et envoie entre ce muscle et l'hyo- glosse un prolongement volumineux, très variable comme forme, glande salivaire interne (tig. 36b, b). Sappey décrit aussi un prolongement postérieur qui se dirige vers la dernière grosse molaire inférieure. L'artère faciale se creuse une gouttière à sa partie postérieure et quelque- fois même est contenue dans son tissu ; la veine faciale est en avant delà glande et sur sa face externe. Superficiellement elle est en rap- port avec de nombreux ganglions lymphatiques. Une loge aponé- vrotique l'entoure comj^lètement et l'isole en arrière de la parotide. Canal de Wharton (fig. 366, 3). — Les lobules de la glande sous- maxillaire sont plus gros et plus lâchement unis que ceux de la parotide. Ils donnent naissance à un canal excréteur long de O'^jOeb environ sur un diamètre de près de 0",002. Ce canal (fig. 366) passe entre le mylo-hyoïdien et l'hyo-glosse, longe la face interne de la mâchoire, croise l'anse formée par le nerf lingual, passe en dedans de la glande sublinguale, et va s'ou- vrir sur les côtés du frein de la langue par un orifice étroit, situé au centre d'une petite saillie ombiliquée de la muqueuse {ostiolum umbilicale). (*) (La glande sous-maxillaire a été en partie enlevée). — 1) Glande sous-maxillaire. — 2) Son prolonge- ment. — 3) Canal de Wharton. — i) Son embouchure. — 5) Partie antérieure de la glande sublinguale. — 6) Canal de Bartholin. — 7) Nerf lingual. — 8) Coupe de la muqueuse linguale. — 0) Mylo-hyoïdien, — iû) Digastriauc. Fig. 366. — Glandes sons-maxillaire et sublinguale (").