432 ANGÉIOLOGIE chisseur profond, gagne le bord externe du cubital antérieur, et décrit ensuite un coude pour devenir verticale jusqu'au poignet. Dans cette première partie de son parcours, l'artère cubitale est accompagnée de deux veines satellites ; immédiatement au-dessous du pli du coude, elle est croisée à angle aigu par le nerf médian, qni passe au-devant d'elle. Le neif cu- bital ne vient s'accoler au côté interne du vaisseau artériel qu'au niveau du coude que décrit ce dernier pour passer de sa direction oblique à la verticale. Recouverte d'abord par les muscles rond pronateur, grand et petit palmaires et plus immédiatement par le fléchisseur superficiel, l'artère cubitale devenue ver- ticale, ne répond plus en avant qu'à la peau et à l'aponévrose antibrachiale. Le 12 6 Fig. 214 A. — Schéma des artères de la main (*). Fig. 214 B. — Schéma des artères palmaires et dor sales des espaces intermétacarpiens avec les per- forants antérieurs et postérieurs (*'). tendon du muscle cubital antérieur la recouvre cependant un peu ; aussi faut-il le déprimer en dedans pour sentir les battements de l'artère sous la peau. En arrière, la cubitale répond au fléchisseur profond des doigts et plus bas au carré pronateur. Au poignet, l'artère cubitale passe immédiatement en dehors du pisiforme, et descend dans la paume de la main ; elle s'infléchit alors en dehors et décrit une courbe à concavité supérieure, qui s'anastomose à sa terminaison avec la radio- palmaire. Cette courbe, connue sous le nom ÔLarcade palmaire superficielle, est située au-dessous de l'aponévrose palmaire et en avant des tendons fléchisseurs des doigts (fig. 210, 4). (') 1) Radiale. — 2) Cubitale. — 3) Arcade palmaire superficielle. — 4) Arcade profonde. — 5) Passage de la radiale pour- pénétrer dans le premier espace intermétacarpien. — 6) Interosseuses de l'arcade palmaire superficielle recevant une branche de l'arcade palmaire profonde. — 7) Interosseuses du premier espace. — 8) Collatérales des doigts. (**) 1) Dorsale du métacarpe. — 2) Interosseuso dorsale. — o) Perforante postérieure. — 4) Arcade palmaire profonde. — 5) Branche interosseuse palmaire profonde. — 6) Perforante antérieure. — 7) Espace interdi- gital. — 8) Métacarpien.