602 NÉVROLOGIE plexus sont formés de capillaires artériels et veineux supportés par des trabécules de tissu connectif. La veine choroïdienne nous est connue. Les artérioles pro- viennent de l'artère choroïdienne, branche de la carotide interne et de la céré- brale postérieure. Structure den circonvolutions et des parties centrales blanches des hémisphères. - - Dans le cerveau, comme dans la moelle et le bulbe, se trouve d'abord une couche fondamen- tale de névroglie, dont les parties élémentaires forment des trabécules d'une finesse ex- trême, limitant des mailles très étroites. Dans cette névroglie sont déposées les cellules et les fibres nerveuses. Les parties blancbes des hémisphères, centre ovale de Vicq-d'Azyr, centre ovale de Vieussens, corps calleux, voûte, etc., sont formées uniquement de fibres nerveuses. Les parties grises contiennent à la fois des tubes réduits au cylindre-axe et des cellules ra- meuses. La périphérie des circonvolutions qui, au premier aspect, présente une couleur grise uniforme, est en réalité formée de cinq couches successives (en ne tenant pas compte d'une très mince lamelle tout à fait périphérique qui ne semble être due qu'à du tissu névroglique condensé). On trouve successivement de dehors en dedans : 1° une couche assez mince de cellules nerveuses de couleur grise, petites cellules pyramidales ; 2° une couche plus mince encore de fibres nerveuses de couleur blanche (Vicq-d'Azyr) ; 3" une couche rouge jaunâtre contenant des cellules plus rares que dans la couche grise, grandes cellules jjyramidales, enchevêtrées dans des fibres blanches ; i° ime nouvelle couche blanche analogue à la deuxième (Baillarger), et enfin S» une couche rouge jau- nâtre où l'on trouve des cei/iito jOî/mmîcZa/e^, des cellules fusiformes en grand nombre et des cellules globuleuses. Les prolongements de ces cellules forment les fibres nerveuses des parties blanches et constituent, en outre, les couches 2 et 4 que nous venons de décrire. Dans ces dernières parties, les fibres sont les unes ascendantes, les autres transversales et parallèles à la surface de la circonvolution. Ces dernières sont peut-être destinées à relier les diffé- rentes circonvolutions les unes aux autres. De toutes les fibres parties des cellules de la périphérie des hémisphères, les unes vont aux cellules des corps striés et des couches optiques, les autres vont former le corps calleux et les commissures du cerveau (excepté la commissure grise, qui contient des éléments cellulaires). Parmi ces dernières, il en est qui relient entre elles les cellules périphériques des deux hémisphères, et d'autres qui vont s'amortir dans les cellules des ganglions cérébraux, peut-être du côté opposé à leur origine. On décrit, dans la substance des circonvolutions, des cellules nerveuses de deux for- mes : les unes, de beaucoup les plus nombreuses, sont dites cellides pyramidales, petites et grandes, qui varient considérablement de diamètre depuis 10 (x jusqu'à 120 (x, et pré- sentent toutes des ramifications nombreuses, anastomosées entre elles, et, de plus, un prolongement de Deiters, qui part toujours de la base de la pyramide. Toutes ces cel- lules sont striées dans le sens de leur longueur. La deuxième espèce de cellules ner- veuses des circonvolutions est formée par des cellules fusiformes, allongées, striées, émettant des prolongements par leurs extrémités. Robin leur a donné le nom de cellules volumineuses de la volition. C'est là le type général de la structure des circonvolutions ; mais il en est, telles que celles du système hippocampique, du fond de la région sylvienne, de l'insula et du lobe postérieur, qui présentent des différences dans le volume et le groupement des cellules pyramidales. C'est là une question qui demande encore des recherches nombreuses. 11° Considérations générales sur la structure des centres encé- phaliques et sur le trajet des fibres nerveuses dansées centres. Nous avons vu dans la moelle, le bulbe et l'isthme des séries de noyaux cellu- laires étagés les uns au-dessus des autres dans les difTérentes cornes du névraxe.