Fig. 166. — Muscles de la région plantaire ; couchn mot/enne {'). (') 1) Accessoire du long fléchisseur commun des orteils. — 2) Tendon du long lli'cliisseur commun des orleils. — 3) Tendon du fléchisseur propre du gros orteil. — 4) Expansion fibreuse qui réunit les deux tendons. — 5) Premier lombrical. — 6) Faisceau interne du court fléchisseur du gros orteil. — 7) Faisceau externe du court fléchisseur du gros orteil. — 8) Adducteur oblique du gros orteil. — 9) Adducteur transverse. — 10) Tendon du court abducteur du gros orteil. — 11) Partie postérieure de ce muscle, coupée. — 12) Insertion du tendon du jambier antérieur. — 13) Insertion du tendon du jambier postérieur. — 14) Aponévrose plantaire moyenne incisée et rejetée eu dedans. — 1.5) Ligament annulaire du tarse. — 16) Court abducteur du petit orteil. — 17)'Court fléchisseur du petit orteil. — 18) Troisième interosseux plantaire. — 19) Quatrième inter- osseux dorsal. — 20) Deuxième interosseux plantaire.