170 ARTHROLOGIE cubital au bord radial de la main, flexion et extension ; 2° un mouvement d'inclinaison latérale, se faisant autour d'un axe antéro-postérieur perpendiculaire au précédent, in clinaison radiale, inclinaison cubitale. Mais à chacun de ces mouvements prennent part deux articulations distinctes : l'arti- culation radio-carpienne et l'articulation de la première rangée du carpe avec laseconde. Les axes de ces articulations sont bien tous les deux perpendiculaires à l'axe de l'avant- bras, mais ils ne sont pas parallèles entre eux ; ils se croisent, et l'endroit de leur en- tre-croisement se trouve à peu près à la tête du grand os, véritable centre de tous les mouvements du carpe. L'axe de l'articulation B f\ a ^ radio-carpienne (A, A', flg. 77) est oblique de ; Ç~y-<(^'^ dehors en dedans et d'arrière en avant, et peut ^ ^Jv Nii^J-;:,**^^ être représenté par une ligne sortant d'un \ ^ côté à l'extrémité de l'apophyse styloïde du ^ radius, et de l'autre au pisiforme ; il est donc â i ~- B situé tout entier au-dessous de l'interligne ar- y ticulaire ; l'axe de l'articulation carpo-car- Fig. 77. — Mécanisme des articulations du pienne B, B'est oblique en sens inverse, c'est- poignet (*). à-dire de dedans en dehors et d'arrière en avant, et va de la pointe de l'apophyse du sca- phoïde au dos de l'os crochu ; il coupe deux fois l'interligne articulaire. De cette obli- quité des axes il résulte, et on le voit facilement en jetant un coup d'oeil sur la figure, que : 10 pour l'articulation radio-carpienne, la main s'incline dans la flexion du côté radial, dans l'extension du côté cubital; 2" pour l'articulation carpo-carpienne, c'est l'inverse : la main dans la flexion s'incline du côté cubital, dans l'extension du côté radial. Supposons maintenant que la flexion se fasse simultanément dans les deux articula- tions, les mouvements d'inclinaison latérale, étant de sens opposé dans chaque articu- lation, se détruisent, et on aura la flexion pure, comme si elle se passait autour de l'axe XX', diagonale des deux axes A,A',B,B'; de même pour l'extension. Supposons, au contraire, que dans l'articulation radio-carpienne il y ait flexion, dans l'articulation carpo-carpienne extension, les mouvements de sens opposé, flexion et extension, se dé- truiront, et il ne restera cjue le mouvement d'inclinaison radiale pure (somme des mou- vements partiels d'inclinaison radiale propres à la flexion de la première articulation et à l'extension de la seconde), et ce mouvement se fera comme autour d'un axe unique Y, Y', deuxième diagonale des axes des deux articulations ; de même l'inclinaison sur le bord cubital aura lieu par l'extension de la première articulation combinée avec la flexion de la seconde. Ceci explique comment les mouvements d'inclinaison latérale ne sont possibles ni dans l'extrême flexion ni dans l'extension extrême, et comment aussi la flexion et l'extension sont impossibles avec des mouvements extrêmes d'incli- naison latérale. Dans ces mouvements, les articulations radio-carpienne et carpo-carpienne forment deux véritables charnières ; car on peut faire abstraction de ces mouvements imper- ceptibles de rotation du carpe autour d'un axe vertical. Dans la flexion radio-carpienne le pyramidal s'écarte fortement du ligament triangulaire ; il s'en rapproche dans l'ex- tension. L'excursion de la flexion et de l'extension est de plus de deux angles droits ; celle de l'inclinaison latérale, de 45 à 60°. Muscles moteurs. — 1° Flexion de la main : grand palmaire, palmaire grêle, cubital antérieur, fléchisseur superficiel et profond des doigts, long fléchisseur propre du pouce, long abducteur du pouce. — 2" Extension de la main : premier et deuxième radial ex- terne, extenseur commun des doigts, extenseur propre du petit doigt, cubital postérieur, court extenseur et long extenseur du pouce, extenseur propre de l'index. — S" Incli- naison radiale : grand palmaire, premier et deuxième radial externe, long abducteur du (*) Projection de la première rangée du carpe. — P. Pisiforme. — S. Scaplioïdp. — A, A'. Axe de l'articula- tion radio-carpienne. —■ B, B'. Axe de l'articulation de la première et de la deuxième rangée du carpe. — X, X'. Axe des mouvements de flexion et d'extensiou. — Y, Y'. Axe des mouvements d'inclinaison latérale.