787 ORGANES DE LA RESPIRATION mité droite dans le duodénum à près de 0™,02 environ au-dessus de l'ampoule de Vater. 11 représente en réalité un deuxième canal (lig. 372, 7), supérieur au canal de Wirsung, et réuni à ce dernier par une anastomose qui peut devenir considérable. On observe quelquelbis une inversion dans le volume des deux conduits supérieur et inférieur (fîg. 378). Parfois le canal supérieur se termine en cul-de-sac près de l'intestin. Vaisseaux et nerfs. — Les avlcref du pancréas (fig. 370) viennent des artères hépa- tique (pancréalico-duodénale de la gastro-épiploïque droite), splénique et mésentérique supérieure. Les veines vont dans les veines splénique et mésaraïque supérieure. Les b/mphatiques se rendent à de petits ganglions situés le long de l'artère splénique et à la racine de la mésentérique supérieure. Les nerfs viennent du plexus solaire et suivent les artères. CHAPITRE H ORGANES DE LA RESPIRATION Les organes de la respiration forment un conduit qui, partant de l'orifice antérieur des fosses nasales, descend jusque dans la cavité thoracique où il se ramifie en constituant ce qu'on appelle Varbre aérien, pour se terminer par des culs-de-sac analogues aux culs-de-sac glandulaires des glandes en grappe, et dont l'agglomération constitue les poumons. Ce conduit, très modifié dans sa forme, suivant les différents points de son trajet, pour s'approprier à des fonctions supplémentaires, comprend de haut en bas : i° les fosses nasales, qui servent en même temps à l'olfaction et qui seront décrites avec les organes des sens; 2» Varrière-cavité des fosses nasales et la partie gutturale du pharynx, décrites avec ce dernier; 3" un appareil à la fois respiratoire et vocal, le larynx; 4" un tube membraneux qui lui fait suite, la trw-hca (11g. 380, 10); S" les deux branches de bifurcation de ce conduit ou les bronches (fig. 380 et 381), et enfin 6° les poumons (fig. 380 et 381). ARTICLE I. - LARYNX Le larynx est situé à la partie antérieure et supérieure du cou, en avant du pharynx, au-dessous de l'os hyoïde, dont il suit les mouvements, et au-dessus de la trachée. Il répond au corps des quatrième et cinquième vertèbres cervicales. Quoique recouvert par les muscles sous-hyoïdiens, il est placé superficiellement et fait saillie à la partie antérieure et médiane du cou {pommed'Adam). Les parties constituantes du larynx, qu'il est utile de connaître avant d'étudier sa conformation extérieure et ses rapports, sont : i° une charpente cartilagineuse ; 2° des ligaments, réunissant entre eux les différents cartilages; 3" des muscles; 4° une muqueuse tapissant sa cavité; b" des vaisseaux et des nerfs. I. Cartilages du larynx Les cartilages du larynx sont au nombre de quatre, deux impairs, les cartilages cricoide et thyroïde, et deux pairs, les cartilages aryténoides. A ces cartilages fondamentaux viennent s'annexer de petits cartilages accessoires pairs, cartilages de Santorini et de Wrisberg. Enfin on y trouve encore un fibro cartilage impair, Vépiglotte. 50*