SPLANCHNOLOGIE 790 1° Cartilage cricoïde (fig. 382, 2; fig. 383, 4). — Le cartilage cricoïde (xpîitc;, anneau) constitue la base du larynx et supporte les cartilages thyroïde et aryté- noïde. 11 a la forme d'un anneau dont la partie antérieure ou arc est étroite et mince, la partie postérieure au contraire (fig. 382, 2) lieaucoup plus haute {cliaton du cartilage cricoïde). La face postérieure du chaton présente deux fossettes séparées par une crête médiane verticale; sur les parties latérales de la face externe du cartilage cricoïde se voit de chaque côté une courte apophyse mousse, qui supporte une petite facette circulaire articulée avec les petites cornes du cartilage thyroïde. Le hord inférieur de ce cartilage est mince, horizontal, et Fig, 382. — Cartilages du larynx, vue postérieure (*). Fig. 383. — Cartilages du larynx, vue antérieure ('*). pourvu latéralement de deux saillies légères pour l'insertion du constricteur inférieur du pharynx; le bord supérieur, transversal en avant, monte obliquement en arrière et de chaque côté pour aller retrouver le bord supérieur du chaton; à l'union de cette partie transversale et des parties obliques existent deux facettes elliptiques, facettes aryténoïdiennes. 2° Cartilage thyroïde (fig. 382, ^ ; fig. 383, 1). — Le cartilage thyroïde (ôupso?, bouclier) se compose de deux lames quadrangulaires qui se réunissent par leur bord antérieur sous un angle de 90" et forment ainsi une saillie oblique en bas et (*) 1) Cartilage tliyroïde. — 2) Cliaton du cartilage cricoïde. — 3) Sa crête médiane. — 4) Face postérieure des cartilages arj'ténoVdes. — 5) Cartilage de Saiitorini. — 6) Cartilages de Wrisberg. — 7) Épiglotte. — 8) Ligament triquètre. — 0) Ligament crico-thj roïdien postérieur et supérieur. — 10) Ligament crico-lliyroï- dien postérieur et inférieur. — H) Partie postérieure de la trachée. (**) 1) Cartilage thyroïde. — 2) Sa grande corne. — 3) Sa petite corne. — 4) Cartilage cricoïde. — 5) Mem- brane crico-thyroïdienne. — 6) Ses parties latérales. — 7) Épiglotte. — 8) Trachée. — 0) Ligament crico- thyroïdien antérieur.