878 SPLANCHNOLOGIE 3° Organes lymphoïdes proprement dits. — Jusqu'ici les follicules clos sont restés enfouis dans l'épaisseur de la muqueuse dont ils n'étaient qu'une dépendance, nous allons les voir maintenant s'isoler et acquérir une indépendance véritable, s'agminer enfin pour produire des organes distincts, dont nous allons suivre la progression ascendante. a) Le premier de ces organes et le plus simple est Vamj/gdale. Ce n'est en réalité autre chose qu'une simple agglomération de glandes solitaires. b) Après l'amygdale vient le thymus, dont la structure ne ditTère pas essentiel- lement de celle de l'amygdale ; seulement, outre ses caractères extérieurs, il en ditTère notablement en ce que les lacunes dans les parois desquelles soi^t contenus les follicules clos de l'organe s'ouvrent toutes dans une lacune centrale (canal central), sans communication avec l'extérieur, et limitée non plus par un épi- thélium, mais par le tissu réticulaire même. c) Les glandes lymphatiques présentent déjà une disposition plus compliquée en rappoi't avec les connexions qu'ils ont avec la circulation lymphatique. Les al- véoles de la substance corticale et les cordons de la substance médullaire se com- posent de deux parties, une partie centrale, pulpe centrale, analogue aux follicules clos, et une partie périphérique, smws lymphatiques, à mailles beaucoup plus larges représentant un système de trajets intermédiaires entre les lymphatiques affé- rents et les lymphatiques efférents. d) La rate enfin est située comme complexité de structure au sommet de la série. Les corpuscules de Malpighi sont de véritables follicules clos développés aux dé- pens de la tunique adventice de ses artères ; son parenchyme est constitué par un tissu connectif réticulaire remarquable par sa finesse, mais la distribution vascu- laire qu'elle représente et qui sera décrite plus loin en fait un organe spécial et bien distinct des précédents. C. Le TROISIEME GROUPE, glundcs nerveuses ou lymphatiques, comprend les capsules surrénales, et peut-être la glande pituitaire. On retrouve bien dans le parenchyme des capsules surrénales le réticulum des follicules clos; seulement ses mailles contiennent des éléments spéciaux qu'on ne peut assimiler aux globules lympha- tiques. En outre elles ont par leur développement et par leur structure des con- nexions intimes avec le système nerveux. D. Le QUATRIÈME GROUPE, le moius important de f ous, comprend deux formations récemment décrites, la glande coccygienne de Luschka et le ganglion intercaro- tidien. La structure de ces petits organes n'est pas encore bien connue. Luschka les rattache aux glandes nerveuses. Mais elles paraissent plutôt devoir former un groupe à part, le seul auquel s'appliquerait avec exactitude le nom de glandes vasculaires sanguines. Les flexuosités et les dilatations de leurs artères, l'épaisseur considérable de leur tunique musculaire paraissent les rapprocher de ces cœurs périphériques qu'on rencontre chez certains vertébrés. Nous décrirons successivement la glande thyroïde, la rate, les capsules surré- nales, et, dans un appendice, la glande coccygienne, le ganglion intercarotidien et la glande pituitaire; les autres organes, amygdales, glandes lymphatiques, ont été décrits dans le courant du livre. Le thymus, disparaissant chez l'adulte et n'étant qu'un organe transitoire, sera décrit au chapitre du développement. (Voir