MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR 293 Mouvements des doigts. {" PHALAN(iK. 2" PHALANGK. 3** PIIALANGH. Flexion. Interosseux. Lombricaux. Flécliisseur superficiel. Fléchisseur profond. Extension. Extenseur commun. Internsseux. Lomijricaux. Interosseux. Lombrlcaux. Adduction. luterosseuv palmniies. Abduction. Interoiseux dorsaux. Mouvements du pouce. » i^^ MÉTACARPIB>. l"' PHALANGE. 'i" PH.M.ANGE. Flexion (opposition). Court abducteur. Court flucbisseur. Opposant. Long abducteur. Court abducteur. Court fléchisseur. Court adducteur. Long fléchisseur. k'xtension. Long extenseur. Court extenseur. Long extenseur. Court extenseur. Court abducteur. Court fléchisseur. Court adducteur. Long extenseur. Adduction. Tous les muscles du thénar. Long extenseur. Abduction. Long abducteur. Court extenseur. deltoïde est contenu dans une gaine aponévrotique, dont le feuillet profond est constitué par la partie sous-deltoïdienne de l'aponévrose sous-épineuse, et le feuillet superficiel par une lame insérée en haut à la clavicule, à l'acromion et à l'épine de l'omoplate et se perdant en bas dans l'aponévrose brachiale. B. Aponévrose brachiale (fig. 14.3) Cette aponévrose, très forte en arrière, plus mince en avant, est la continuation de l'aponévrose axillaire et des aponévroses de l'épaule, et reçoit en outre des fibres de ren- forcement des tendons du grand pectoral et du deltoïde. De sa face profonde se détachent deux cloisons intermusculaires, l'une interne allant au bord interne de l'humérus, l'autre externe à son bord externe. Ces cloisons interceptent avec l'humérus deux gaines : l'une postérieure pour le triceps (B), l'autre antérieure (A), subdivisée elle-même en deux gaines secondaires, une superficielle pour le biceps et le coraco-brachial, une profonde pour le brachial antérieur. L'aponévrose brachiale offre trois ouvertures principales : la plus importante, interne, semi-lunaire, située au-dessous du milieu du bras, donne passage à la veine basilique et au nerf brachial cutané interne : les deux autres sont externes et donnent passage, l'une, située au tiers inférieur du bras, à la branche cutanée externe du nerf radial, l'autre tout à fait en bas, à la branche cutanée du musculo-cutané. 19*