1047 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 1" Conduit de Mùller, conduit génital. — En même temps que la glande génitale se développe, il se forme au côté interne et antérieur du conduit de Woliï (fîg. 554), et accolé à ce dernier, un conduit dont l'extrémité supérieure est fermée et dont l'ex- trémité inférieure s'ouvre dans la partie inférieure de la vessie près du conduit de Wolff. Ces conduits de .MuUer se forment, du reste, comme la glande génitale dont ils représentent les conduits excréteurs, aux dépens de l'épithélium germinatif, mais de la partie externe de cet épithé- lium (T, lig. 551, 552, 553). C'est vers le début du troi- sième mois que l'état indiËé- rent cesse pour faire place aux types sexuels masculin ou fé- minin. 2° Développement du type féminin. — 1° Ovaire. — A la fin du deuxième mois la glande génitale devient plus allongée et prend une position plus oblique, ce qui, à la neu- vième ou à la dixième semaine, peut faire reconnaître l'ovaire du testicule. A ce moment l'ovaire est situé au côté in- terne et antérieur des corps de Wolir (fig. 554, A, 4). A me- sure que ces corps disparais- sent, l'ovaire descend vers la région inguinale et se place très obliquement; mais il reste longtemps dans la région du grand bassin, et ce n'est que dans les derniers temps de la vie fœtale qu'il descend dans Fig. ôoi. — Coupes transversales d'cmbnjon de poulet du quatrième l'excavation pelvienne. au cinquième jour (*). En même temps les cellules primitives de la glande génitale subissent peu à peu les transformations histologiques qui aboutissent à la formation du stroma de l'ovaire, des ovules et des follicules de Graaf. Un certain nombre de cellules provenant de l'épithélium germinatif prennent alors des caractères spéciaux (forme sphérique, noyau volumineux, nucléole apparent) et constituent les ovules primordiaux ; les cellules qui entourent ces ovules primordiaux constituent les cellules des follicules de Graaf. Originairement les follicules de Graaf ne sont pas isolés; ils sont réunis en cordons épithéliaux continus provenant des poussées épithéliales de l'épithélium germinatif qui s'enfoncent dans le stroma de l'ovaire. Ces cordons épithéliaux prennent peu à peu la forme de chapelet, chaque follicule pri- mordial étant circonscrit par deux étranglements qui finissent ensuite par se segmenter complètement,de façon que lesfollicules de Graaf s'isolent successivement les uns des autres. 2° Conduits excréteurs des organes génitaux internes de la femme. — Ces conduits excréteurs, constitués par les trompes, l'utérus et le vagin, dérivent des conduits de Mûller(voy. fig. 554 et 555). (*) A. Uuati'i'^me jour. — B. Début du jour de l'incubation. — P. Cavitfi pleuro-périton^'alc. — M. Moelle épinière. — C. Corde dorsale. — W. Canal de Wollî. — A. Aorte. — I. Intestin. — 0 et T. Épiihélium germinatif qui formera l'ovaire 0 et le canal de MiiUer, T. — Ve. Veines.— e, Feuillet externe du blastoderme. — ■i. Feuillet interne. — m. l'cuillet filjro-cutané. — m'. Feuillet fibro-intestinal.— SI) Stroma.— Dans toutes ces figures lefeuillet ectodermiquc est en bleu, le feuillet endodermique en jaune, le mésoderme et son dédoublement sont restés en noir, le corps de Wollf est en vert clair, la notocorde en vert foncé, la moelle en violet, la fornia- ition de la glande génitale en brun, les veines en bleu, les artères en rouge. — (D'après Matliias Duval.)