389 DES ARTÈRES EN PARTICULIER 6° Artère mésentérique supérieure (fig-. 193) (I) Préparation. — Ouvrir l'abdomen, rejeter le paquet intestinal à gauche en étalant autant que possible le mésentère. Enlever avee soin l'un des feuillets du mésentère, au-dessous duquel on Irouvera les branclies de l'intestin grêle. En faire autant du coté du côlon. Isoler les artères de tout le tissu graisseux qui les entoure. Cette artère, d'un volume assez considérable, part de la face antérieure de l'aorte, à peu de dislance au-dessous du tronc cceliaque. A son origine, elle est Fig. 193. — Artère mésentérique supérieure (*). située en arrière du pancréas, dont elle croise perpendiculairement la face posté- rieure. Arrivée au niveau du bord inférieur de cette glande, la mésentérique su- périeure se dégage, passe entre lui et le bord supérieur de la troisième portion du duodénum et descend verticalement au-devant de la face antérieure de cet intestin. Elle pénètre alors entre les deux lames du mésentère, qu'elle parcourt jusqu'à son extrémité, en décrivant une courbe à concavité dirigé^ à droite et en arrjère. (*) i) Tronc de la mésentérique supérieure, se dégageant au-dessous du pancréas. — 2) Première colique droite. — 3) Deuxième colique droite. — i) Extrémité terminale de la m^'sentérique supérieure. — 3) Branche de l'appendice cœcal. — 6, 6, 6, 6) Branches de la mésentérique et leurs arcades.