MYOLOGIE 258 Nerfs. — Tous ces muscles sont innervés par le nerf facial. L'occipital reçoit en outre des filets du petit nerf occipital. Action. —• Tous ces muscles sont tenseurs de l'aponévrose épicrànienne ; ils peuvent en outre la faire mouvoir, et avec elle le cuir chevelu, soit d'avant en arriére (point fixe à l'occipital), soit d'arrière en avant (point fixe au frontal). Quand cette aponévrose est fixée par l'occipital, le frontal prend son point fixe à ses insertions épicrâniennes et élève les sourcils en plissant transversalement la peau du front ; au point de vue phy- siognomonique, c'est le muscle de l'attention, et par ses contractions d'intensité variable il peut en rendre les différents degrés et les divers modes (surprise, admiration, éba- hissement, épouvante). Le pyramidal prend son point fixe en bas, plisse transversale- ment la peau de la racine du nez et abaisse la peau de la région intersourcilière ; il est donc physiologiquement antagoniste du frontal. Sa contraction rend les sentiments tristes et concentrés et s'associe ordinairement à celle du sourciller pour l'expression agressive, dure (muscle de l'agression). L'action des trois auriculaires, très variable sui- vant les individus, se déduit facilement de leur situation. ARTICLE II. - MUSCLES DE LA FACE Préparation. — Faire une incision verticale et médiane de la racine du nez à la lèvre supé- rieure; inciser de même la lèvre inférieure jusqu'à la partie inférieure du menton; faire tomber sur cette incision verticale médiane trois incisions transversales ; la première, partant de la racine du nez Bipassant au-dessus de l'arçade orbitaire ; la seconde, partant de la commissure des lèvres et allant jusque près de l'oreille ; la troisième, suivant le bord inférieur de la mâ- choire inférieure et dépassant un peu l'angle du maxillaire. Ces incisions doivent être très superficielles pour ne pas intéresser les fibres charnues. Cette dissection est très difficile et de- mande beaucoup d'attention et de patience; autant que possible, on enlèvera avec la peau le tissu cellulaire et la graisse qui recouvrent les fibres charnues. Comme ces fibres charnues s'in- sèrent en beaucoup d'endroits à la peau, on est obligé de les couper; mais il faut le faire le plus près possible de leur insertion cutanée, sans cela la préparation aurait un aspect haché, qu'il est impossible, du reste, d'éviter pour certains muscles. On doit redoubler d'attention au niveau de la partie palpébrale de l'orbiculaire des paupières, du transverse du nez et du risorius de Santorini. Certains muscles, par exemple le myrtiforme et ceux de la houppe du menton, ne peuvent être vus complètement qu'alors qu'on les dissèque du côté de la muqueuse, après avoir renversé les lèvres en dehors. Pour disséquer le buccinateur, on tend le muscle en gon- flant les joues par de l'ètoupo introduite dans la cavité buccale; pour voir les insertions posté- rieures de ce muscle, il faut détacher par un trait de scie la branche de la mâchoire du reste de l'os ; aussi son étude doit-elle être renvoyée après celle des muscles de la mâchoire inférieure. C'est surtout pour la préparation des muscles de la face qu'il importe de choisir un sujet maigre et bien musclé. Ces muscles se divisent en trois groupes disposés autour des orifices des pau- pières, des narines et des lèvres. Tous sont innervés par le nerf facial. I. Muscles de l'orifice palpébral 1° Orbiculaire des paupières (fig. 123, 7) Ce muscle, très mince, disposé en sphincter autour de l'orifice palpébral, se divise en trois portions ou zones concentriques, qui sont, en allant de la périphérie vers le bord libre des paupières : 1» une portion orbitaire ou extra-palpébrale ; 2° une portion intra-palpébrale ou palpébrale proprement dite et 3° une portion ciliaire ou lacrymale. Cette dernière portion, à cause de ses rapports avec le sac lacrymal, sera décrite avec l'appareil lacrymal. 1° Zone orbitaire ou extra-palpébrale. — Cette zone, qui dépasse le rebord orbitaire, s'attache aux bords supérieur et inférieur d'une petite bandelette fibreuse, ligament palpébral interne, qui lui sert de tendon, tendon direct de l'orbiculaire