DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL 972 Le sté^jhanion ou point stéphanique est le point précis où la suture coronale croise la crête temporale. Le bregma est celui où la suture coronale rejoint la suture sagittale; le lambda, celui où la suture sagittale rejoint la suture lambdoïde. Le plércon est le point de jonction des os frontal, pariétal, temporal et sphénoïde, tandis que Vastérion se dit de la rencontre des os pariétal, temporal, occipital, rencontre qui existe en arrière de l'apophyse mastoïde. Nous avons dit que les crânes ont été divisés en crânes dolichocéphales allongés et crânes brachycéphales plus ou moins ronds; ce sont là les deux extrêmes delà division; les indices varient en moyenne entre 71,5 (dolichocéphales extrêmes, Esquimaux, Néo- Calédoniens) et 84 (brachycéphales, Auvergnats) et même 85 (Lapons), Entre ces extrêmes on a adopté les sous-dolichocéphales, compris entre 75 et 77 (Français anciens. Gaulois) ; les mésaticéphcdes, entre 78 et 79,5 (Français plus récents) ; les sous-brachycéphales (Basques, Alsaciens, Bas-Bretons, Russes). On a dit et écrit que les Basques sont dolicho- céphales, c'est là une erreur qui provient de mensurations prises par Broca sur des crânes qu'il croyait basques et qui provenaient d'un cimetière où pêle-mêle on avait, en 1814, enterré à la fois des Espagnols, des Portugais, des Anglais et des Français après la bataille de la Bidassoa. Voilà quinze ans que l'un de nous habite tous les ans, pendant des mois, le pays basque, il peut certifier que les Basques de vieille souche sont brachycéphales. Pour avoir une notion bien exacte de la forme d'un crâne desséché, on s'adresse à la méthcide des projections ; mais avant tout, il faut placer ce crùne en une position fixe, ki même toujours. Des différents plans indiqués par les auteurs, celui qui porte le nom de plan de Broca ou plan ulvéolo-condylien est de beaucoup le préférable; il part des con- dyles de l'occipital auxquels il est tangent, pour aboutir au bord inférieur de l'arcade alvéolaire du maxillaire supérieur. Une fois en place, on dessine les projections au moyen du stércographe de Broca. Sur le vivant, on ne saurait se servir de ce procédé; mais il en est d'autres. Les con- farmateurs dont se servent les chapeliers peuvent donner de bonnes indications, à la condition de les placer toujours dans un plan antéro-postérieur bien horizontal. On se fait à peine une idée des singularités, même des bizarreries que présentent les tracés ainsi obtenus. Les arcades alvéolaires sont plus ou moins déjetées en avant, suivant les races ou les individus. Dans les races noires ou négroïdes, cette saillie en avant est considérable et l'individu est dit prognathe, ses dents sont obliques; lorsc[u'au contraire elles sont droites et que les arcades avéolaires sont peu déjetées en avant, l'individu est ortho- gnaihe. 11 faut, pour s'en rendre compte, regarder le crâne ou la face de profil et se figurer une droite partant de la racine du nez ou mieux de l'épine nasale antérieure et venant raser la face antérieure des dents. Plus cette ligne s'éloignera de la verticale, plus le prognathisme sera marqué. Avec un peu d'habitude, on peut juger ainsi d'une manière suffisamment précise du degré de prognathisme. Pour obtenir des mensurations plus exactes l'on peut se servir de la méthode des projections ou d'autres méthodes spéciales. Pour mesurer la capacité intérieure du crâne, on en bouche toutes les ouvertures, sauf le trou rachidien; on remplit le crâne avec du petit plomb de chasse, on bourre soigneu- sement, on vide le plomb dans des vases gradués, et on en déduit la capacité. Pour les observations à faire sur les autres os du corps, j'indiquerai : La cavité olécrânienne est-elle perforée ? 2» Quelle est la forme du tibia? Sur les squelettes provenant de l'âge de la pierre taillée (race de Cro-Magnon), sur ceux des Guanches et sur quelques rares individus d'époques postérieures, le tibia est recourbé en lame de sabre, de telle sorte que la crête de l'osfait en avant une saillie aiguë, c'est le tibia platycnémique. 3° La saillie du talon est-elle exagérée ? En d'autres termes la jambe s'articule-t-elle normalement avec le pied? Chez les races noires, le calcanéum fait une saillie plus consi- dérable en arrière que chez les races blanches ou jaunes.