MYOLOGIE 286 l'aponévrose interosseuse, et en bas à la deuxième phalange du pouce (fig. 36, 1) par un tendon qui passe dans une gouttière oblique du radius et croise les tendons des radiaux. Ce tendon (fig. 139, 4) limite en dedans une excavation {tabatière ana- tomique), limitée en dehors par les tendons réunis des court extenseur et long abducteur du pouce. Action. — 11 est extenseur des deux phalanges du pouce, abducteur'et extenseur du premier métacarpien et extenseur de la main. 8° Extenseur propre de l'index (fig. 138, 6) Ce muscle, situé au-dessous du précédent, s'attache en haut au cubilux (fig. 35, H) et à Taponévrose interosseuse, et donne naissance à un tendon, qui passe dans la gaine de l'extenseur commun et va se souder au bord cubital du tendon de ce muscle destiné à l'indicateur. ARTICLE IV. - MUSCLES DE LA MAIN Préparation. — Un seul muscle est sous-cutané, le palmaire cutané, situé près du bord cubital de la main. Pour mettre ensuite à découvert les muscles du pouce et du petit doigt, il faut enlever une aponévrose mince qui les recouvre, l'aponévrose palmaire, et les tendons fléchisseurs et les autres parties qui remplissent le creux palmaire. Un seul de ces muscles pré- sente quelques difficultés, le court fléchisseur du pouce, dont le faisceau profond confond ses insertions avec le court adducteur du pouce. Pour les interosseux, il faut enlever tous les ten- dons extenseurs et fléchisseurs jusqu'à la racine des doigts et détacher avec précaution une apo- névrose mince qui les recouvre en avant et en arrière; on peut faciliter cette dissection en coupant le ligament transverse du métacarpe et en isolant les unes des autres les tètes des méta- carpiens. Un seul de ces muscles, le palmaire cutané, est sous-cutané ; tous les autres sont sous-aponévrotiques. Ceux-ci, au nombre de quatorze, se divisent en trois groupes : 1° le groupe externe, affecté aux mouvements du pouce et du premier métacarpien, muscle de Véminence thénar ('); 2° le groupe interne pour le petit doigt, muscles de Véminence hypotkénar ; 3° un groupe moyen destiné aux quatre derniers doigts et occupant les espaces intermétacarpiens, muscles interosseux. § I. — Muscle sous-cutané. Palmaire cutané (fig. 146, 14) Ce petit muscle recouvre les deux tiers supérieurs de l'éminence hypothénar. Ses faisceaux, vai iables en nombre et en volume, dirigés transversalement, nais- sent en dehors de la partie interne de l'aponévrose palmaire moyenne et de fibres tendineuses plus profondes provenant du ligament annulaire du carpe, et se ter- minant en dedans par autant de petits tendons aplatis, très minces, qui se perdent dans la peau du bord cubital de la main. Nerfs. — 11 est innervé par le nerf cubital. Action. — 11 fronce la peau du bord cubital de la main. (1) De Oivap, paume de la main, mla.