550 NÉVROLOGIE elles remontent vers l'encéphale avec celles de ce dernier faisceau et constituent ainsi les pyramides antérieures qui dans le bulbe remplacent les cordons antérieurs de la moelle (fig. 255, 2). Le faisceau principal, faisceau radiculaire antérieur, reste du cordon antérieur de la moelle, constitué en grande partie par des fibres commissurales entre les différents groupes cellulaires étagés de haut en bas, remonte parallèlement à celui du côté opposé. Arrivé au bulbe, ce faisceau s'écarte de son congénère du côté opposé, se porte en de- hors et en arrière, puis se rapproche de nouveau de la ligne médiane, sans s'entre- croiser avec celui du côté opposé, et forme ainsi avec ce dei'flier une boucle, à travers laquelle passent les fibres du faisceau pyramidal croisé unies à des fibres sensitives du cordon latéral (fig. 255 et 256, 1). Dans le cordon latéral nous avons trouvé le faisceau pyramidal croisé que nous ve- nons de voir former la décussation des pyramides. Ce faisceau est accompagné par des fibres sensitives qui proviennent des cordons cunéiformes des cornes postérieures, et qui passant entre les pyramides et la substance grise centrale vont plus haut que les pyra- mides antérieures s'entre-croiser sur la ligne médiane avec celles du côté opposé, en formant ainsi la décussation supérieure ou sensi- live. Après un trajet ascendant verti- cal, ces fibres se portent d'abord en dehors ainsi que toutes les parties émanées des cornes postérieures, puis elles se recourbent en dedans, s'entre- croisent en formant ainsi la partie la plus considérable du raphé médian ; elles constituent les fibres arciformes sur lesquelles nous allons revenir. Le faisceau cérébelleux direct et le faisceau de Gowers remontent dans le bulbe sans entre-croisement avec ceux du côté opposé (fig. 254). Les fibres du premier se joignent au corps resti- forme et vont au vermis supérieur, ^fe2L'^isemèlT\t directement, soit indirectement cordons dans le bulbe par le ruban de Reil, et à la valvule de {vue latérale) (**}. Vieussenj après s'être entre-croisées avec celles du côté opposé. Les fibres du faisceau cérébelleux direct provenant, ainsi que nous l'avons dit, des cellules étagées de la colonne de Clarke éiabliraient entre celles-ci et les cellules cérébelleuses du ver- mis une série de longues anastomoses. Les fibres du faisceau de Gowers remontent dans la protubérance et vont constituer la partie externe du ruban de Reil. Le cordon postérieur de la moelle est, nous l'avons vu, formé par deux faisceaux, fais- ceau de Goll et faisceau de Burdach ; voyons ce qu'ils deviennent dans le bulbe. Les fibres du faisceau de Goll remontent sans s'entre-croiser et semblent aboutir aux cellules du noyau du cordon grêle correspondant. Celles du faisceau de Burdach, fais- ceau cunéiforme, qui, ainsi que nous l'avons dit, viennent d'origines diverses (racines postérieures, cellules de Clarke, fibres commissurales longitudinales entre les noyaux sensitifs étagés), vont les unes aux fibres sensitives du faisceau latéral mixte pour aller s'entre-croiser sur la ligne médiane et pénétrer dans l'étage moyen de la pyramide du côté opposé. Les fibres commissurales et radiculaires du faisceau de Burdach vont aux cellules des noj'aux restiformes et de Goll d'où partent, comme nous le verrons, d'autres fibres qui après un trajet à travers la protubérance vont former une partie du ruban de Fig. 235. — Schéma de l'entre- croisement des cordons dans le bulbe {vue d'avant en ar- rière) {*). (') 1) Faisceaux pyramidaux croisés qui forment une boutonnière. — 2) Faisceau pyramidal direct (rouge). — 3) Cordon latéral avec : — 4) Son faisceau direct (jaune). — 5) Cordon postérieur (bleu). (") 1) Cordons antérieurs. — 2) Cordo)is latéraux. — 3) Cordons postérieurs. — 4) Olive bulbaire. - 5) Traînée noire représentant les cellules du locus niger.