MYOLOGIE Î340 dessus de la tête) et du radius (saillie interne de la gouttière du long extenseur du pouce) et allant par quatre tendons aux tendons de l'extenseur commun, ou seulement à ceux (le l'index et du médius ; il représente le pédieux. — Faisceau surnuméraire du médius provenant : du ligament annulaire; du quatrième métacarpien; du radius. — Sa divi- sion en plusieurs ventres (2 à 5). — Le chef de l'index nait du deuxième radial externe. Extenseur commun des orteils. — Cinquième tendon divisé en trois faisceaux. Extenseur propre de l'index. — Absence. — Remplacé par un court muscle naissant du ligament annulaire ou de la base du troisième métacarpien. — Augmentation du nombre des ventres charnus : deux ventres; le deuxième plus profond envoie un tendon au médius, ou deux à l'index et au médius, ou trois tendons à l'index, au mé- dius et à l'annulaire. — Muscle divisé en plusieurs tendons allant à l'index seul, ou à l'in- dex et au médius. — Faisceau au long extenseur du pouce; à l'aponévrose interosseuse. Extenseur propre du gros orteil.— Muscle ou tendon surnuméraire allant au premier métatarsien ou à la première phalange ou bien aux deux à la fois. — Faisceau ou tendon venant du court extenseur du gros orteil. — Tendon double fréquent. Extenseur propre du petit doigt. — Absepce. — Son remplacement par un tendon provenant de l'extenseur commun ou du cubital postérieur. — Sa division en deux tendons, dont l'un va quelquefois au quatrième doigt. — Deux ventres charnus. Fléchisseur profond des doigts. — Augmentation du nombre des faisceaux. — F^aisceau surnuméraire venant de la masse commune des muscles superficiels. — Faisceau venant du long fléchisseur du pouce et s'unissant au tendon de l'index. Fléchisseur propre du pouce. — Faisceau surnuméraire venant : de l'épitrochlée ; du radins : du grand pahnaire ; du rond pronateur; du fléchisseur superficiel. — 11 en- voie un faisceau au tendon de l'index du fléchisseur profond. — Il remplace le faisceau du petit doigt du fléchisseur superficiel. —Trifurcation de son tendon. Fléchisseur superficiel des doigts. — Le faisceau du petit doigt manque ; les in- sertions radiales manquent. — Son remplacement par un muscle propre naissant de l'aponévrose palmaire et du ligament annulaire (2). Le faisceau de l'index vient de l'a- pophyse coronoïde du cubitus. — Faisceaux venant : de la tubérosité bicipitale du ra- dius ; du rond pronateur; du biceps; du brachial antérieur; du ligament annulaire. Gastrocnémien interne. — Double. Génio-hyoïdien. — Double de chaque côté. — Faisceau surnuméraire triangulaire allant se perdre dans les fibres du génio-glosse. Soudure des deux muscles. — Faisceau venant de la grande corne de l'os hyoïde. Grand adducteur. — Faisceau distinct naissant de l'ischion et rejoignant le mus- cle près de son anneau. Grand complexus. — Faisceau d'union entre lui et le long dorsal. — De son in- tersection fibreuse part un faisceau qui va au ligament de la nuque. Grand dentelé. — Absence (IV — Absence de la première digitation. Absence de la deuxième et troisième. Absence de la partie moyenne, remplacée par une mince apo- névrose. — Faisceaux profonds surnuméraires naissant des premières côtes. Digitation des neuvième et dixième côtes. — Un faisceau profond né de la deuxième côte s'insère isolément à toute la longueur du bord spinal depuis l'épine. — Faisceau profond partant de la deuxième côte et allant rejoindre l'attache de l'angulaire de l'omoplate. — La di- gitation inférieure se continue avec une digitation du grand oblique. — Sa digitation supérieure reçoit un faisceau du tubercule postérieur de la troisième vertèbre cervicale. — Fournit un faisceau à l'aponévrose du bras ; à l'aponévrose axillaire. Grand dorsal. — Ses insertions supérieures atteignent celles du rhomboïde. — Faisceau simple ou double naissant de l'angle inférieur de l'omoplate (fréquent). — Faisceau supérieur mince allant de l'apophyse épineuse de la cinquième vertèbre dor- sale à l'angle inférieur de l'omoplate. — Faisceaux costaux terminés dans l'aponévrose