64 OSTÉOLOGIE rond {II) ; de ce dernier partent deux sillons qui se pQrtent, l'un en avant, l'autre en arrière, sur la face interne de l'écaillé, sillons de l'artère méningée moyenne (13). En arrière enfin, est la face supérieure du rocher avec l'hiatus de Fallope (14) et l'hiatus parallèle du petit nerf pétreux superficiel, la dépression du nerf trijumeau, la fissure pétrosquameuse et la saillie du canal demi-circu- laire supérieur. G. Étage inférieur de la base du crâne. — Formé par deux os, l'occipital et le temporal (face postérieure du rocher et partie mastoïdienne), il présente la suture qui les réunit; cette suture qui, dans sa moitié antérieure, se fait par juxtaposition avec le rocher, dans sa moitié postérieure, par engrènement avec la partie mastoïdienne, offre à son milieu un orifice déchiqueté, trou déchiré pos- térieur (16), qui résulte de la réunion d'échancrures correspondantes des deux os; ce trou, large, irrégulier, ordinairement inégal des deux côtés du crâne, est divisé par une crête osseuse en deux parties, une antéro-interne étroite, triangu- laire, l'autre postéro-externe, arrondie, golfe de la veine jugulaire. A la partie postérieure de ce trou aboutit une large gouttière, gouttière du sinus latéral (23), qui se porte en dehors, puis en haut, puis en dedans, en sillonnant profondé- ment la région mastoïdienne du temporal, et arrive avec celle du côté opposé à la protubérance occipitale interne ; une d'entre elles, ordinairement la droite, se continue avec la gouttière du sinus longitudinal. Cet étage [postérieur présente en outre : 1° sur la ligne médiane, et d'avant en arrière, le dos de la selle, la gouttière basilaire (20) avec les sinus pétreux infé- rieurs, le trou occipital avec l'orifice interne du trou condylien antérieur (17), la crête occipitale interne (22) et sa protubérance terminale ; 2° sur les côtés, la face postérieure du rocher avec le conduit auditif interne (19) et l'ouverture du canal du vestibule, puis les fosses occipitales inférieures, séparées du rocher par les gouttières latérales. § II. — Conformation extérieure du crâne. Au point de vue descriptif, on peut diviser le crâne en cinq régions : une su- périeure ou voûte, deux latérales ou temporo-zygomatiques, une inférieure ou basilaire, une antérieure ou faciale. Aux régions latérales, antérieure et inférieure, sont annexées des cavités anfraclueuses qui méritent une description spéciale. L'os maxillaire inférieur étant isolé et formant à lui seul le squelette de la mâ- choire inférieure, il n'y aura pas à revenir sur sa description. 1. — Face supérieure ou voute crânienne (fig. 24). Cette face est limitée en haut par la ligne courbe temporale (H); en avant par les deux bords postérieurs de l'os malaire se réunissant pour former l'arcade zygomatique, et par la tubérosité malaire du maxillaire supérieur ; en arrière par l'apophyse mastoïde, le bord inférieur du rocher et l'apophyse styloïde, l'épine du sphénoïde et le bord postérieur de l'aile externe de l'apophyse pté- rygoïde. Les deux extrémités de la ligne courbe temporale se continuent avec le bord supérieur d'une arcade, arcade zygomatique (18), très large en avant où elle est formée par l'os malaire, étroite en arrière où elle est due à l'apophyse zygomatique du temporal. Le bord inférieur de cette arcade se termine en avant à l'angle inférieur de l'os malaire ; en arrière il se recourbe en dedans (racine