398 ANGÉIOLOGIE 1° Artère carotide externe (fig. 197, 2) (II) Préparation. — Inciser les téguments depuis la base du cou jusqu'au sommet de la tête, en passant au-devant du pavillon de l'oreille ; faire tomber sur celle incision verticale deux inci- sions transversales, l'inférieure circonscrivant la racine du cou jusqu'à la ligne médiane, la supérieure partageant le crâne en deux parties égales ; disséquer alors les deux lambeaux qua- drilatères ainsi obtenus, l'un en avant, l'autre en arrière; enlever la parotide et procéder à la préparation des différentes brandies en allant do leur origine à leur terminaison. Pour la lin- guale, il faudra enlever par des traits de scie une moitié de la màcboire, de la branche montante à la symphyse. Pour l'occipitale, il faudra détacher le splénius à ses insertions céplialiques, et enfin pour la pharyngienne et les autres branches terminales de la maxillaire interne, il sera nécessaire de pratiquer la coupe du pharynx. La carotide externe, un peu moins volumineuse dans l'espèce humaine que la carotide interne, s'étend du bord supérieur du cartilage thyroïde au condyle de la mâchoire, où elle se divise en deux branches. Elle est située à son origine en avant et un peu en dedans de la carotide interne et n'est donc externe que par sa distribution aux parties extérieures du crâne. La carotide externe est presque superficielle à son origine (') et n'est recouverte que par la peau, le peaucier et l'aponévrose d'insertion faciale du sterno-cléido- mastoïdien. Elle devient d'autant plus profonde qu'elle s'élève davantage. Située d'abord en dedans et en avant de la carotide interne, la carotide externe s'engage entre les muscles stylo-hyoïdien et digastrique, situés en dehors et en avant, et les stylo-pharyngien et stylo-glosse, qui lui répondent en dedans et en arrière. Le nerf grand hypoglosse la croise en avant au même niveau ; puis elle se porte un peu en dehors et en arrière, et la carotide interne, qu'elle croise, lui devient alors réellement interne. A son origine, elle répond en dedans aux pa- rois du pharynx ; un peu au-dessous de l'angle de la mâchoire, elle s'en écarte, se dirige en dehors et se place à la face interne de la glande parotide, qui d'ordi- naire l'enveloppe de toutes parts. Immédiatement après sa naissance et indépendamment d'un rameau destiné au sterno-mastoïdien, la carotide externe fournit six branches, dont trois se di- rigent en avant, une en dedans et deux en arrière. Ces divisions sont tellement rapprochées les unes des autres, à leur origine, que la carotide externe semble se séparer en un véritable bouquet artériel, complété par la continuation du tronc primitif, dont alors le calibre est considérablement diminué. A. Thyroïdienne supérieure (tig. 196, 10) (IV) C'est la première branche fournie par la carotide externe. Elle naît très près de la linguale et souvent par un tronc commun avec cette dernière. La thyroïdienne supérieure se porte d'abord en dedans ; puis, après un court trajet, elle s'infléchit et devient descendante, s'applique sur les parois du pha- rynx, recouverte par les muscles omo-hyoïdien et sterno-thyroïdien, et gagne l'extrémité supérieure du lobe du corps thyroïde ; elle se divise alors en trois branches terminales : l'une qui longe le bord externe de ce lobe, l'autre qui en suil le bord supérieur, et la troisième ou postérieure qui se place entre la glande et la trachée. Ces trois branches artérielles, très flexueuses, émettent (') La position superficielle de ce vaisseau est due à ce que le sterno-mastoïdien est oblique d'avant en arrière et de bas en haut, tandis que l'artère est sensiblement verticale; il en ré- sulte un écartement angulaire, dans Taire duquel la carotide externe n'est plus recouverte que par les parties sus-jacentes au muscle sterno-mastoïdien.