648 NÉVROLOGIE raie ; par ses filets moteurs il détermine des contractions dans les muscles cons- tricteurs du pharynx et stylo-pharyngien. Après sa section, l'irritation de son bout central détermine des contractions par mouvements réflexes. ARTICLE X. - DIXIÈME PAIRE. - NERF PNEUMOGASTRIQUE OU NERF VAGUE Préparation. — 11 nous semble nécessaire de diviser la préparation en plusieurs parties correspondantes aux trois portions de ce nerf. l" La coupe du pliarynx donne les meilleurs résultats pour l'étude de la portion tout à fait supérieure du pneumogastrique ; elle permet d'étudier les différents rameaux anastomotiques et les rapports des nerfs entre eux; mais nécessairement elle oblige à sacrifier les anastomoses avec l'arcade des branches antérieures des deux premiers nerfs rachidiens, qui ne peut être vue que par une coupe latérale. 2° Portion cervicale. — On commencera par inciser la peau sur la partie médiane du cou et de la mâchoire inférieure, on fendra la commissure des lèvres jusqu'au niveau de la branche montante du maxillaire, et on fera tomber surjette incision une nouvelle section verticale pas- sant au niveau de la saillie de la pommette. Après avoir enlevé le pavillon de l'oreille et dis- séqué ce grand lambeau d'avant en arrière jusqu'au delà de l'apophyse mastoïde, enlever le muscle sterno-cléido-mastoïdien à ses insertions supérieures et inférieures, sectionner le petit muscle omo-hyoidien, retrancher les artères et les veines, faire passer deux traits de scie obliques, l'un, d'arrière en avant et de dehors en dedans, à travers la portion mastoïdienne du rocher jusque vers le trou déchiré postérieur, et le second, oblique d'avant en arrière et de dehors en dedans, à travers la grande aile du sphénoïde et le rocher jusqu'au niveau du même trou; achever cette section au moyen de la gouge et du'mailletpour dégager les nerfs qui sortent par cette ouverture, poursuivre alors le tronc de la dixième paire et les rameaux qui en partent. Arrivé à la racine du cou, voir à droite le passage du nerf entre la veine et l'artère sous-clavière droites, et l'anse que forme le récurrent en embrassant la face inférieure de cette dernière. Pour les nerfs du larynx, il faudra, après avoir étudié leur origine, faire l'ablation de cet organe en sectionnant les parties molles aussi haut que possible, et en enlevant la langue en même temps. On aura soin de faire porter la section inférieure à quelque distance au-dessous du cartilage cricoïde, de manière à conserver un bout de la trachée et un morceau de l'œso- phage. Après avoir enlevé les muscles superficiels et avoir étudié le laryngé externe et le laryngé supérieur, on enlèvera une partie latérale du cartilage thyroïde en faisant porter la coupe à 0°',Û05 environ en dehors de la ligne médiane. On découvrira minutieusement les muscles intrinsèques et les branches que le laryngé inférieur leur fournit, et sur la face pos- térieure du crico-arythénoïdien postérieur on trouvera l'anastomose de Galien immédiatement au-dessous de la muqueuse. 3° Portion thoracique. — On passera alors à l'étude des nerfs cardiaques et des rameaux bronchiques. Pour cela, on ouvrira largement le thorax et l'on procédera d'abord à la prépara- tion des rameaux cardiaques, on trouvera ensuite le ganglion de Wrisberg, les nerfs qui s'y rendent et ceux qui en partent (nous aurons à revenir sur cette préparation, en décrivant le sympathique). Après avoir étudié les rameaux précédents, on réclinera les poumons de dehors en dedans, de manière à découvrir leur partie postérieure, on verra la manière dont les pneu- mogastriques se comportent en croisant la racine des bronches, et on commencera à préparer le plexus pulmonaire ; mais pour achever cette préparation, nous recommandons de sortir de la poitrine le cœur et les poumons. 4° Portion abdominale. — Ouvrir largement l'abdomen, sectionner d'avant en arrière le diaphragme jusqu'à son ouverture œsophagienne et rejeter latéralement et en haut les deux lambeaux, suivre le pneumogastrique gauche sur la face antérieure de l'estomac, relever le foie de bas en haut et préparer entre les deux lames de l'épiploon gastro-hépatique les bran- ches destinées à cet organe. Soulever alors l'estomac, le rejeter vers la gauche et étudier le pneumogastrique droit, les branches qu'il fournit à la face postérieure de l'estomac et celle qui va au ganglion semi-lunaire. Le nerf pneumogastrique ou nerf vague a son origine apparente sur le sillon latéral du bulbe, au-dessous du glosso-pharyngien et au-dessus des racines bul- baires du spinal. , Pour son origine réelle nous renvoyons à ce que nous avons dit plus haut de celle du glosso-pharyngien, parce que les noyaux moteur et sensitif ainsi que la