13 TISSUS épithéliale, sauf les formes lamelleuse et vibratile, et peut être polyédrique ou cylin- drique. Le contenu des cellules glandulaires est tantôt constitué uniquement par des principes analogues à ceux qui se trouvent dans le sang et les liquides baignant les tissus ; tantôt, au contraire, on y trouve en outre des principes nouveaux créés par Tactivité spéciale de la cellule. Ce contenu peut s'échapper au dehors pour constituer la sécrétion, soit par transsudation, et la cellule agit alors comme un filtre laissant passer certaines substances et en arrêtant d'autres, soit par liquéfaction, c'est-à-dire rupture et disparition de la membrane d'enveloppe et expulsion du contenu. Tissus. — Les tissus sont formés par la juxtaposition des éléments anatomiques, cellules ou dérivés de cellules, que ces éléments anatomiques soient de même nature ou de nature dillérente. Cette juxtaposition peut se faire de deux façons : ou bien les éléments anatomiques sont situés les uns à côté des autres sans qu'il y ait entre eux d'intervalle appréciable et par suite de substance intercellulaire ; dans ce cas, les élé- ments sont soudés les uns aux autres par une substance unissante de composition en- core peu connue, mais dont on a pu étudier certains caractères à l'aide des réactifs chi- miques (les tissus épithéliaux) ; ou bien ces éléments sont isolés les uns des autres, soit par une substance dite intercellulaire, soit par l'interposition d'éléments de nature dillé- rente (capillaires, tubes nerveux, etc.). A ces deux modes de disposition correspondent deux groupes de tissus : tissus avec substance intercellulaire et possibilité d'interposition d'éléments différents, et tissus sans substance intercellulaire, ou tissus épithéliaux. I. Tissus avec substance intercellulaire et possibilité d'interposition d'éléments différents. — La substance intercellulaire ou fondamentale qui, dans la plupart de ces tissus, sépare les uns des autres les éléments anatomiques, n'est qu'un produit de sécrétion des cellules ; cette substance peut être interposée en plus ou moins grande quantité entre les éléments cellulaires et présenter tous les degrés de consis- tance depuis l'état liquide, comme dans le sang, jusqu'à une dureté excessive, comme dans l'ivoire des dents ; habituellement homogène, elle peut, dans certains cas, prendre l'apparence granuleuse, striée, fibrillaire, lamelleuse, et se creuser de lacunes et de ca- vités; de nature protéique, elle peut subir des transformations chimiques, dont la plus importante est la transformation graisseuse; d'une activité vitale secondaire, elle n'a guère que des fonctions mécaniques de remplissage ou de support pour les éléments anatomiques et n'agit que par ses propriétés physiques de consistance, d'élasticité, de transparence, etc. ; aussi l'activité vitale d'un tissu est-elle en raison directe de la quan- tité de ses éléments cellulaires et en raison inverse de la quantité de substance fonda- mentale. Lasubstancefondamentale peutmanquerdans certains tissus sans que pour cela les éléments des tissus soient intimement accolés comme dans les tissus épithéliaux ; c'est ce qui arrive, par exemple, pour les fibres musculaires; mais, dans ce cas, les vaisseaux, nerfs, etc., jouent le rôle de substance intercellulaire. Les éléments cellulaires prédominants d'un tissu, et auxquels ce tissu doit ses propriétés physiologiques sont dits éléments fon- damentaux, et on appelle éléments accessoires les éléments interposés entre les éléments fondamentaux et servant à favoriser les fonctions de ces derniers (capillaires, tubes ner- veux, fibres connectives et élastiques, cellules connectives, etc.). Enfin, il est des tissus dans lesquels il n'y a pas en réalité d'élément anatomique fondamental, comme masse et comme fonctions, mais une pure agglomération d'éléments anatomiques ayant à peu près la même valeur. On peut, à ce point de vue, diviser les tissus en trois groupes : 1» Les tissus simples, dans lesquels une seule espèce d'élément anatomique est réu- nie par une substance intercellulaire (ex. : le tissu csrtilagineux) ; 2° les tissus composes, dans lesquels on trouve un élément anatomique fondamental et des éléments accessoires (ex. : le tissu musculaire) ; 3» les tissus mixtes, dans lesquels toute division en élément fondamental et éléments accessoires est impossible (ex. : le tissu artériel). Nous allons passer rapidement en revue les principaux tissus. 1. Sang et lymphe. — Ils peuvent être considérés comme de véritables tissus dans lesquels la substance intercellulaire est restée liquide.