ANGÉIOLOGIE 370 les quadrupèdes la crurale est très efficacement protégée par toute l'épaisseur du mem- bre postérieur. Il en serait de même chez l'homme s'il marchait à quatre pattes. La na- ture a fait de lui un hipède ; mais au lieu de modifier pour cela toute l'économie de son corps, elle s'est bornée à quelques changements nécessaires à sa nouvelle destination. C'est donc à la station bipède qu'est due la situation superficielle de l'artère fémorale dans l'espèce humaine. Il en est de même pour la sous-c/avière dans le triangle sus- claviculaire. Chez le quadrupède, elle est difficile à atteindre et est protégée par la direc- tion de la tête et la disposition des épaules, qui font saillie en avant ; chez l'homme, elle est superficielle et le devient d'autant plus que par leur propre poids les extrémités su- périeures tendent à tomber en bas et à élargir ainsi le triangle sus-claviculaire. Dans les membres, les artères tendent toujours à se rapprocher du sens de la flexion des articulations. Or, comme dans les membres, le sens de ce mouvement est toujours alterne et opposé (ainsi la cuisse se fléchit en avant, la jambe en arrière, le pied en avant, les orteils en arrière), il en résulte que le vaisseau artériel décrit un trajet spi- roïde autour des os au lieu de leur être parallèle. Cette disposition est surtout remar- quable pour l'artère crurale. Ce trajet des vaisseaux artériels est en rapport avec la protection que la nature semble vouloir leur ménager. En se plaçant dans le sens de la flexion, ils évitent toutes les causes d'élongation qui leur seraient funestes, et, d'autre part, dans la flexion, ils s'éloignent d'autant plus de toutes les causes vulnérantes que !e mouvement est plus prononcé. C'est précisément là la position que prennent instincti- vement les membres à l'approche de tout danger extérieur. Pour s'expliquer la situation que les artères occupent toujours et partout dans le plan de flexion du corps ou de ses segments, il importe de se reporter aux formations em- bryologiques. Au début, lors de l'existence de l'aire vasculaire, la circulation extra-em- bryonnaire est constituée par un réseau capillaire dans lequel, quoi qu'on en dise, il est impossible de dillérencier les artères d'avec les veines. Un peu plus tard le système vasculaire, toujours capillarisé, s'étend jusque dans l'intérieur de l'embryon ; au même moment, celui-ci subit le mouvement de flexion générale qui rapproche son extrémité céphalique de son extrémité podalique. Le cours du sang et la débâcle des globules en- traînés par le plasma se font naturellement dans le sens de la moindre résistance; or ce sens est celui de la concavité de l'arc décrit par le corps de l'embryon, soit le plan de flexion. Quand plus tard les bourgeons des membres se développent, eux aussi sont si- tués dans le plan de flexion générale (flexion, adduction, pronation, rotation en dedans), et c'est encore dans ce plan que le cours du sang devient le plus facile. Or les seg- ments des membres se fléchissant dans des directions alternes, les artères principales placées dans les plans de flexion se développeront de plus en plus sous l'impulsion i^lus facile du sang, mais si une cause quelconque, compression ou autre, vient gêner ce cours normal du sang et l'entrave dans le plan de flexion, on pourra voir les vaisseaux se développer dans le sens opposé et l'on s'expliquera ainsi toutes les anomalies arté- rielles. Il faut au reste pour bien comprendre les anastomoses périphériques des ramuscules artériels, se reporter toujours à la compréhension de la circulation primor- diale de l'embryon : une circulation en réseaux capillaires communiquant entre eux. Rapports généraux des artères. — Ainsi que nous l'avons dit, les artères sont en général profondément situées ; il est rare néanmoins de les trouver en rapport immé- diat avec les os ; habituellement elles en sont séparées par une couche musculaire plus ou moins épaisse. Quelquefois cependant elles croisent et contournent des pièces du sqneAette {'Turale, sous-claviére, radiale)^ disposition que les chirurgiens ont utilisée pour la compression de ces vaisseaux pendant les opérations ; de même que les méde- cins ont mis à profit la situation de l'artère radiale au poignet pour l'exploration du pouls. Chaque fois qu'une artère est en contact immédiat avec un os, son passage sur cette surface dure y laisse une empreinte plus ou moins profonde. Cette dépression est due à un travail de résorption ou d'arrêt de calcification du tissu osseux sous l'influence des battements vasculaires incessamment répétés depuis le début de l'apparition du système artériel. D'autres fois, les artères sont situées dans de vrais canaux osseux \la carotide interne