620 NÉVROLOGIE ligne médiane. Les fibres qui partent de ce noyau sortent à travers les faisceaux du pédoncule cérébral en traversant le locus niger, et se réunissent en un cordon nerveux qui, près de son origine, passe entre l'artère cérébrale postérieure située en avant et l'artère cérébelleuse supérieure qui lui répond en arrière ; à ce cordon s'adjoint, comme nous le verrons plus loin, un petit faisceau de fibres émanées du noyau d'origine de l'oculo-moteur externe. Le nerf oculo-moteur commun se porte en avant, en haut et en dedans, che- mine dans l'espace sous-arachnoïdien antérieur et se place, au niveau de l'apo- physe clinoïde postérieure, dans la paroi externe du sinus caverneux, en dehors de la carotide, au-dessus de l'oculo-moteur externe, en dedans de l'ophthalmique de Willis et du pathéticjue. A la partie antérieure de ce sinus, le nerf oculo-mo- teur commun se porte un peu en avant et pénètre dans l'orbite par la partie la plus large de la fente sphénoïdale, en passant entre les deux tendons d'origine du muscle droit externe. Dans la paroi externe du sinus caverneux, l'oculo-moteur commun reçoit : 1° une anastomose du nerf ophthalmique de Willis ; 2° plusieurs filets très grêles venus du rameau carotidien du grand sympa- thique. Dans l'orbite, le nerf de la troisième paire se divise en deux branches : la branche supé- rieure (fig. 302, 2), plus petite, se porte en haut et un peu en dedans, pour gagner la face profonde du muscle droit supérieur; elle fournit quelques filets à l'élévateur de la paupière supérieure, filets qui traversent d'ordinaire le droit supérieur ; la branche inférieure continue d'abord le trajet primitif du nerf oculo-moteur commun et se divise bientôt en trois rameaux destinés, l'un au droit interne, l'autre au droit inférieur, et le troisième, le plus long, au petit oblique. Cette dernière branche fournit toujours sui' son trajet un rameau assez volumineux au ganglion ophthalmique, dont il forme la racine courte ou motrice (fig. ,303, 7). Usages. — Ce nerf est moteur et donne la motricité aux muscles auxquels il se distribue. Les filets sensitifs qu'il reçoit par son anastomose avec l'ophthalmique de Willis sont destinés à fournir le sens musculaire aux muscles qu'il anime. Fig. 299. — Coupe horizontale pratiquée à la naissance des pédoncules cérébraux. Origine de l'oculo-moteur commun (*). ARTICLE IV. - QUATRIÈME PAIRE. - NERF PATHÉTIQUE Le nerf pathétique tire son origine apparente du sommet de la valvule de Vieus- sens, en arrière des tubercules quadrijumeaux. Quant à son noyau, il forme la partie la plus postérieure de la colonne longitudinale ganglionnaire dont les par- ties antérieures forment celui de l'oculo-moteur commun. Les fibres contournent (') t) Espace interpédonculaire. — 2) Coupe de l'aqueduc de Sylvius. — 3) Raphé médian. — 4) Masses de fibres coupées transversalement et comprenant dans leurs intervalles des cellules nerveuses. Ces fibres appartiennent aux pédoncules cérébelleux au-dessus de leur décussation. — 5) Racines du nerf oculo-moteur commun. — 6) Noyau do ce nerf. — 7) Coupe du tubercule quadrijumeau antérieur. — 8) Pédoncule cérébral. — 9) Substance noire (locvs niger). (D'après Stilling.)