LIVRE NEUVIÈME EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE L'HOMME L'étude du développement peut se diviser en trois sections principales. Dans la pre- mière, nous étudierons l'ovule et les modiflcations primordiales qu'il subit avant et après la fécondation pour former d'une part l'œuf, d'autre part le nouvel être. Dans la seconde, nous étudierons le développement de l'œuf et des annexes du fœtus. La troi- sième sera consacrée au développement de l'homme et de ses différents organes et appa- reils. Le développement des éléments et des tissus n'entre pas dans le cadre de ce livre. PREMIÈRE SECTION DÉVELOPPEMENT DE L'OVULE APRÈS LA FÉCONDATION § I. Structure de l'ovule Vovule (fig. 485 et 48C), débarrassé des cellules du cumulus pvoliger, consti- tue une vésicule sphérique de O™",!* à 0^^,10 de grosseur. Il a la significa- tion d'une cellule et com- prend : 1° une membrane d'enveloppe, membrane vi- tellineoMzonepellucide (1), épaisse (0™™,01), transpa- rente, élastique ('); 2" un contenu ou vitellus (2) formé par une masse semi-liquide, trouble, gra- Fig. 485. — Ooule de Vhonune (*). Fig. 486. — Ovule du lapin {"). nuleuse, de couleur jaunâtre, consistant eu noyaux fins et en granulations graisseuses ; (1) Luselika en a isolé une membrane mince recouvrant immédiatement le vitellus, et qui serait la véritable membrane d'enveloppe de la cellule; la zone pellucide ne serait alors qu'une (*) l)Zone pellucide. — 2) Sa limite interne et contour externe du vitellus (vitellus en jaune). — 3) Vésicule germinative en rouge avec la tache germinalive (Gross. 250). — (D'après Ktilliker.) (**) a) Cellules ovariennes de la vésicule de Graaf. — b) Membrane vitelline. — c) Vésicule germinative- en rouge. — d) Taclic germinative en orangé. — e) Granulations du vitellus. — (D'après Waldeyer.)