NÉVROLOGIE 664 J'axis, une branche anastomotique, qui contourne de bas en haut la face posté- rieure de l'apophyse Iransverse de l'atlas et qui s'unit à une branche analogue venue de la i)remière branche sous-occipitale; 2" au même niveau une seconde branche anastomotique, qui contourne de haut en bas l'apophyse transverse de l'axis pour s'unir à la branche postérieure de la troisième paire rachidienne. C'est à l'ensemble de ces arcades nerveuses que Cruveilhier a donné le nom de plexus cervical postérieur ; 3° des rameaux musculaires qui se perdent dans le grand com- plexus, le petit complexus, le splénius, le transversaire épineux et la partie supé- rieure du trapèze ; quelques-uns de ces rameaux musculaires, au lieu de provenir directement du nerf occipital, tirent leur origine du plexus cervical postérieur. Les branches cervicales sont au nombre de sept : six venues des derniers nerfs cervicaux et une émanée du premier nerf dorsal. La distribution de toutes ces branches est identique. Elles cheminent d'abord entre le grand complexus et le transversaire épineux et traversent ensuite les insertions du splénius et du tra- pèze, pour se répandre dans la peau de la nuque. Leurs rameaux musculaires sont destinés au grand complexus, au transversaire du cou et au transversaire épineux. La branche postérieure du troisième nerf cervical présente seule une particu- larité digne d'être remarquée. Elle fournit : 1° une branche anastomotique ascen- dante, qui forme une arcade autour de la partie postérieure de l'axis en s'unissant avec une branche descendante du grand nerf occipital; 2° un rameau qui traverse le trapèze (fig. 320, 2), remonte près de la ligne médiane et vient se terminer dans la peau de la partie moyenne et postérieure de la nuque. Les branches thoraciques tirent leur origine des nerfs dorsaux depuis le deuxième jusques et y compris le huitième. Elles se divisent aussitôt : 1° en rameau mus- culaire, destiné aux muscles sacro-lombaire et long dorsal entre lesquels il che- mine ; 2° un rameau cutané, qui passe entre le long dorsal et le transversaire épineux, traverse les insertions du trapèze ou du grand dorsal et se termine dans la peau du dos; quelques-uns des filets terminaux de ces rameaux cutanés, après avoir traversé les insertions du trapèze, se dirigent de dedans en dehors et attei- gnent la partie postérieure de l'épaule. Les branches abdomino-pelviennes comprennent les branches postérieures des quatre derniers nerfs dorsaux, des nerfs lombaires et des nerfs sacrés. Elles passent entre le sacro-lombaire et le long dorsal, fournissent des filets à ces muscles, au transversaire épineux et plus bas à leur masse musculaire commune, traversent les aponévroses postérieures de l'abdomen et se distribuent à la peau de la région lombaire, à celle des régions sacrée et coccygienne. Les branches lombaires en- voient des rameaux descendants, qui croisent la crête iliaque et se répandent dans la peau de la partie postérieure des fesses. Les branches postérieures des nerfs sacrés sortent par les trous sacrés postérieurs ; les deux dernières sont très grêles. ARTICLE IL - BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS RAGHIDIENS Toutes ces branches se portent en avant et en dehors et sont, sauf les deux premières, beaucoup plus volumineuses que les branches postérieures. On les a divisées en huit branches cervicales, douze dorsales, cinq lombaires et six sacrées. Leur volume n'est pas égal : ainsi les branches cervicales, très grêles pour les deux premières, augmentent de volume jusqu'à la dernière. Les branches dorsales, sauf la première, redeviennent moins volumineuses; les lombaires, au contraire, sont plus grosses; les quatre premières branches sacrées ont un volume considérable.