66 OSTÉOLOGIE transverse de l'apophyse zygoniatique), et se réfléchit ensuite en avant pour se continuer avec une crête transversale existant sur la face externe des grandes ailes du sphénoïde {crête temporo-zygomatique). Cette crête divise cette face latérale en deux parties: une supérieure, plus large, plus supertlcielle, fosse tem- porale (12) ; une inférieure, plus profonde, qu'on pourrait aussi considérer comme appartenant à la hase du crâne, fosse zygoniatique. A. Fosse temporale. — Elle est formée d'arrière en avant, en haut par le pariétal et le frontal, en has par l'écaillé du temporal (13), la partie postéi'ieure des grandes ailes du sphénoïde (15) et la face postérieure de l'os malaire. On y trouve de haut en has, les sutures : 1° fronto-pariétales ; 2° temporo et sphéno- pariétales, sphéno et jugo-frontales ; 3" temporo-sphénoïdale et sphéno-jugale. Cette fosse, très large, en rapport avec le développement du muscle temporal, se termine en avant par une gouttière verticale formée par l'os maxillaire, et en has et en arrière par une gouttière ohlique creusée sur la racine de l'arcade zygomatique et servant au glissement du muscle. B. Région zygomatique. — Elle est constituée, d'arrière en avant, par le tem- poral, le sphénoïde, une petite partie du palatin, le maxillaire supérieur et une petite portion de la face postérieure de l'os malaire. On y remanjue les sutures temporo-sphénoïdale (entre l'angle rentrant du temporal et la grande aile du sphénoïde), ptérygo-palatine, palatino-maxillaire et maxillo-jugale. Cette région est divisée par la racine transverse de l'arcade zygomatique en deux parties, une postérieure ou glénoïdienne, une antérieure ou fosse zygomatique. \° La partie postérieure présente le conduit auditif externe (fig. 2'o, 33) et la cavité glénoïde (34) avec la scissure de Glaser (3b). 2° La fosse zygomatique est très incomplète et n'a que quatre parois: i° la supérieure est formée par la partie de la grande aile du sphénoïde (U) située au- dessous de la crête temporo-zygoinatif[uo et olîre en arrière les trous ovales (18) et petit rond (19) ; 2° Vinterne est formée par l'aile externe de l'apophyse pté- rygoïde (IS) et complétée en has et en avant par l'apophyse pyramidale du pala- tin ; 3° Vantérieure est constituée par la tuhérosité maxillaire du maxillaire supé- rieur ; elle est convexe en dedans et concave en dehors, où elle se continue sans ligne de démarcation avec la face postérieure de l'os malaire ; elle est séparée en haut des grandes ailes du sphénoïde par une fente, fente sphéno-maxillaire (23), qui conduit dans l'angle inférieur et externe de la cavité orhitaire ; 4° la paroi externe est formée simplement par la face interne de l'arcade zygomatique (21) ; mais quand le maxillaire inférieur est en position, elle est complétée par la face interne de sa hranche montante. Les parois postérieure et inférieure manquent. A la réunion de la paroi interne et de la paroi antérieure se trouve une fente ver- ticale assez large, conduisant dans une arrière-cavité {arrière-cavité de la fosse zygomatique, fosse ptérygo-maxillaire, fosse sphéno-maxillaire). Cette fosse ptérygo- maxillaire, ouverte en dehors du c<Mé de la fosse zygomatique, en avant et en haut du côté de la fente sphéno-maxillaire, est limitée en avant par la tuhé- rosité maxillaire, en arrière par la partie antérieure de l'apophyse ptérygoïde, en dedans par la lame verticale du palatin. Cinq trous ou canaux osseux y ahou- tissent : 1" un en dedans et en haut, trou sphéno-palatin, circulaire, formé par le hord supérieur échancré du palatin et le sphénoïde ; 2° un inférieur, canal palatin postérieur, dirigé verticalement en has et allant s'ouvrir à la partie posté- rieure et externe de la voûte palatine ; trois postérieurs qui sont de dedans en