534 DES MUSCLES lùN FAimCULIEH. Forme gé- nérale. Ilapports. la ligne médiane, de sorte que, au voisinage du bassin, elle a lieu très-près de la ligue blanche. ha lame postérieure, simple jusqu'au niveau du bord externe du muscle grand droit de l'abdomen, se divise également en deux feuillets : l'un antmmr^ qui s'iuiit an feuillet du petit oblique, et qu'on considère comme le feuillet postérieur de l'apo- névrose du petit obli- que ; l'autre posté- rieur, qui continue son trajet en dehors du muscle droit : c'est l'a- ponévrose du trans- verse. Nous allons décrire successivement ces di- verses aponévroses. 1 " APONÉVROSE DC GHAND OBLIQUE OU OBLIQIT. EXTERNE. L'aponévrose la plus superflciella est con- nue sous le nom d'a- ponévrose du grand obli- que. Elle est quadrila- tère ; large en bas, où elle mesure tout l'in- tervalle qui sépare l'épine iliaque anté- rieure et supérieure de la hgne blanche, elle se rétrécit immé- diatement, pour s'é- largir à sa partie su- périeure, mais moins qu'inférieurement. Recouverte par la peau et par le fascia superficialis, elle re- couvre l'aponévrose et la partie antérieure du corps charnu de l'oblique interne. Son adhérence à l'aponévrose de l'oblique interne est intime jusqu'au voisinage du bord externe du muscle droit, excepté en bas, où les (*) Le cordon (i) a él& coupé à son émergence de la paroi abdominale cl le pénis amputé au niveau di »a racine. — Up, ligament suspenscur de la verge. — C.ç, pilier supérieur de l'anneau inguinal. —O. pilier inférieur. — Vfi, filires areiformes. — So, grand dentelé. — I//, grand dorsal. — Vmj'. faisreau du grand poetoral. — ligament de Colles. Face antérieure de la paroi abdominale antérieure (';.