DU THORAX. — STERNUM. 163 que se voit le trou sternal, quand il existe ; quelquefois le trou slernal se voit entre les deux points d'ossification latéraux de la quatrième pièce. Ce n'est que de vingt à vingt-cinq ans que la première pièce du corps se réunit aux autres. On doit remarquer que les . pièces osseuses du corps se réunissent dans un ordre précisément inverse de celui dans lequel elles apparaissent. En effet, l'ap- parition des points osseux procède de haut en bas, tandis que leur réunion se fait de bas en haut; ce qui contirme cette assertion avancée précédemment, savoir : que l'ordre d'apparition des points d'ossification n'est pas toujours corrélatif de l'ordre de soudure ou de conjugaison. 3° Ossi/ication de l'appendice. — Elle se fait ordinairement par un seul noyau ; quelquefois il en existe deux et, dans ces cas, ils sont rarement symétriques. C'est par la partie supérieure du cartilage que l'ossification débute ; il est bien rare qu'elle en envahisse la totalité. L'époque d'apparition du point osseux est exces- sivement variable; quelquefois elle a lieu vers l'âge de trois à quatre ans, d'au- tres fois seulement dans la douzième, et même dans la dix-huitième année. Dans l'âge adulte, le sternum est composé des trois pièces dont je viens d'indi- quer le développement, pièces que les anciens décrivaient séparément, comme autant d'os distincts. De quarante à cinquante ans, quelquefois môme plus tard, l'appendice s'unit au corps; rarement le corps s'unit à la poignée. Quand cette soudure a lieu, elle n'est le plus souvent qu'apparente; car, lorsqu'on scie l'os verticalement, on retrouve l'articulation sous une couche osseuse fort mince (f). D'après ce qui a été dit des nombreuses variétés de l'ossification du sternum, il est impossible d'assigner à cet os un nombre limité de points osseux. A ceux qui ont été indiqués, j'en ajouterai deux autres, décrits par Béclard sous le nom de points sus-sternaux, et que j'ai vus sur trois sterimms d'adulte, sous l'aspect de noyaux pisiformes, placés de chaque côté de la fourchette du sternum. situation du truu sternal. Cctti! ossification est rarement complète. Trois pièces chez l'adulte. Points épi- physaires sus- sternaux. COTES. Les côtes (cos/œ, de mstodes, comme si, d'après l'explication de Monro, elles Kiymoiogic. étaient les gardiennes des organes importants contenus dans la poitrine) sont des situation, arcs étendus de la colonne vertébrale au sternum. Osseux dans les quatre cin- quièmes postérieurs, ces arcs sont cartilagineux dans leur cinquième antérieur. La portion osseuse est la côte proprement dite ; la portion cartilagineuse s'ap- pelle cartilage costal. Les côtes sont au nombre de vingt-quatre, douze de chaque côté ; on en trouve Nombre, quelquefois vingt-six, treize de chaque côté, et alors les côtes surnuméraires sont côtes sur- formées, tantôt aux dépens des apophyses transverses de la septième vertèbre cervicale, tantôt aux dépens des apophyses transverses de la première lombaire, preuve bien manifeste de l'analogie qui existe entre les côtes et les apophyses transverses cervicales et lombaires. Quelquefois, mais plus rarement, il n'existe que vingt-deux côtes, anomalie indiquée par Galien. Dans ce cas, on trouve tantôt deux côtes continues dans une partie ou dans la totalité de leur longueur, tantôt une première côte rudimentaire, qui est bien formée en arrière, mais qui, (I) J'ai eu, à la Salpêtrière, plusieurs fois occasion de constater le faitde la persistance de 1 arliculation de la première avec la seconde pièce du strrnum, mémo dans Ttlge le plus avancé. Ce fait n'avait point échappé à Béclard ; témoin lo pnssnge suivant : « La réu- " mon du premier os sternal avec le second n'a lieu que vers soixante ans, quelquefois «< plus tard, et mcme jamais. »