OSTÉOLOGIE. 20 Conduits nour- riciers il u corps des os longs et des os lai'ges. Conduits du lissu spon- gieux. Conduits capillaires. r.analicules vasculaires, ou de Havers. Trajet ultérieur de ces conduits. Usages des cavités (les os. c\ quelques os larges, pénètre très-obliquemeiit dans l'épaisseur de l'os : ce sont les comluits nowriciers proprement dits. Les anatomisles ont soin de mentionne)- dans la description de chaque os leur situation, leur capacité relative et leur direction. b. Le second genre est affecté aux extrémités des os longs, aux bords ou au voisinage des bords dans les os larges, et à toute la portion non articulaire de la surface des os courts. Ces conduits avoisinent, pour la plupart, les surfaces articulaires. Leur nombre est toujours considérable ; Bichat en a compté cent quarante sur l'extrémité tibiale du fémur, vingt sur une vertèbre, cinquante sur le calcanéum. c. Le troisième genre de conduits nourriciers comprend des canaux excessi- vement petits, qui existent en nombre indéfini à la surface de tous les os in- distinctement, et qu'on aperçoit très-bien avec une forte loupe. Leur présence est encore indiquée par les gouttelettes de sang qui apparaissent à la surface d'un os frais dont on vient de détacher le périoste, à la surface interne des os du crâne, par exemple, après la séparation de la dure-mère. Le diamètre de ces petits conduits a été évalué à un dixième de millimètre. Ces conduits sont, en quelque sorte, précédés par des sillons creusés à la surface de l'os et dans lesquels rampent les petits vaisseaux nourriciers, avant de pénétrer dans l'é- paisseur de l'os. A ces trois ordres de conduits noui-riciers, il faut joindre les canalicules vas- culaires, désignés sous le nom de canalicules de Havers et servant à loger le véritable réseau capillaire des os. Nous les étudiei'ons en détail à l'occasion de la structure des os. Le trajet ultérieur de ces conduits est le suivant : les conduits du premier genre qui appartiennent aux os longs, se divisent bientôt en deux conduits se- condaires, l'un ascendant, l'autre descendant, et vont communiquer avec la ca- vité centrale ou médullaire des os longs. Les conduits du premier genre qui appartiennent^aux os larges, sont des espèces de canaux sinueux, qui parcourent un assez long trajet dans l'épaisseur de ces os. Les conduits du deuxième genre traversent quelquefois l'os de part en part (ex., ceux des corps de vertèbre) et communiquent avec [les cellules du tissu spongieux. Quant aux conduits du troisième genre, leur terminaison a lieu à une profondeur plus ou moins considérable, dans l'épaisseur de la substance compacte, pour les os longs, et de la substance spongieuse pour les os courts. Tous communiquent avec les canalicules de Havers. Telles sont les formes et les dispositions générales de toutes les cavités qui se voient à la surface des os. Voici quels sont leurs usages : \° Réception de certains organes comme dans une enceinte protectrice : telles sont les fosses occipitales, qui reçoivent une portion du cervelet. 2» Insertion d'organes musculeux ou fibreux : telles sont les cavités dans les- quelles s'implantent des fibres musculaires, comme les fosses temporale, pté- rygoïdicnne, etc. 3° Transmission de certains organes qui, comme les vaisseaux et les nerfs, doivent sortir d'une cavité osseuse ou y pénétrer : tels sont les fentes, les con- duits et les trous, etc. 4» Multiplication et accroissement des surfaces : tels sont les sinus et cellules affectés spécialement à l'organe de l'odorat, dont ils multiplient la surface par leurs anfracluosités.