OSTÉOLOGIE. 96 frontal, le sphénoïde, les unguls, les os maxillaires supérieurs, les cornets infé- rieurs, les os propres du nez, les os palatins, le vomer. ucweioppc- Développement. — L'ossification de lellimoïde ne commence qu'au cinquième mois de la vie fœtale. C'est par les masses latérales, et plus particulièrement par l'osplanum que débute l'ossification ; peu de temps après, paraissent les cornol^ et ce n'est qu'après la naissance que s'ossifie la partie moyenne. L'apopliyse cvhU- galli et la partie voisine de la lame verticale deviennent osseuses de six mois ;\ un an, ainsi que la lame criblée. A la fin de la première année, la lame cribl. est unie aux masses latérales. Chez le fœtus à terme, les masses latérales sn: si peu développées que la paroi interne et la paroi externe de ces deux mas^ sont presque contiguës. A l'ûge de quatre à cinq ans, les cellules sont compl. tement formées. V. — PARIÉTAUX. Nom. Situation. Bosse pariétale. Ligne courbe Fig. 63. Ainsi nommés parce qu'ils forment la plus grande partie des parois latérales du crâne {parietes, parois), les pariétaux s^nl au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche (t), quelquefois soudés entre eux dans l'âge adulte. Ils occupent le som- met et les parties latérales du crâne. Quadrilatères, épais dans leur moitié su- périeure, ces os vont en s'amincissant vers la partie inférieure ; aussi arrive-t-il souvent que celle-ci se fracture seule, à la suite de chocs qui ont porté directement sur la partie supérieure. Les pariétaux présen- tent deux faces, quatre bords et quati-e angles. 1° La face externe ou cutanée est convexe, lisse, bombée à sa partie moyen- ne, qui constitue la bosfc pariétale tuber pariétale, Tpa); plus saillante chez l'enfant que chez l'adulle. cetlebosse correspond aux extrémités du plus grand diamètre transversal de la voûte du crâne. Au-des- sous d'elle, est une ligne Face externe du pariétal gauche demi-circulaire. à concavité inférieure, li- gne à peine indiquée, chez la plupart des sujets, qui limite en haut une surface appartenant à la fosse temporale, et qui donne attache à l'aponévrose temporale. (•) Tpa, bosse pariétale. — M;,, i,ord pariétal. — Mo, bord occipital. — Mw, bord mastoïdien. — M«y, bord squameux. — M.y;, bord sphénoïdal. — M/", bord frontal. (1) Pour mettre le pariétal en position, il faut diriger le bord concave de l'os en bas et l'angle aigu en avant. 1