ARTICULATIONS COSTO-VERTÉBRALES. 331 Q7h Vertèbres thoraciques et têtes des côtes vues presque de profil (*). l'apophyse. Iransverse^ qu'il déborde en haut, s'articule en quelque sorte avec lie par symphyse (1). Les surfaces en regard sont rugueuses. B. Moyens d'union. — Les ligaments des articulations costo-vertébrales sont les ns extérieurs à l'articulation ou périphériques, les autres interosseux. 1» Ligaments périphériques. — Ce sont : le ligament costo-vertébral antérieur ou .ayonné, les ligaments supérieur et inférieur, le ligament transverso-costal pos- 'rieur, le tranverso-coslal supérieur. : a. Le ligament costo-vertébral antérieur ou rayonné {cvr, pj. 279) naît des deux jertèbres avec lesquelles s'articule la côte et du 'sque intervertébral correspondant ; de là ses bres viennent, en convergeant, s'insérer au- evant de l'extrémité de la côte. Ce ligament nne un pont au-dessus d'une dépression, rem- iie de tissu cellulaire lâche, qui le sépare de la apsule synoviale de l'articulation. 6etc. Indépendamment du ligament rayonné, . existe deilx petits faisceaux ligamenteux, l'un pécjeMc, l'autre inférieur [cvr, fig. 283), qui, de acune des vertèbres concourant à l'articula- 'on, vont s'insérer à l'extrémité de la côte. Dans la région cervicale, les ligaments rayon- és sont représentés par des faisceaux de fibres ui, des corps des deux vertèbres voisines, convergent vei's le tubercule anté- ieur de l'apophyse transverse appartenant à la vertèbre inférieure {fig.2f^i). la région lombaire, on trouve des faisceaux analogues allant du corps de la erlèbre à la racine de l'apophyse transverse (fig. 280). d. Le ligament transve^'so-costal postérieur [tci, pj. 282, transverse de Boyer, cos- )-transversaire postérieur de Bichat) consiste en une bandelette qui, du som- fiet de l'apophyse transversé, se porte dbliqucment, en dehors et en haut, à la artie non articulaire de la tubérosité de la côte. e. Le ligament transverso-costal supérieur {cta, fig. 279, costo-transversaire anté- 'eur de Henle) naît du bord inférieur de l'apophyse Iransverse de chaque ertèbre, et se porte de là obliquement, non pas à la côte qui s'articule avec ette apophyse, mais bien au bord supérieur du col de la côte qui est au-des- "us; on remarque toujours dans le lieu de cette insertion une crête ou épine, le ligament est quelquefois divisé en deux ou trois faisceaux; il fait suite à une ponévrosc mince qui revêt le muscle intercostal externe et complète, en de- ors, l'ouverture par laquelle passent les branches postérieures des vaisseaux t nerfs intercostaux. Il est interposé aux branches antérieures et aux branches oslérieures de ces vaisseaux et de ces nerfs. 2" Ligaments interosseux. — Ils sont au nombre de deux : un ligament intcr- 98eux vertébro-costal, et un ligament interosseux costo-tTansversaire. (*) cva, ligntnoiit viTtébral commun niitériour. — ciir, lignmciit rayonné. — cci, ligament iiitorosscnx Mrerso-costal. — cla, lignmciit traiisvrpso-coslal suptfi'ic^nr. (I) Nous pourrions considérer l'iirticulalioii co.sto-verlél)raIe comme uno symphyse à quelle se trouvent réunies deux iirlhrudies. .le ne vois dans l'économie aucune arliculn- on aussi compliquée. Lîi juxtnpo.silion do deux os nulremcnl que par leurs extrémités, '3lle que ci-llc qui existe outre le col de la côte et l'îipopliysc transverse, est une particu- iritc qu'on ne rcnconirn nulle pnrt ailleuri». Moyens d'union. Ligaments péri- phériques. Ligament vertébro- costal antérieur. Petits ligaments supérieur et inférieur. Ligament transverso - costal postérieur. Li gament transverso- costal supérieur.