DES MUSCLES EN l'AIlTICULIEU. siliialioii. IllSCI'tlOllS fixes. Apophyse (lu pté- rygoïdieu externe. Mobiles. Insertion ptérygoï- dienue. Direction des Gbres. Insertion condy- lienne. Rapports. Action. Double mouvement horizontal. ' Effets de la contrac- tion si- multanée des deux ptérygoï- dicns externes. goïdicii iiiItTiio {petit ptéiycioïdim, petit ptérygo-maxilMre), est silué dans la lossp, zygumaliqtu! ('( s'i^lond liorizonlalcmcnl de l'aile externe de l'upoplnsc ptéry- goïdcau col du coudylc de la milchoire inférieure. fl. Insertions. Il prend ses insertions fixes \ ° h loule l'élendue de la face exlenic de l'apophyse ptérygoïde et i'i la facette de l'apophyse palatine qui la tenniiu' en bas; 2° à la criîtc qui sépare la fosse temporale de la fosse zygomatique, et à une apophyse en forme d'épine, qui me paraît digne d'ûtre mentionnée, et qui se voit à l'extrémité interne de cette crûte. Ses insertions mobiles ont lieu dans la fossette creusée en avant du col du condyle de l'os maxillaire inférieur, et à la circonférence du fibro-cartilage inlerarticulaire de l'articulation temporo- maxillaire. L'insertion supérieure ou ptérygoïdicnne se fait par des aponévroses fortes et prolongées dans l'épaisseur du muscle. De là, les fibres charnues se portent horizontalement de dedans en dehors et d'avant en arrière, et forment d'abord deux corps charnus distincts, séparés par du tissu cellulaire, l'un supérieur ou temporal (Pe'), l'autre inférieur ou plérygoïdien (Pe, ficj. 4GI). Ces deux corps charnus, entre lesquels passe souvent l'artère maxillaire interne, convergent, se confondent, se terminent par de petits faisceaux aponévrotiques qui constituent le sommet tronqué du cône représenté par le muscle, et vont s'insérer au col du condyle et au fibro-cartilage inlerarticulaire. b. Rapports. Profondément placé, ce muscle répond, en dehors, à la branche de la mâchoire inférieure, au muscle temporal et à l'artère maxillaire interne; en dedans, au plérygoïdien interne; en haut, à la paroi supérieure de la fosse zygomatique. c. Action. L'axe du plérygoïdien externe étant dirigé de dedans en dehors et d'avant en arrière, et son point fixe étant à l'apophyse ptérygoïde, on conçoit que sa contraction doive avoir pour résultat un double mouvement horizontal, savoir : un mouvement en avant et un mouvement par lequel l'os est porté du côté opposé à celui qu'occupe le plérygoïdien qui agit. Lorsque les deux ptéry- goïdiens externes agissent simultanément, la mâchoire inférieure est portée di- rectement en avant. 11 résulte de l'insertion du plérygoïdien externe au fibro- cartilage interarliculaire que, dans les mouvements de la mâchoire inférieure, ce fibro-cartilage n'abandonne jamais le condyle. Le plérygoïdien externe est évidemment l'agent principal du broiement des aliments. Il joue le principal rôle dans le déplacement du condyle, à la suite des fractures de son col. SECTION III. — MUSCLES DES MEMBRES THORACIQUES. Les muscles des membres thoraciques se divisent, d'après la région qu'ils oc- cupent, en muscles t" de l'épaule, 2» du bras, 3» de l'avant-bras, 4» delà main. § 1. — MUSCLES DE L'ÉPAULE. Ces muscles sont le deltoïde, le sus-épineux, le sous-épineux et le petit rond, qu'on pourrait considérer comme un seul muscle, et le sous-scapulaire. Le grand rond, qui osl ordiiiaiiTment classé parmi les muscles de cette région, a été décrit avec le grand dorsal, dont il peut être regardé comme l'accessoire.