X AVANT-PHOPOS. temps, les doctrines médicales ont été divisées en celles qui accor- daient trop aux premières, et en celles qui concédaient trop aux se- condes. La médecine a été de tout temps ou trop vitaliste, ou trop matérialiste; ou métaphysique, hyperorganique, ou mécanique, chi- mique. Il appartient à la génération qui s'élève en ce moment, plus versée que celles qui l'ont précédée dans la connaissance des sciences physi- ques, parvenues elles-mêmes à un plus haut degré de perfection, il appartient, dis-je, à cette génération de poser les limites; mais n'ou- blions jamais que, dans l'étude de l'économie vivante, l'application des sciences physiques ne peut être considérée que comme jouant un rôle secondaire, et que nous devons concentrer tous nos efforts sur les sciences physiologiques et pathologiques, dont l'anatomie est la clef, le fondement, le flambeau. Chaque science a sa méthode et ses motifs de certitude. Les sciences métaphysiques et morales ont la certitude métaphysique et morale. Les sciences mathématiques partent d'un petit nombre de principes évidents, puisés dans la nature des choses, marchent graduellement du connu à l'inconnu, et s'appuient sur les propositions démontrées comme sur autant de principes, à l'aide desquels elles s'élèvent comme par échelons à des vérités nouvelles. Les sciences naturelles sont fon- dées sur l'observation, et l'observation n'est autre chose que l'expres- sion rigoureuse du témoignage de nos sens. Les faits bien observés, voila leurs principes; le raisonnement vient ensuite, appuyé sur les faits et sur l'analogie. Il serait absurde d'étudier les sciences naturelles à la manière des sciences métaphysiques. On conçoit très-bien que, parmi les sciences naturelles, l6s sciences physiques se composent de phénomènes constants, auxquels 1(3 calcul peut être appliqué (d'où les sciences physico-mathématiques), mais que dans les sciences biologiq„es les produits varient sans cesse comme les facteurs. Celui qui voudrait importer le calcul dans la médecine, ressemblerait a ce savant (Condorcet) qui conçut le projet bizarre d'appliquer la rigueur mathématique aux vraisemblances morales, qui voulait substituer des a^h aux preuves juridiques écrites ou testimoniales, qui admettait des moitiés do preuve, dos fractions