OSTÉOLOGIE. G6 Kciifor- t eiiient pro- jîi'ossif. Ufiiforce- llU'IltS |iurti<'ls. Korinc [générale de la culonnc \('rt(^brale. Itl'tflOIIS. I''acc Ultérieure. (Jouttière li-!insversal(î (lu corps des Ycrtèbres. que la colonne vertébrale va se renforçant progressivement fie la partie sup6- rieure vers la partie inférieure, preuve bien évidente de la destination de l'homme à l'altitude bipède ; mais qu'il existe, suivant les besoins, des renfoi'- cements partiels dans divers points de cette colonne, renforcement dans le sens antéro-postérieur, renforcement dans le sens transversal, renforcement du corps, renforcement des apophyses épineuses ou des apophyses transverses. Tal^ sont, par exemple, le renforcement des deux premières vertèbres cervicales, sur lesquelles repose la tôte, le renforcement de la septième vertèbre cervicale el de la première dorsale, le renforcement transversal des régions cervicale cl lombaire, qui a pour but de rendre plus solides les mouvements latéraux. Du reste, envisagée d'une manière générale, la colonne vertébrale représente, en avant, un cylindre noueux ; en arrière et sur les côtés, une pyramide trian- gulaire hérissée d'émincnces et percée de trous. Que de choses irrégulières dan^ cette structure, si l'on se borne au premier coup d'œil ! Mais lorsqu'on envisage l'ensemble et que l'on rattache les formes aux usages, alors on se sent pénétjV. d'admiration en voyant qu'il n'est pas le plus petit tubercule, le plus léger hiatus, les plus petites cii'constances de forme qui n'aient une destination bien marquée et qui ne concourent à la perfection du tout. La colonne vertébrale, considérée dans son ensemble, présente une face anté- rieure, une face postérieure, deux faces latérales, une base, un sommet et un canal. 1» Face antérieure. Convexe au cou, elle devient concave au dos, pour redevenii convexe aux lombes et fortement concave au sacrum. Elle présente une série dr petites colonnes osseuses superposées, que séparent, sur le cadavre, des ron- delles blanches, flexibles, assez analogues aux rondelles de drap interposées entre les éléments de la pile de Volta ; rondelles proéminentes, qui donnent A la colonne vertébrale un aspect noueux, et dont le diamètre vertical atteint rarement, mais ne dépasse jamais la moitié de la hauteur des vertèbres adja- centes. Chaque corps de vertèbre est creusé, en avant, d'une gouttière transvei - sale, dont la profondeur est plus considérable chez les vieillards que chez h■^ jeunes sujets, qui ne diminue en rien la force de la vertèbre, et à laquelle on ii donné l'usage secondaire de loger les vaisseaux correspondants. Cette gouttière ou cet étranglement circulaire nous paraît plutôt être un vestige de la forme bicône que présentent les vertèbres des poissons et des reptiles. Étroite à la re gion dorsale, où elle forme cloison, la partie antérieure de la colonne vertébrale s'élargit et s'aplatit aux lombes, s'élargit et s'aplatit proportionnellement beau- (;oup plus au cou, où elle sert de support à un grand nombre de parties, s'élargil. s'aplatit et s'excave au sacrum, où elle doit faire partie d'une cavité, et où elle présente en outre dix trous sacrés antérieurs, cinq de chaque côté : vérilabli s trous de conjugaison de la région sacrée, que nous i-etrouverons, dans les autres régions, sur les parties latérales de la colonne vertébrale. Une couche ligamenteuse revêt toute la face antérieure de la colonne verté- brale ; les muscles longs et droits cervicaux antérieurs, les piliers du diaphragme mides en deux pyramides secondaires, adossées par leur base, qui répondrait à la première dorsale, ces dislliictions, dis-je, ont été suggérées par le désir d'arriver à quelque chose de rigoureux. Or, je ne connais rien de pire que la précision et la rigueur appliquées à des objels qui n'en sont nullement susceptibles. U'aillcurs, ces subdivisions ne peuvent s'ap- pliquer qu'à la colonne vertébrale vue par devant; elles sont démenties par l'observation, lorsqu'on étudie celte colonne dans d'autres sens.