ARTICULATIONS DU TARSK. Fig. 372. aquelle se voient les fibres les plus longues, ces ligiimciils répondenl au muscle ,.dieux et aux tendons des extenseurs; par leur face inférieure, où les fibres ,iit trcVcourtes, ils correspondent aux arliculalions et au périoste des os iiiiéiformes, avec lesquels ils s'entrelacent. Ligaments plantaires. — On ne peut donner ce nom qu'à quelques fais- vaux de fibres appartenant aux ligaments interosseux. ligaments intei'ossenx. Ces ligaments sont trés-forts ; ils constituent le prin- ipal moyen d'union de ces articulations, et occupent toute la portion rugueuse ies facettes qui se correspondent. Ils établissent, entre les surfaces, une union vilement intime qu'on éprouve quelque difficulté, après avoir enlevé les i-aments dorsaux, à pénétrer dans l'articulation des cunéiformes. i,a synoviale n'est qu'une dépendance de la synoviale générale du tarse. ' Articulation du scaplioide avec les cunéiformes, ou articulations cunéo-scaplioïdieiuies. A. Surfaces articulaires. — Lescaphoïde présente l'exemple, unique daus l'éco- inie, d'une facette articulaire taillée à trois pans, séparés par des arêtes bien iislinctes; chaque facette du scaphoïde est triangulaire et répond à une facette* •emblable d'un des os cunéiformes. Pour la facette (di répond au premier cunéiforme, la base du - riangle est en bas; elle est en haut pour les deux 'litres. B. Moyens d'union. — a. Ligaments dorsaux (/if/.373). — 11 en existe deux pour le premier cunéiforme, l'un upérieur, l'autre interne ; il n'y en a qu'un pour liacun des deux autres. Les ligaments dorsaux du iremier cunéiforme sont étendus directement d'a- \ant en arrière; ceux des deux autres cunéiformes ■iont très-obliquement étendus d'arrière en avant et le dedans en dehors. b. Ligaments plantaires {fig. 38t). — Un ligament plantaire, exti'émement fort, est étendu du tubercule iluscaphoïde au tubercule correspondant du premier I unéiforme; il se confond avec le tendon du jambier l'ostérieur, qui s'insère le plus ordinairement au ' aphoïde, mais qui envoie constamment un prolon- ';ment très-fort au premier cunéiforme. 11 n'est ■is rare de voir ce tendon s'insérer au premier iinéiforme, après avoir envoyé une languette au scaphoïde. Je dois noter ici une expansion, quelquefois très-considérable, de ce même tendon, qui se porte "bliquement sous la plante du pied, en avant et en dehors, croise la direction flu long péronier latéral, s'étend jusqu'au troisième cunéiforme, ainsi qu'au métatarsien correspondant, et peut être considéré comme un ligament inférieur 'lu tarse. On peut à peine donner le nom de ligaments plantaires à quelques libres irrégulières étendues de la face inférieure du scaphoïde au deuxième et au troisième cunéiforme. [iigamcutii inter- osso.ux. Synoviale commune. Kacctte à trois pans du sca- plio'iili'. Section liorizontalc du pied {*). Ligamculs dorsaux. Ligaments plantaires IJuc expansion du jambier postérieur représente un ligament plantaire. Alisence de ligaments proprement dits. (*) Tn, Hstrngale. — N, scaphoïde. Msinils. CI, Cil, C.lll, ciinéirormes. — Ch, eulioïde. — Jl',... JO, méta-