302 AHTIJltOLOGIK ^"Mouvement d'extension. — Dans ce mouvemRnl, le radius et le cubitus glissent d'avant en arrière sur l'humérus. Ce mouvement ne peut jamais Gtre porté au delà de la ligne droite; quand il arrive au point où les axes du bras et de l'avaat- bras se confondent, l'extrémité supérieure de l'olécrdnc rencontre le fond de LimitL-sUu la fossette olécrûnienne [fig. 301). Le ligament antérieur, le ligament latéral tuouYomciit • * 1 »■ ' o <ii irexteiisiuii. interne iiumero-coronoïdien, le ligament latéral externe, au moins dans ses fibres antérieures, sont tendus et concourent ainsi à limiter le mouvement d'ex- tension (1). ' Point de L'articulation huméro-cubitale ne jouit d'aucun mouvement aonréciablp di» «iciatéraiité latéralité : lengrônement des surfaces articulaires est tellement exact, qu'il s'oppose d'une manière absolue à tous les mouvements de ce genre. § - ARTICULATIONS RADIO-CUBITALES. Le radius et le cubitus s'articulent entre eux 1» par leur extrémité supérieure [articulation radio-cubitale supérieure), et 2» par leur extrémité inférieure [articu- lation radio-cubitale inférieure); en outre, 3° leurs corps sont unis entre eux par le ligament inlerosseux. jo Articulation radio-cubitale supérieure. Préparation, l» Enlever avec précaution les muscles anconé et court supinatenr; 2» séparer l'avant-bras du bras. Cette articulation est une trochoïde. A. Surfaces articulaires [fig. 300). — Du côté du radius, la surface articulaire est constituée par l'espèce de bordure encroûtée de cartilage qui se remarque autour de la cupule, et qui offre une hauteur inégale dans les différents points de sa circonférence. Du côté du cubitus, se voit la petite cavité sigmoïde, oblonglie d'avant en arrière, plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémi- tés, et constituant la portion osseuse de l'anneau ostéo-fibreux dans lequel roule la léte du radius. B. Moyens d'union. Ligament annulaire du radius [ar, fig. 302 et 306). — Ce liga- ment, en forme de bandelette, représente les trois quarts d'un anneau parfai- tement régulier, que complète la petite cavité sigmoïde du cubitus ; il s'insère par ses deux extrémités, d'une part, au bord antérieur, d'autre part, au bord (I) Il suffit de jeter un coup d'œil sur l'articuiatiou du coude entourée de ses ligaments pour être convaincu delà lacilitô avec laquelle doit s'elFectuer la luxation de l'avant-bras en arrière, favorisée qu elle est par la petitesse du diamètre antéro-poslérieur de Tar- liculation et par le défaut de résistance du ligament antérieur : aussi celte luxation est- elle la plus Iréquente, après celle du bras, malgré la résistance du muscle Inacbial anté- rieur, qui, comme un ligament actif, soutient la partie antérieure de rarticulation, et qui est tellement identifie avec elle qu'il se décliirc toujours, au moins incomplètement, . dans cette luxation. La luxation en arrière est d'ailleurs favorisée par la rencontre, dans l'extension, du bec de l'olécràne avec le fond de la cavité olécrànieniic de l'humérus. Dans une chute sur le poignet, l'avant-bras étant dans l'extension, l'humérus devient un levier du premier goi.re, à bras extrêmement inégaux : le point d'appui est fourni par la cavité olécrànienne, contre laquelle arc-boute fortement le bec de l'olécràne ; le levier de la puissance est représenté par toute la longueur de l'hiimérus, et le levier dn la résistance, ' par la petite portion d'humérus qui est au-dessous de la cavité olécrànienne. .Surfaces ai'- ticulaires. iJj^ariiciit niiiiulaire (lu radius.