ARTICULATIONS DES VEHTÈBRES ENTRE ELLES. 291 poslérieurs, par deux traits de sciepcrtaiit sur lespédicules; au niveau del'axis, porter l'iiistru- iiient derrière les apophyses articulaires supérieures de cette vertèbre, do l'atlas et der- rière les condyles de l'occipital ; enlever la moelle et ses membranes. De cette manière, la colonne vertébrale est divisée en deux parties : l'une antérieure, formée par la série des corps vertébraux, sur lesquels on trouve les ligarruints ver/ébrauxcommuns antérieur et postérieur et les disques intervertébraux ; l'autre postérieure, formée par la série des lames et des apophyses articulaires et épineuses. Les disques invertéhraux seuls réclament une préparation particulière, qui consiste à soumettre un tronçon de colonne à des coupes verticales et horizontales, ou bien tout simplement à la macération dans l'acide nitriqiie étendu d'eau. Cette dernière préparation permet d'enlever les corps de vertèbre, en lais- sant intacts les disques intervertébraux. Les vertèbres s'articulent entre elles : i ° par leurs corps ; 2° par leurs apo- physes articulaires; en outre, elles sont unies les unes aux autres ; 3° par leurs lames; 4" par leurs apophyses épineuses. I. — ARTICULATION DES COBPS DE VERTÈBRE. Les corps de vertèbre s'articulent entre eux par amphiarthrose ou stjmphyse. \. Surfwes articulains. — Les coT^s de vertèbre s'articulent entre eux par leur lace supérieure et par leur face inférieure. Il résulte de la concavité de ces faces que, bien loin de se mouler les unes sur les autres, elles interceptent entre elles •les espaces lenticulaires assez considérables, rappelant les espaces bicônes qui -éparent les vertèbres des poissons (t). La hauteur de ces espaces, qui mesure exactement celle des disques interver- Iébraux, n'est pas la môme dans toute la longueur de la colonne vertébrale. Il résulte des observations que j'ai pu faire à cet égard qu'à la région lombaire, la hauteur de l'espace intervertébral est à celle des vertèbres qui le limitent ' omme I est à 2 ; à la région dorsale, comme 1 est à 3 ; à la région cervicale, omme 1 { est à 2. Il suit de là que c'est à la région cervicale que' la hauteur relative des espaces intervertébraux est le plus considérable, bien que, d'une ma- nière absolue, la région lombaire l'emporte sur la région cervicale. Les surfaces articulaires que constituent la face supérieure et la face inférieure <h\ corps des vertèbres, sont revôtues d'une couche Irôs-mince de cartilage hyalin, qu'on peut comparer aux cartilages diarthrodiaux. B. Moyens d'union. —Us sont de deux ordres, comme dans toutes les amphiar- Ihroses : les uns sont périphériques, les autres, interosseux. 1° Urjamentspé'iphériques. — L'idéeU j)\as générale qu'on puisse se faire de ces ligaments, est celle d'une gaîne fibreuse entourant l'espèce de colonne formée par les corps de vertèbre, et réunissant en un seul tout les diiïérentes pièces (!) La colonne vertébrale de Séraphin, conservée dans les cabinets de la Faculté, dont "utes les pièces sont soudées entre elles au moyen d'une lame osseuse superposée, donne une idée extrêmement exacte de cette disposition. La dessiccation n'ayant pu opérer le rapprochement des vertèbres, on voit parfaitement que les plans voisins sont séparés par 'lt!8 espaces lenticulairt's, dont le diamètre présente beaucoup de ditlerences suivant la re- u'ion et mesure exactement le degré de mobilité des vertèbres correspondantes. Ce point 'l'anatomie pourra paraître minutieux au premier abord ; mais il est de la plus haute importance, puisqu'il permet d'apprécier les proportions de hauteur qui existent entre la portion osseuse cl la portion fibreuse de la colonne vertébrale ; il permet surtout de se faire 'ine lionne idée de ses mouvements, qui sont rignurousemmont proportionnels à la hauteur 'Ifs disques intervertébraux. L'articulii- tiou des corps de vcitèljrc' entre eux est une symphyse. Espaces len- ticulaires interceptes par les corps do vertèbre. Hauteur variable des espaces interverté- braux. Cartilages arti- culaires. Idée générale des liga- nuMils péri- phériques.