CARACrÈUES GKNÉnAUX DES MUSCLES. 467 riales, offrant des caractùrés qui leur apparlienucnt cxclusivenieni, el qu'on lésigne sous le nom de fibres musmlaires ou de faisceaux primitifs de fibrilles uusoulaires. Ces flbres sont frùs-faciles à isoler sur des muscles cuits, ou conser- •s dans l'alcool, et ne présentent que de trôs-légères différences dans les diverses L'gions où elles se rencontrent: elles se reconnaissent immédialendent, sous le iiiicroscope, aux stries transversales dont elles sont marquées ; elles ont une forme |irismatique, et leur largeur, plus considérable dans les muscles du tronc et des I nombres que dans ceux de la face, varie entre 0"'™,01 et 0'°''",07. Chacune d'elles Sarcoiemme :;t formée d'une enveloppe ou gaîne, qui porte le nom de sarcoiemme ou mya- inme, et d'un contenu ou substance musculaire proprement dite. Le sarcoiemme est une membrane trùs-mince, transparente, sans structure, lisse, élastique, qu'on reconnaît aisément quand on a traité la fibre par l'acide ;K'étique ou par un alcali ; il ne se dissout pas dans l'eau bouillante et ne fournit . point de gélatine. La soude caustique liquéfie le contenu du sarcoiemme, et Fig. 386. Deux fibres musculaires de l'homme {*). Fibrilles primitives d'im faisceau muscu- laire du siredon piscifonnis . oermct ensuite de l'expulser au moyen d'une légère pression. Sur les muscles qui ont subi la dégénérescence graisseuse, le sarcoiemme se voit Irés-neltement; isa face interne sont distribués irrégulièrement un certain nombre de noyaux arrondis ou fusiformes, que l'acide acétique met parfaitement en évidence, et qui souvent renferment un nucléole. Le contenu du sarcoiemme se présente le plus souvent sous l'aspect d'un Fibrilles faisceau de fibrilles Irés-lénues, dites fibrilles musculaires, qu'on peut isoler faci- '""oculaires lement sur des muscles conservés dans l'alcool ou dans l'acide chromique. Ces (•) Grossies 350 fois. Dans l'une, le faisceau de (ibrillcs b est rompu, et l'on voit lo sarcoiemme a sous a forme d'un luljc vide, n a, petit faisceau de fibrilles. - h, fibrille isolée. Grossissement de 000 diamètres.