DUS MUSr.LIîS ICN PARTICULIlîH. 73() Son iiisoi'- liuii aux trois fnct's et aux trois bords (lu rùinur. Direction (les lil)ri'S cliaruuos. Aponévrose de ter- minaison. Terminai- son des fibres cli-iruues. Insertions au bord in- terne de ia rotule. X a tubéro- sité inteiTie du tibia. Le triceps est constitué par trois muscles et [trois tendons su- perposés. Rapports de la lonjjuc portion. Rapports des vastes citerne et interne;. Ils sont superficiels dans une partie de leur étendue. Ibririei' le cuiiul dt; l'arliM'ci l'émoraliî; 3° les libres charnues naissent encore de lu presque lolalllé de la face interne, de la face antérieure et de la face ex- terne, ainsi que des deux bords antérieurs du fémur; 4" enfin, les libres charnue» les plus inférieures viennent de la cloison aponévrolique intermusculaire inierue. Nées de ces diverses insertions, les fibres charnues se portent dans différente» directions : les externes, de dehors en dedans, les moyennes, verticalement, les internes, qui sont les plus nombreuses, en bas, en avant et en dehors, pour constituer un corps charnu plus épais en bas qu'en haut, plus épais en dedans qu'en dehors, corps charnu dont les fibres viennent se rendre successive- ment aux deux faces, mais surtout à la face postérieure d'une vaste aponé- vrose, cachée, en dehors, par l'aponévrose du vaste externe, qui la recouvre, mais dont il est facile de la séparer. Celles de ces fibres qui se rendent à la face antérieure de l'aponévrose (ce sont les plus internes), se terminent de •la manière la plus régulière, suivant une ligne verticale qui longe le bord in- terne du droit antérieur. L'aponévrose de terminaison du vaste interne régne sur la face antérieure de la portion moyenne du muscle,-derrière le droit antérieur. C'est probablement cette circonstance qui a conduit à distinguer deux parties dans le vaste interne: une moyenne ou muscle crural, et une interne, appelée vaste interne. La couche la plus superficielle des fibres charnues internes va se rendre, in féri eu rement, au bord interne du droit antérieur, ou longue portion ; les fibres les plus infé- , rieures de cette même partie interne, nées delà branche interne de bifurcation i de la ligne âpre et de la cloison intermusculaire correspondante, sont presque ' horizontales et accompagnent l'aponévrose de terminaison jusqu'à son insertion au bord interne de la rotule. Du reste, l'aponévrose de terminaison se pro- longe, en dedans, jusqu'à la tubérosité interne du tibia, au-dessous de laquelle elle s'insère, recouverte par les tendons de la patte d'oie, en dedans du liga- ment latéral inlerne du genou. Cette insertion aponévrotique très-forte repré- sente, en dedans, le fascia-lata et constitue une sorte de ligament latéral in- terne accessoire de l'articulation du genou. D'après la description qui précède, il est évident que le triceps fémoral, tel que je le conçois, est composé de trois muscles et de trois tendons superposés 1" du droit antérieur, qui forme la couche la plus superficielle; 2° du vastei externe, qui forme la couche moyenne; 3» du vaste interne, qui forme la couchCi profonde. 6. B.a'ppwts. La longue portion du [ricepsou le droit antérieur de la cuisse est sous-aponévrotique dans ses trois quarts inférieurs. Il est recouvert, dans partie supérieure, par le couturier, par les fibres antérieures du moyen fessier et par le psoas-iliaque. 11 recouvre l'articulation co.vo-fémorale, les vaisseaux circonflexes antérieurs et les muscles vaste interne et vaste externe. Ces deux muscles, entourant le fémur comme dans une gaine musculeuse, ont des rap- ports avec tous les muscles de la cuisse : superficiels dans une assez grande étendue, ils répondent, en avant, au psoas-iliaque, à la longue portion ou droit antérieur, au couturier, et deviennent sous-aponévroliqiios dans les espaces trianguhiires que ces muscles laissent entre eux ; en arrière, ils répondent aux muscles biceps et demi-membraneux ; en dedans, aux adducteurs, au couturier et à l'artère fémorale, dont le Vaste interne concourt à former la gaine; en de- hors, au grand fessier, qui glisse sur l'extrémité supérieure du vaste externe et qui en est séparé par une bourse séreuse ; (Mifin à l'aponévrose fascia-lain ri à