143 DE LA-FACE. — OS MAXILLAIRE INFERIEUR. Vïm Z Moitié droite du maxillaire inférieur, vue par sa face interne (*). série do reliefs, répondant aux alvéoles et séparés par des cannelures verticales, qui répondent aux cloisons interalvéolaires ; e. au-dessous de la ligne oblique externe, est une surface lisse, séparée de la peau par le muscle peaucier. 2» La face postérieure ou linguale {fig. est moulée, en quelque sorte, sur la langue; elle présente : a. la ligne myloidienne {Lim ; de p.ûXcç, dent molaire), nommée aussi ligne oblique oumaxillaire interne ; née de Tapopliyse géni, cette ligne, qui est destinée à des insertions musculaires, se porte en haut et en arrière, et devient plus sail- lante au niveau de la dernière dent molaire ; b. au-dessous de cette ligne, est une dépression large, mais superfi- cielle, qui loge la glande sous-maxil- laire; c. au-dessus de la ligne oblique et près de la symphyse, se voit une fossette, qui loge la glande sublin- guale (*), et une surface lisse, recou- verte par la membrane buccale et gingivale. La ligne oblique ex terne et la ligne oblique interne divisent le corps du maxillaire inférieur en deux parties : l'une sitpéneureou a/véo/aire, l'autre inférieure ou basi- laire. La première constitue presque à elle seule le corps de l'os maxillaire chez le fœtusetchez l'enfant; chez l'adulte, elle ne forme plus que les deux tiersde la hau- teur de l'os, l'autre tiers étant formé par la portion basilaire ; chez le vieillard, enfin, la portion alvéolaire disparaît presque entièrement et il ne reste que la portion basilaire. ^° Le bord supérieur ou alvéolaire (fig. 120) décrit une courbe plus petite que le bord alvéolaire correspondant de l'os maxillaire supérieur; aussi, dans une conformation régulière, les dents incisives inférieures sont-elles débordées par les supérieures. Moins épais en avant qu'en arrière, où il se déjette en dedans, ce bord est creusé d'une série d'alvéoles, semblables à ceux des os maxillaires supérieurs, et moulés, comme ceux-ci, sur les racines des dents, dont ils repré- sentent exactement la forme. . 4° Le bord inférieur ou la base de la mâchoire (fig. 122) est la portion la plus épaisse et par conséquent la plus résistante de l'os ; il appartient à une courbe d'un rayon plus considérable que celui du bord supérieur; d'où il résulte, dans le mouvement d'élévation de cet os, une sorte de projection de la m/lchoire de bas en haut et d'arrière en avant, projection qui est d'ailleurs très-variable chez les différents sujets. B. Branches de la mâchoire inférieure. — Entièrement destinées à l'insertion des muscles élévateurs de cette mâchoire, elles ont un développement proportionnel à la force de ces muscles. Elles sont quadrilatères et présentent : a. une face externe ou massétérine {fig. 123), recouverte par le muscle masséter, qui y prend ses insertions, surtout en bas, où se voient des empreintes et des crOtos, et où (•) Cb, crête fournissant des insertions au muscle buccinateur. — Frm, orifice supérieur du canal den- taire. — L<7m, épine de cet orifice. — Smy, sillon mylo-hyoïdien. — L«m, ligne myloïdicnne. —Spm, apo- physes géni. — Vd, fossette digastrique. — fossette sublinguale. Ligne ray- loïdiennc. Dépression de la glandft sous- raaxillairc. Fossette sub- linguale. Portion alvéolaire. Portion ba- silaire. Leur pro- portion aux divers âges. Bord alvéolaire. Base de la mâ- choire. Branches de la mâ- choire inférieure.