030 DKi^ MIJSCLKS EiN l'AiniCULIIiU. Happons. b.nupports. Ilccoiivcrl pur la muqueuse buccale el pt^r 1(; labial supérieur, il recouvre l'os niaxillaii'C supérieur, vi-iioii. c. Action. Abaisscur de l'aile du nez, ce muscle agit d'une manière fort im- porlanfe dans l'expression des passions Irisies, des douleurs physiques el des (rcs-grandos impressions morales. I']sl-(:e à ce muscle qu'est due la consfricfion circulaire si remarquable de l'orilice inférieur des fosses nasales lorsque la res- piration est gênée? On le croirait au premier abord; mais évidemment les al- ternatives de dilatalion et de constrictinn circulaire que présente l'orifice des narines dans ce cas, tiennent uniquement aux alternatives de contraction et de l'elAcbcment du pinnal transverse : cette constriction circulaire, qui pourrait faire croire à 2OTon à l'existence d'un véritable sphincter (co?is<ncfor a/œ ?ia«t,' Cowper), n'est qu'apparente : il n'y a pas de muscle constricteur. 11 est L'excitation galvanique résout la question d'une manière positive. Pour obtenir abaisscur la contraction du pinnal radié, il faut porter l'excitateur derrière la lèvre supé- du ' n'z rieure, au niveau des insertions de ce muscle à la fossette incisive: on voit alors que l'extrémité postérieure de l'aile du nez est portée fortement en bas et en ar- rière. Lorsque ce muscle agit d'une manière très-énergique, on voit se former une dépression très-prononcée à la naissance de la ligne naso-labiale, dépres- sion qui est le résultat de l'abaissement et de l'aplatissement de l'aile du nez j4 le rétrécissement de l'orifice de la narine, qui est la conséquence de cet abaisse- ment el aplatissement de l'aile du nez, est assez considérable pour donner à la voix un timbre nasillard, semblable à celui qui résulterait de la compression exercée sur les ailes du nez par des lunettes. C'est sous ce point de vue quei M. Duchenne proposerait de l'appeler muscle nasillard. Ce muscle, frès-déve- loppé chez certains sujets, qui le contractent volontairement, vieillit singulière- ment la physionomie. Le pinnal radié est donc un abaisscur de l'aile du nez, abaisseur en masse, et par le fait de cet abaissement, il rétrécit l'orifice de la I,est narine: il est donc antagoniste du pinnal supérieur, avec cette différence que antagoniste ce dernier muscle dilate circulaircment l'orifice, tandis que le pinnal radié ne sup(fiïeiir. '"^^^ 5"'^ déprimer cet orifice, dont le diamètre anléro-postérieur semble aug- menter un peu aux dépens du diamètre transverse. Il est aussi antagoniste des releveurs superficiel et profond de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. En abaissant vivement el fortement l extrémité postérieure de l'aile du nez, avec les téguments qui l'avoisinent, le pinnal radié abaisse consécutivement la lèvre^ inférieure en masse, absolument e la même manière que le muscle de la houppe'du menton soulève la lèvre inférieure. k Les fibres du pinnal radié qui vont s'insérer à la sons-cloison, dépriment lef cartilage de la sous-cloison el tendraient à agrandir un peu l'orifice, que le% fibres de l'aile du nez réirécissent d'une manière si manifeste. j § 4. - UIÎGION TEMPORO-MAXIIXAlHl!:. Les muscles de celle région soni au nombre de deux : h; massctcr el le tem- poral. 1. — Massélcr. Préparation. Fairo doux incisions, l'une liorizonlalc, le long do l'arcado zygoniatiquc, l'autre verticale, allant tomber de la partie moyenne de la prcniièro sur la base de la mâ-