OSTÉOLOGIlî. 264 lii i'x lis. Iiiiportiiiicc ri'lativc. yuci est l'os de l'avant-bras i|ui répond ail tibia ? Vicq-d'A- zyr. Blaiiivillo. M. Martins. I.c radius répond au tibia. Kxtrémité inféricnrp. KxtrémitC; Mipéricur»! ; ilifTércnci'S. chapiteau ' du tibia rst formi- par la «oalrscence des tètes du cubitus et du radius. membre abdominul. De mtîme que la jambe, il est composé de deux os; mais tandis que la jambe est csscnliellemeiit constituée par le tibia, qui seul concourt i\ l'articulation du genou et qui prend la plus grande purt à l'articulation du pied, le radius efle cubitus participent tous deux, à peu prés également, à la formation de l'avant-bras; et si l'un d'eux, le cubitus, forme la plus grande partie de l'articulation du coude, le radius, par une sorte de compensation, constitue la plus grande partie de l'articulation du poignet. Bien qu'on soit frappé au premier abord de l'analogie d'ensemble qui existe entre l'avant-bras et la jambe, il est assez difficile d'assigner en détail le rapport des parties qui se correspondent. Aussi les anatomistes ne sont-ils point d'accord à ce sujet. Quel est, par exemple, des os de l'avant-bras, celui qui répond au tibia ? Vicq-d'Azyr, ayant principalement égard aux articulations du coude et du genou, regardait le cubitus comme l'analogue du tibia, et le radius comme l'a- nalogue du péroné. Blainville, préoccupé, au contraire, des rapports de la jambe avec le pied et de la main avec l'avant-bras, et considérant que le tibia est situé sur la ligne du gros orteil, de môme que le radius est situé sur la ligne du pouce; considérant, en outre, que le radius joue le principal rôle dans l'articu- lation du poignet, de même que le tibia, dans celle du cou-de-pied, admet, contradictoirement à Vicq d'Azyr, que l'analogue du tibia, c'est le radius. « En détordant l'humérus, dit M. Martins, on ramène le membre thoracique M à son type de membre pelvien; les cols, les condyles des deux os sont dirigés « de même, la rotule et l'olécrâne sont en avant; le fibia et le radius, le gros (( orteil et le pouce sont en dedans ; le péroné et le cubitus, le petit orteil et le « petit doigt sont en dehors. » Le radius répond donc au tibia; cette concordance est des plus manifestes pour l'extrémité inférieure des deux os. Dans l'un et l'autre, cette extrémité est quadrangulaire et présente une facette articulaire inférieure, divisée en deux portions par une crête antéro-postérieure, une facette latérale pour l'articulation avec l'autre osdu même segment de membre, une apophyse styloïde,des sillons destinés aux tendons; et toutes ces parties sont situées exactement de même lorsque, en détordant l'humérus, on a fait faire à l'avant-bras une deroi-révo- lutiou sur son axe. A l'extrémité supérieure de la jambe et de l'avant-bras, l'analogie entre le tibia et le radius est moins évidente ; il semble même que les différences l'em- portent de beaucoup sur les ressemblances. Tandis qu'à la jambe, le tibia, ou l'os interne, forme la plus grande partie de l'articulation du genou, et que le péroné, ou l'os externe, n'y entre pour rien, à l'avant-bras, au contraire, le radius, devenu interne après la détorsion, contribue pour une petite part à la formation de l'articulation du coude, constituée en grande partie parle cubitus, devenu externe. D'autre part, la rotule est fixée par des ligaments au tibia, tandis que son homologue, l'olécrAne, est soudé au cubitus. Pour expliquer cette apparente contradiction, .M. Martins considère le chapi- teau du tibia comme formé par la coalesccnce des têtes du cubitus et du radins Ce chapiteau présente deux surfaces articulaires, comme l'extrémité supérieure des os de l'avant-bras; mais ces deux surfaces,au lieu d'être supportées par deux os distincts, et d'être réunies seulement par des ligaments, ainsi que cela a lien au membre supérieur, sont soudées ensemble ; la surface externe ou péronéaie