MUSCLES DU CRANE ET DE LA FACE. 621 supérieure. II. Insertions. Son insertion supérieure a lieu, par une bifurcation, 1" à l'apo- physe orbitaire interne du frontal et à l'apophyse montante de l'os maxillaire; 2" au côté interne du rebord de l'orbite, au-dessous des insertions de l'orbicu- laire des paupières, auxquelles elles font suite dans quelques cas, et par les- quelles elles sont ordinairement recouvertes. De cette double insertion, l'élévateur superficiel se porte verticalement en bas, en longeant l'aile du nez, se dirige ensuite un peu en dehors et vient se terminer, en s'irradiant, à la partie pos- térieure et inférieure de l'aile du nez et à la peau de la lèvre supérieure, au voisinage de la commissure [grand sus-maxillo-labial, Chauss.). Cette terminaison est variable: d'ordinaire elle a lieu sur un plan plus superficiel que le releveur profond, et ses fibres affectent une direction opposée. Quelquefois elle a lieu sur le même plan, et alors les fibres du releveur superficiel viennent toutes s'ac- coler au bord antérieur du releveur profond. Les faisceaux que le releveur su- perficiel fournit à l'aile du nez, sont peu nombreux relativement à ceux qui vont à la lèvre supérieure. Il n'est pas rare de voir le releveur superficiel renforcé par quelques fibres internes de l'orbiculaire, de môme qu'on voit le releveur profond renforcé par quelques fibres externes du même muscle (1). b.Rapports Recouvert par la peau et un peu par l'orbiculaire des pau- pières, ce muscle recouvre l'apophyse montante de l'os maxillaire elles muscles du nez. 4. — ÉLÉVATEUR OU RELEVEUR PROFOND (lÎLÉVATEUH PROPRE DE LA LÈVRE SUPÉRIEURE, BOYER, BICHAT). Préparation. Renverser de bas en haut la moitié inférieure du muscle orbiculaire. Dissé- (luer avec beaucoup d'attention l'extrémité inférieure qui adhère intimement à la peau. Bien plus considérable et bien plus important que le précédent, ce muscle (QIs") est large et quadrilatère. a. Insertions. Les insertions supérieures, assez étendues, se font, suivant une ligne demi-circulaire, au-dessus du trou sous-orbitaire, au-dessous des inser- tions de l'orbiculaire et parallèlement à ces insertions, à la moitié interne en- viron du bord inférieur de la base orbitaire. De là, ce muscle se porte, en s élar- gissant, de haut en bas et de dehors en dedans, et fournit bientôt à l'aile du nez un faisceau {faisceau nasal), variable pour le volume, qui se détache de son bord antérieur, passe sous l'élévateur superficiel et se porte transversalement sur l'aile du nez, où il se termine. Après avoir fourni ce faisceau, le releveur profond va se terminer, en s'irradiant, à la lèvre supérieure, à la peau de laquelle il est intimement uni {moyen sus-maxillo-labial, Chauss.). Latei-minaisonlabialedecemuscleconslitueenmajeurepartielacouchemuscu- laire superficielle de lalèvre supérieure ; c'est le relief de cet te couche musculaire qui,s'arr6tant brusquement, abruptement, suivant une ligne verticale de chaque . ôté de la sous-cloison du nez, détermine le sillon médian de la lèvre supé- rieure. J'ai vainement cherché, pour expliquer le relief des bords du sillon mé- dian, des fibres musculaires verticales propres ; je n'ai trouvé que les fibres du r.) Chez plusieurs sujets, le releveur superficiel avait une origine nasale vem^- ..uable : c'était un faisceau transversalement dirigé, c,u'on pouvait prendre, au prenne, abord, pour le muscle Iransversc du nez. Iiisei'tiuu supérieure. Direction. Terminai- son à l'aile du nez et à la peau de la lèvre supérieure. Fibres de renfor- cement fournies par l'orbi- culaire. Rapports. Plus consi- dérable que le rele- veur superficiel. Insertions. Faisceau nasal. Terminai- son à la lèvre supé- rieure. La termi- naison la- biale constitue la couche la plus su- perHcielle de la lèvre