DES MEÎMBRES THORACIQUES. — CLAVICULE. 181 La direction de la clavicule doitôtre étudiée avec soin. Cet os commence, en Direction, dehors, par une extrémité aplatie et décrit incontinent une première courbe Fig. 151. Fssp Face supérieure du thorax, avec la clavicule, l'omoplate et la tête liumérale gauches (*}. Sa courbure en 5 ita- lique. Corps. Face à concavité antérieure, change aussitôt de direction, pour décrire une seconde courbe, bien plus considérable que la première, à concavité postérieure. Il suit de 1;\ que la clavicule présente deux courbures alternatives, à la manière d'une S italique, disposition très-favorable pour la solidité, qui double peut-être la ré- sistance qu'elle oppose aux chocs dirigés de dehors en dedans, chaque courbure devenant le siège d'une décomposition de forces. Oh peut diviser la clavicule en corps et en extrémités. A.|Le co?;ps présente deux faces, une supérieure, une inférieure, et deux bords, l'un antérieur, l'autre postérieur. 1» La face supérieure du corps de la clavicule, presque immédiatement placée sous la peau, offre à l'action des corps extérieurs une surface assez étendue et supérieure, très-peu protégée, ce qui est une des causes de l'extrême fréquence des fractures de la clavicule par choc direct. Cette surface est recouverte par la peau, par le peaucier et par de nombreux filets du plexus cervical (I). Aussi les chocs sur la clavicule sont-ils accompagnés d'une très-vive douleur, due à la compression exercée sur les nerfs de ce plexus. Près de l'extrémité interne, cette face pré- sente un tubercule ou quelques rugosités, destinées à l'insertion du muscle slemo-cléido-mastoïdien ; elle offre aussi, en dehors, des inégalités destinées à des insertions musculaires. (*) l'« vertèbre dorsale. — S, épine de l'omoplate. — A, aeromion. — Vssp, fosse .sous-épineuse. — Pc, apophyse coracoïde. — Cp, tète de l'humérus. — Tm/, grosso tubérosilé de l'humérus. — Tm, petite tubérosilé de l'humérus. (1) 11 n'est pas rare de voir le corps même de la clavicule traversé par un des nerfs du plexus cervical.