282 ARTHnOLOGTlî. Fibre élasli- t|ue. Taisseaux et nerfs des ligaments. des mammifères et les ligaments jaunes des lames vertébrales de l'homme. La fibre élastique, qui est l'élément essentiel des ligaments jaunes, présente une teinte jaune, des bords nets et parallèles, ou dentelés irrégulièrement, souvent garnis de branches qui s'unissent aux fibres voisines, ce qui donne naissance à des réseaux élastiques. Elle ne se dissout point dans Teau froide ou bouillante; elle est réfractaire h l'acide acétique, qui attaque facilement les ligaments or- dinaires (t). Des vaisseaux artériels et veineux très-ténus rampent dans le tissu cellulaire de tous les ligaments, qui reçoivent également quelques filaments nerveux. On ne sait si les ligaments renferment des vaisseaux lymphatiques. Loi de l'éco- nomie relative aux glissements on au\ frot- tements. Membranes svuoviales. Forme générale. Opinion de Bichat. Héulilé. § 3. - MEMBRANES OU CAPSULES SYNOVIALES. Partout où des fibres se meuvent dans l'économie, elles sont entourées d'une sorte d'atmosphère celluleuse, qui sécrète autour d'elles un liquide lubrifiant, propre à en faciliter les mouvements. Partout où des surfaces se meuvent le unes sur les autres, ces surfaces sont lisses et sécrètent un liquide dont les qualités varient suivant qu'il y a simple glissement, ou bien frottement plus ou moins considérable. Lorsqu'il y a simple glissement, le liquide sécrété est reux, ce qui a fait donner le nom de membranes séreuses aux surfaces qui le sé^ crètent; lorsqu'il y a frottement, ce liquide est onctueux, filant, semblable pour l'aspect à du blanc d'œuf; on l'appelle synovie (oûv, avec, ûo'v, œuQ, et les surfaces sécrétantes ont reçu le nom de membranes synoviak'i. Nous allons voir dans un instant comment on doit les envisager. Toutes les articulations mobiles sont donc pourvues d'une membrane syno- viale. Grfice à cette membrane, l'articulation est incessamment lubrifiée par une humeur visqueuse, filante {ungiien, axongia), qui favorise l'aâaptation exacte des surfaces articulaires, forme entre elles une couche liquide très-mince qui prévient l'effet des frottements, et qui les maintient appliquées l'une contre l'autre; d'où le bruit ou claquement qui résulte de l'écartoment brusque de? surfaces articulaires. Toute membrane synoviale, suivant la description de Bichat, se présente soiif la forme d'une membrane mince et transparente, partout continue avec elle- mCme, semblable k un ballon ou à un sac sans ouverture, dont la face extenn s'applique sur les cartilages d'encroûtement, sur la face interne des ligamenff et des autres parties qui entourent l'articulation, en adhérant parfois à ce? parties au point de ne pouvoir en être séparée, et dont la/ace inteivie, sans cesse lubrifiée par la synovie, est partout en contact avec elle-même.. Cette manière de concevoir les membranes synoviales est une simple vue de l'esprit, que l'observation directe est loin de justifier. Déjà nous avons vu que les cartilages sont « mt dans l'intérieur des articulations, qu'on ne trouve ;\ U^ur surface libre qu'une forme particulière des cavités creusées dans la substance fondamentale; cette forme a pu en imposer à quelques micographes, qui oiil cru retrouver là l'épiihélium de la synoviale (2). Au niveau des ligaments eux (I) Voyez, pour plus de détails, Sée (Mnrc), Analomie ef Phijsfnîogie du li<tsu élastigifi Tlii^se (le cdticours. Pnris, IHdO. (•!) Cette reniaïquc ne s'applique qu'à l'adulte. Ctiez le fœtus, Todd et Bowmnn, ainsi que Reichert, ont trouvé la paroi entière de la ravité articulaire, cartilages et capsiiles