132 OSÏÉOLOGIE. Canal palatin postérieur. Languette (lu bord an- térieur. Apophyse ptéry- goidienne ou py- ramidale. Conduits accessoires du canal palatin postérieur. Trou sphéno-pa- latin. Apophyse sphé- noïdalc. Ses trois facettes. Fig. 100. Cpp Face externe de l'os 2^a- latin gauche [*]. Fig. 101. 2° Une face externe {fig. 100), lisse en haut et en arrière, où elle concourt à former le fond tic la fosse zygomalique, rugueuse on avant, pour s'articuler avec l'os sus-maxillaire, sur le- quel elle est appliquée. Cette face est traversée par une gouttière verticale, qui forme presque à elle seule le ca- nal palatin postérieur. 3» Un bord antérieur ou maxillaire, très-mince, qui offre en bas une languette osseuse mince et fragile, reçue dans la fissure de l'oriflce du sinus maxillaire, qu'il ré- trécit. 4° Un bord postérieur ou ptérijrioidien, qui appuie sur le côté interne de l'apophyse ptérygoïde el qui pré- sente en bas, à l'angle qu'il forme par sa réunion avec le bord postérieur de la porlion horizontale, une apo- physe très-considérable, eu égard au volume de l'os ; c'est Vapophyse palatine, tubérosité de l'os du palais, mieux nommée apophyse ptérygoïdienne ou pyramide iprocess. pyramidalis, Ppy), déjetée en dehors, confondue par sa base avec le reste de l'os, comme enclavée dans la bifurcation de l'apophyse ptérygoïde, et creusée en arrière de trois gouttières, l'une médiane (**, fig. 97), qui fait partie de la fosse ptérygoï- dienne, et deux latérales, rugueuses (* et ***), qui reçoivent le sommet des deux ailes de l'apophyse ptérygoïde. En bas, l'apophyse pyramidale com- plète la voûte palatine {p, fig. 98 et tOO) et pré- sente les orifices des conduits accessoires da canal palatin postérieur {Fpp, fig. 98 et 101). En dehors, elle offre une surface inégale, articulée en haut avec la tubérosité du sus-maxillaire, libre dans le reste de son étendue et concourant cà former la fosse zygomatique. f.a partie moyenne d.' cette apophyse est creusée verticalement pour h- canal palatin postérieur. .^0 Le bord inférieur de la partie verticale se confond avec le bord e.xterne de la lame horizontale. 6° Le bord supérieur ou sphéwàdal correspond dans presque toute son étendue au sphénoïde;il présente une échancrure profonde {incisurapalatina, \p, /iff.99), qui forme les trois quarts et quelquefois la totalité d'un trou que complète le sphénoïde : c'est le trou, sphéno-palatin (Fsp, fig. 102), qui répond au ganglion sphéno-palatin et laisse passer les vaisseaux et nerfs du même nom. Ce bord est surmonté de deux apophyses, l'une antérieure ou orbitaire (processus orbitahs. Par) l'autre postérieure ou sphénoidale (proc. sphenoidalis, Ps). Celle-ci, moins élevée que l'antérieure, présente trois facettes : une interne, qui fait partie des fosses nasales; une externe, qu'on voit dans la fosse zygomatique, et une supe- (•^ Cpr, canaux palatins postérieurs. - Vpy, "Pop"y'"= pyramidale. - Sp, suSe lisse, Appartenant à l'apophyse pyranndale qui complète la vo.ite palafne. - , goutfrr ''V^'i;: - ;-yïï^;s.'-7s;tinee,o....^ - p.v.^nce du ^r^^^^- rieur. - S„p, épine nasale postérieure. - gouttière qu. reçoit 1 a.lc .ntorne. - , goulUere ptcr. go _ gouttière qui reçoit l'aile externe. Os palatin droit, vu par sa face p-jstérieure (**J.