635 MUSCLES DU CRANE ET DE LA FACE. ' "2. — PINNAI. TUANSVERSE OU SUPÉRIEUR. Pour bien comprendre ce muscle, il importe de se rappeler (voyez Organes les sens, t. II) que les ailes du nez sont essentiellement constituées par une peau Irés-résistante, qui se réfléchit en dedans d'elle-m6me au niveau de l'orifice des narines; que les cartilages des narines ne se prolongent nullement dans l'épais- seur des ailes du nez, dont le bord supérieur curviligne répond au bord infé- rieur de ces cartilages. Eh bien ! c'est dans l'épaisseur de ce repli cutané qu'est placé le muscle pinnal transverse ou supérieur, muscle dont l'adhérence à la peau est telle qu'il est bien difficile de déterminer la direction de ses fibres. Cependant, sur plusieurs sujets chez lesquels il était très-développé, j'ai vu que muscle, de forme triangulaire, naissait en dedans de la fosse canine, au-dessous du transverse du nez, et venait se terminer successivement sur les divers points ilu bord inférieur de l'aile du nez, c'est-à-dire de la moitié externe ou curvi- ligne de l'orifice des narines. J'ai coutume de comparer le pinnal supérieur au thjro-aryténoïdien, qui se trouve en quelque sorte logé dans l'épaisseur de l'aile (la nez. Action. J'avais été conduit à la recherche de ce muscle par l'observation de la Action, remarquable dilatation qui s'opère dans l'orifice des narines chez les individus affectés de dyspnée, et nommément chez les enfants. Cette dilatation, qui rap- pelle celle qui s'opère dans les naseaux d'un cheval haletant, ne trouve nulle- ment son explication dans le transverse des auteurs, ni dans les insertions na- -ales des releveurs, car elle est complètement indépendante de l'élévation de I aile du nez : c'est une dilatation circulaire, par laquelle tous les points de la demi-ellipse représentée par l'aile du nez s'éloignent de la corde qui sous-tend ' arc représenté par la sous-cloison. La galvanisation localisée met parfaitement en relief ce phénomène. L'exci- tateur, appliqué sur la face externe de l'aile du nez, près de son bord, produit I onstamment, mais d'une manière inégale chez les divers sujets, la dilatation lie l aile du nez, en écartant l'aile du nez de la ligne médiane. 3. — PINNAL RADIÉ {myrtiformis des auteurs). Préparation. Renversez la lèvre supérieure et enlevez la muqueuse située sur les côtés Il repli muqueux soutenu par du tissu fibreux qu'on appelle le frein de cette lèvre; His pourrez isoler les deux pinnaux radiés l'un de l'autre par une incision verticale pra- l'iuée sur la ligne médiane. On ne peut bien voir ce muscle que lorsqu'on l'examine par ;i face postérieure Lepinnal radié (myrtiforme des auteurs, N") est un muscle court, rayonné. a. Insertions. Il naît delà fossette incisive de l'os maxillaire supérieur, au ni- ,„sp,.ti„„s \eau des incisives et de la canine {incisif moyen, Winslow), immédiatement eu maxuiaires. 'leliors des insertions incisives de la portion labiale supérieure du buccinato-la- uadiations. liial ; ces insertions se font suivant une courbe à concavité supérieure. De lù, ses libres se portent, en rayonnant, à toute la longueur de la sous-cloison et à l'ex- irémité postérieure de l'aile du nez, à laquelle elles se lerminetit. On a consi- Tciimmii- 'léré comme faisant partie de ce muscle les insertions incisives du labial supé- sou à l aiio rieur; voilà pourquoi plusieurs analomistes, Chaussicr en particulier, ont i,*''ià'"Jù's i ngardé le myrtiforme comme une des origines de l'orbiculaire des lèvres. cloison.