par les ligami'iits aiiKh-iours de. l'arliciilatioii radio-carpienneel par les ligamenU laléraux eux mCmos, qui, d'apri's une disposition généralement observée, sonl plus rapprochés de la face vers laquelle s'opère la flexion que de celle de l'ex- tension. il est à remarquer, du reste, que le mouvement d'extension est le mouvement le plus facile de lamiiin sur l'avant-bras ; on peut en juger par la force considé-• rable dont .jouit la main dans l'atliiude où elle fait avec l'avant-bras un angle droit du côté de l'extension, c'est-à-dire en arrière (1). Abduction. 30 j}ans l'abduction, le condyle formé par le carpe roule dans le sens de sa lon- gueur, c'est-à-dire transversalement et de dehors en dedans, tandis que le bord \ radial de la main s'incline sur le bord radial de l'avant-bras ; ce mouvement est t borné par la rencontre mutuelle de l'apophyse styloïde et de l'apophyse externe | du scaphoïde. ; Adduction. 40 j)(ins l'adduction, le bord cubital de la main s'incUnc vers le bord cubital de ; l'avant-bras ; ce mouvement est borné par le contact du sommet de l'apophyse : slyloide avec le pyramidal, ainsi que par la tension du ligament latéral externe. : Vu la grande étendue transversale des surfaces articulaires du poignet, les | déplacements perinanents sont impossibles dans les mouvements de latéraUté, ' lesquels s'exécutent dans le sens de la plus grande longueur des surfaces; du moins n'existe-t-il .dans la science aucune observation de luxation latérale du poignet. ciiTumduc- 50 Le mouvement de circimduction n'est que la succession des divers mouvements qui viennentd'étre indiqués : la main décrit un cône plus étendu dans sa moitié postérieure, qui correspond au mouvement d'extension, que dans sa moitié anté- rieure, qui répond au mouvement de flexion. La portion du cône qui répond à l'adduction et à l'abduction, est encore bien plus restreinte. j § G. — ARTICULATIONS DU CARPE. 1 Ces articulations comprennent 1° les articulations des os de chaque rangée: \ '2° les articulations des deux rangées entre elles. I. — ARTICUL.WIONS DKS OS DE CHAQUE RANGÉlî. Préparation. — l" Enlever les tendons extenseurs et fléchisseurs ; 20 séparer la main de l'avant-bras, puis la première rangée de la seconde, et enfin les os de cliaque rangée les uns des autres, en examinant les moyens d'union avant d'opérer la séparation complète. , j A. Surfaces articulaires. — Les articulations des os de chaque rangée sont des Ce. sonl dos ampMurthroses et présentent, en conséquence, une portion continue et une por- ''.T'''"" tion contiguë. Les os de la première rangée se correspondent par des surfaces obliques, presque planes ; ceux de la seconde rangée, par des surfaces couroes, dirigées verticalement et plus étendues 312). A. Moyens d'union. — Deux classes de ligaments appartiennent à ces articula- tions : les uns sont étendus entre les facettes qui se correspondent, liijaments (I) Nous ferons ol)servcr qu'il est presque impossible d'isoler le mécanisme des articula- lions du carpe de celui de l'articulation radio-carpi?line ; si nous avons présenté ce méca- nisme isolément, c'est afin de nous conformer rigoureusement A l'exactitude des divisions anatomiqucs.