OSTÉOLOGIE. H8 Indépen- dance des deux lames des os du crâne. cilité i\ la compression qu'exercent sur lui les parties molles. Il est rare d'ouvrir le crâne d'un sujet un peu avancé en fige, sans rencontrer dans quelques points une usure plus ou moins considérable des parois crfmiennes, soit par des amas depelits corps blancs appelés Glandes de Paccliioni, soit par des veines dilatées. Un point anatomique digne d'attention est l'absence, i\ la surface externe dn crûne, de dispositions correspondantes à celles de la surface intérieure. Voyez la voûte orbitaire, comparée à la face crânienne de la portion orbitaire du frontal. C'est aux dépens du diploé que sont en j)artie creusées les impressioii> digitales. Les deux lames compactes qui constituent les os du crâne, sont en quelque sorte indépendantes l'une de l'autre : l'interne appartient, si l'on peut parler ainsi, à l'encéphale, l'externe appartient au système locomoteur ; le diploé est la limite de ces deux lames. Ce fait anatomique contrarie la doctrin' de Gall sur les protubérances ; il prouve, en effet, que les circonvolutions cén braies ne se traduisent point fidèlement à l'extérieur par des saillies ou protu- bérances correspondantes. Pour compléter l'histoire anatomique du crâne, il nous reste à faire con- naître : 1° le crâne considéré comme région de la colonne vertébrale (i) : 2° son développement général ; 3° les connexions de ses diverses pièces. (Voyez, pour ce dernier article, VArthrologie.) Le crâne peut être consi- déré comme i-égion céphaliqup du rachis. Coupe (jui rend ma- nifeste l'analogie du crâne et du rachis. jB. — Du crâne considéré comme rég^ion de la colonne vertébrale. Nous connaissons maintenant les diverses pièces qui constituent le crâne, et le crâne dans son ensemble. Nous pouvons donc jeter un coup d'œil philosophi- que sur cette boîte osseuse, que nous avons déjà présentée plusieurs fois comme une dépendance du canal rachidien, comme le renflement céphalique de ce canal. Sous ce point de vue, le crâne peut être envisagé comme la région supérieure ou céphalique du rachis et, à l'aide d'une induction légitime, il nous sera pres- que aussi facile d'apprécier les analogies et les différences entre les vertèbres céphaliques elles vertèbres proprement dites que les analogies et les différen( e> entre les vertèbres des autres régions. Prenez une colonne céphalo-rachidienne, soumettez-la à une coupe verticale antéro-postérieure qui la divise en deux moitiés latérales, et \ous verrez la ca- vité rachidienne se continuer avec la cavité crânienne, les corps de vertèbre se continuer avec le crâne par l'apophyse basilaire, le corps du sphénoïde, l'a- pophyse msta-galli et la lame perpendiculaire de l'ethmoïde ; vous verrez encore les lames vertébrales remplacées par la voûte osseuse formée, en arrière, par l'occipital, en avant, par le frontal, au milieu, parles pariétaux et par la por- tion écailleuse des temporaux ; les apophyses épineuses, représentées par la crête et la protubérance occipitales externes, atrophiées en quelque sorte chez l'homme, mais très-dévcloppécs chez les animaux et se prolongeant sur les pariétaux ; les apophyses transverses, continuées par les apophyses masloïdes, zygomatiques et orbitaires externes. Nous retrouverons enfin les trous de conju- gaison, mais modifiés, ainsi qu'on va le voir. (I) L'analogie que les natm-alisles ont si ingénieusement établie entre le crâne et la co- lonne vertébrale, est tellement passée dans le domaine de l'enseignement que j'ai cril devoir présenter ici les considérations principales sur lesquelles elle s'appuie.