DU CRANE. — TEMPORAL. 90 lorape, danger qui, du reste, est beaucoup diminué par la présence de l'arcado zvgomalique et du muscle temporal. La face externe de la portion écailleuse du temporal {p,g. 60) est convexe. assez lisse et parcourue par quelques sillons vasculaires ; elle fait partie de la fosse temporale. De sa partie infé- rieure se détache l'apophyse zygoma- tique (Pz), ainsi nommée du grec ^Ejpûù), je joins, parce qu'elle unit la partie latérale du crûne à la face. Cette apophyse, qu'on appelle encore anse 'le la téte {ansa capitis), est une des plus longues du squelette. Large à son origine et dirigée en dehors, elle se rétrécit immédiatement, puis se con- lourne sur elle-même, pour se porter d'arrière en avant et un peu de dedans Fig. 6;i. Pz Face externe du temporal gauche ('). PU dehors. Elle est aplatie de dehors en dedans et présente une face externe I onvexe, facile à sentir à travers la peau, au-dessous de laquelle elle est im- médiatement placée ; une /'/ce interne, concave et lisse; un bord supérieur tranchant, qui donne at- tache à l'aponévrose tem- porale ; un bord inférieur roncave, épais, qui donne iittache au muscle mas- séter ; un sommet taillé obliquement aux dépens ilu bord inférieur, som- met très-allongé, dentelé, >'appuyant sur une sur- lace oblique correspon- dante qui appartient à l'os malairc. La base de l'apophyse zygomatique ■.4 creusée en gouttière Fig. 67. Face inférieure du tem- poral droit, moins la portion tympani- que (*"). Le même os avec la portion tympanique (***). Hipérieurement, pour offrir une poulie de réflexion au muscle temporal ; elle est divisée, en arrière, en deux portions ou racines {fig. (56 et 67) : l'une inférieure nu transversale (tuberc. articul., Ta), plus considérable, recouverte de cartilage, fpii borne en devant la cavité gléno'ide, en môme temps qu'elle augmente l'étendue de la surface articulaire ; l'autre supérieure, longitudinale ou antéro- "iPz, apophyse zygomatique. - ipr, échancrure pariétale. - Pr, portion mastoïdienne. - Pt nor- '".n tympanique. — Ppel, portion pierre^ise. ' ' „ 2,n^ '""'i" la cavité glénoïde. - t, trait de scie qui a séparé la portion lym- ' ~ '"''0° 1 apophyse styloïde. « i i 3 K UP '''"'pli'" "?"f-'f'"P<"-»'e- - Ta, tubercule articulaire (racine trausverse de l'apophyse zygoma- • r^nnoZLr, e'fno'dc - Vps, fissure pétro-squameuse. - U, ligne temporale. - petite crête rmant^e bord du conduit auditif externe. - Jm, rainure digastrique. - Sao/sillou de l'artère occi- 'vgomatiquc. 'ï""?""' ~" s"''fa'=c triangulaire qui fuit partie de lu fosse Apophyse zygoma- li(]uf. Uaciiu's de l'api)- ihyse zygo- maliqiie.