665 MUSCLES DU BRAS. plus particulière- ment le triceps du brachial antéi'ieur, en donnant inser- lion aux uns et aux autres. Cette cloi- jon est très-obli- quement traversée par le nerf radial et par l'artère hu- mérale profonde, qui, de postérieurs qu'ils étaient d'a- bord, deviennent antérieurs. Les gai- nes de ce nerf et de cette artère éta- blissent donc une large communication entre la gaine antérieure et la gaine postérieure des muscles du bras. La cloison intemiisculaire interne {iim), plus large et plus épaisse que l'externe, triangulaire comme elle, naît du bord postérieur de la coulisse bicipitale, au-dessous du grand rond, se continue avec le tendon du coraco - brachial, qu'elle croise à angle très-aigu, et avec lequel elle s'unit et se confond en par- tie, longe le bord interne de l'humérus, auquel elle adhère fortement, et se termine à la tubérosité interne de cet os. L'une et l'autre cloison sont formées par des fibres et des bandelettes qui se détachent successivèment des bords l orrcspondants de l'humérus, et don- nent attache aux muscles brachial an- térieur, en avant, et triceps, en arrière. Le nerf cubital, antérieur à cette cloison dans sa partie supérieure, la traverse et reste accolé contre sa face postérieure, en passant dans l'intervalle 'les insertions du triceps, (*) *, Ouverture de sortie de la branche cutanée 'la nerf radial. — bourse séreuse sous-cutanée 'le l'olécrànc. — Nu, nerf cubital. — Ui, cubital tnli';rinnr. — Vie, cubital postérieur. — R, muscles I l'Ii.iux externes.— Kpl, long abducteur du pouce — f.ph, court extenseur ilii pouce. — ce, ligament |iostérieur du earpe. Fig. 474. Disposition de la cloi- son inter- musculairc interne. Dircctio i des fibres qui consti- tuent l'une et l'autre cloison. Apnnévro.seï (lu hnis cl rie l'avanl-brn'^ i fnfC pnsli')'i''in r (*).'