677 MUSCLES Dl-: I.AVANÏ-BIUS. ■ux qui [.asseiU sous le ligament annulaire antéi-ieiir du carpe, au sortir duquel est regu dans une goullière musculaire profonde, que lui Ibrment les muscles ,io l'éminence thénar ; puis il est reçu dans sa gaîne ostéo-fibreuse. c. Action. Ce muscle est fléchisseur de la dernière phalange du pouce sur la pre- iiière ; au maximum de contraction, celle-ci est fléchie sur le premier méta- arpien; mais ce dernier mouvement est très-limité et sans force. Jamais on 1 observe de mouvement du premier métacarpien, quelque énergique que soit i contraction du long fléchisseur (Duchenne). Pour déterminer son action I une manière bien précise, il faut supposer la puissance musculaire concentrée II point de réflexion du muscle sur le trapèze. D'après cela, il est aisé de riir qu'il porte les phalanges en dedans, en mâme temps qu'il les fléchit : c'est lunc un muscle opposant. 8. CAURIÎ PROiNATKUU. Préparation. Coupez en travers tous les tendons qui occupent la partie inférieure de la ■-'ion antérieure do l'avant-bras, et ce muscle sera préparé. Fig. 483. Ce petit muscle {petit pronateur, Bichat) est silué à la partie inférieure de la ■gion antérieure de Favant-bras, dont il rme à lui seul la couche la plus profonde ; est régulièrement quadrilatère {pronator iiadratus, Riolan, Pq), beaucoup plus épais ii'il ne le semblerait au premier abord. Insertio7is. Il s'insère ■[° au quart in- rieur du bord interne du cubitus, bord ne nous avons vu être fortement déjeté en I rière, en sorte qu'il y a enroulement du msclc autour du cubitus; 2° à une lame ;ionévrotique beaucoup plus épaisse en bas 1 en haut, obliquement dirigée en haut et I dehors, qui occupe le tiers interne du luscle, sur lequel elle se termine en se •coupant d'une manière très-élégante ; il s'insère encore à toute la portion de la ice antérieure du cubitus, qu'il recouvre. Ile là, ses fibres se portent horizontalement '1 dehors {pronateur iransverse, Winslow), autant plus longues qu'elles sont plus su- ■rficielles, pour s'insérer au quart infé- ';ur du bord externe, de la face antérieure ' du bord interne du radius {cubito-radial, liaussier). fj. Rapports. Recouvert par le fléchisseur rofond des doigts, le grand fléchisseur du lucc, le grand palmaire, le cubital antérieur et par les artères radiale et Insertions du carré pronateur (*). Siluation. Figure. insertion fiubitalc. .\ponévrose du carré pronateur. niroction. Insertions radiales. Rapports. Eïtrémilé ioféricurc de l'avanl-bras, face nnléricure. On a enlevé les muscles llécliisseurs nt le carré ironatcur (Vq) a été détaché au niveau de ses insertions. — lu"B HOchisscur du pouce, divisé et •cnversé en dehors. — Br, tendon du long supinatcur. Ciii'VKii.tiiEn et SÉK, f»" édition.