420 AUÏHROLOGIE. Supérieure- ment, ils naissent au même niveau. Insertions précises du ligament croisé anté- Fig. 3S7. FiiT. 3S6. cartilage intcrarliculairc in-terne. Les noms d'antérieur et de postérieur leur ont été donnés à cause de leur insertion inférieure; car, supérieurement les' ligaments croisés naissent au mûme niveau. Voici, d'ailleurs, une description plus précise de leurs insertions supérieures et inférieures et de leur direction , a) Le ligammt croisé antérieur {fig. 356 et 357) naît de la face interne ou médianêi du condyle externe,, sous la forme d'unei bandelette aplatie d'un| côté à l'autre; sesfibresi se détachent de l'os le long d'une ligne courbe presque parallèle à la portion postérieure et verticale du bord de la surface articulaire; de là, il se porte de haut en bas, de dehors en dedans et d'arrière en avant, s'aplatit d'avant en arrière, et vient s'in- sérer au-devant de l'é- pine du tibia, sur la- quelle il empiète un peu, en prenant quel- ques insertions entre les deux reliefs articulaires qui la constituent. Du côté externe de ce liga- Profil du genou dans l'extension, le condyle interne ayant été, enlevé par une section verticale antéro-poslérieure. — Liga- ment croisé antérieur. La même préparation, le genou étant fléchi. Du ligament croisé postérieur. Triple obli- quité des ligaments croisés. r.eur double croisement. ment partent quelques fibres qui vont se jeter sur la partie antérieure du fibro- cartilage semi-lunaire externe. b) Le ligament croisé postérieur {fig. 358) naît de la face externe ou médiane du condyle mterne, dans une dépression semi-lunaire qu'on y observe, et suivant une ligne horizontale ; il présente d'ailleurs, comme le ligament croisé anté- rieur, une triple obliquité, savoir de haut en bas, d'avant en arrière et de de- dans en dehors, envoie une expansion considérable au fibro-cartilage interar- ticulaire externe et va s'insérer en arrière de l'épine du tibia. Il suit de là que les ligaments croisés présentent un double entre-croise- ment : 10 dans le sens antéro-postérieur, et c'est le seul qui ail attiré l'atten- tion; 2» dans le sens transversal. Lorsqu'on imprime au tibia un mouvement cie rotation de dehors en dedans, l'entre-croisement augmente, au point que ces deux ligaments, fortement pressés l'un contre l'autre, limitent le mouve- ment ; ils se décroisent, au contraire, se relâchent et deviennent parallèles ûans la rotation de dedans en dehors ; tous deux sont partiellement tendus aans la flexion et dans l'extension. Une remarque fort intéressante, c'est que les insertions supérieures des hga- ments latéraux des ligaments croisés et de l'articulation du genou ont lieu sur une môme ligne transversale, en arrière de l'axe du fémur, au centre de la courbe que décrit la portion postérieure des condyles, de telle façon que si, avec une broche de fer, on traverse les deux condyles au niveau de lïnserlion il