820 MYOLOGIE. 40 Au carré pronakur. — Par le cinquième inférieur de ce bord (1). îi" Au long supinateur. — Par la partie la plus inférieure de ce bord anté- rieur devenu externe, derrière le carré pronatcur. e. Par le boud posTiîniEun, à cinq muscles. 1° Au court supinateur. —Par son tiers supérieur. 2°, 3°, 4° A la masse commune aux muscles long abducteur, court extenseur et long extenseur du pouce. — Par son tiers moyen, o" Au rond pronateur. — Au niveau de la partie moyenne de ce bord. (Les flbres les plus inférieures de ce muscle viennent seules s'y insérer.) f. Par son bord interne, à six muscles. [°, 2°, 3" et 4° Au court supinateur et à la masse commune aux muscles long abducteur, court extenseur et long extenseur. — Par sa lèvre posté- rieure. 0° et 6° Au long fléchsiseur propre du pouce et au carré pronateur. — Par la lèvre antéiieure du bord interne. C. — EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE. Par son extrémité inférieure, le radius ne donne insertion à aucun muscle. D. — OS DE LA MAIN. I . — Os du carpe. Les muscles qui se fixent au carpe, s'insèrent principalement au scaphoïde et au trapèze, d'une part, au pisiforme et à l'os crochu, d'autre part, c'est-à-dire aux os qui occupent l'extrémité externe et l'extrémité in- terne de cette région. Un seul muscle s'insère par quelques faisceaux au trapézoïde et au grand os : c'est le muscle adducteur du pouce. Les os du carpe donnent attache à huit muscles. A. — os SCAPHOÏDE. L'os scaphoïde donne insertion fi un seul muscle, au court abducteur du pouce ou scophoïdo-phalangien, par la partie interne de son apophyse, en dedans de la coulisse du muscle radial antérieur. B. — os TRAPÈZE. L'os trapèze donne attache ;\ trois muscles. 1° A l'opposant du pouce {trapézo-métacarpien). — Par sa face antérieure, et plus particulièrement en dedans. (1) Le bord anlériour, mousse dans toute son étendue, n'est bien distinct qu'à sa partie inférieure, dans le lieu d'insertion du carré pronateur.