:}i8 ARTimOLOGIE. C.oiidilioiis lie soliditi^ de In basu du crâne. I.H base du crâne est a l'abri des corps extéricnrs. Comment tous les chocs de la voûte se transmet- tent à la base, dont ils rapprochent les pièces. .>1(5canismc du crâne dans sa ré- sistance aux chocs dirigés de lias en haut. tellement engrenées qu'on ne peut désarticuler la plus simple d'entre elles, la bipariétalc, par exemple, sans fracture ! Voyez encore les biseaux alternatifs si éminemment favorables;'! la solidité! A peine approchons-nous delà base que les dentelures diminuent ; à la base mùmc, plus de dentelures, il n'y a que juxtapo- sition; mais aussi quelles larges surfaces articulaires! Comparez l'angle supérieur, de l'occipital avec son angle basilaire, la portion écailleuse du temporal avec la portion mastoïdienne ou pierreuse, les grandes ailes du sphénoïde avec le corps du même os, et vous jugerez de la diiïérence. Et cependant, ne semblerait-il pas que toute la résistance aurait dû être appliquée à la voûte, sur laquelle agissent incessamment les corps extérieurs, tandis que la base est abritée parsa situation mfime ? Mais tel est le mécanisme du crâne que c'est précisément à la base que sont transmis, en définitive, tous les chocs venus du dehors ; aussi est-ce là que se trouvent réunies toutes les conditions de solidité, ainsi qu'il mn sera facile de le prouver. Le crâne est à l'abri des corps extérieurs par sa base : la face, la colonne ver- tébrale et les muscles nombreux de la région cervicale postérieure la protègent efficacement. Aussi est-ce à la base du crâne que répondent les parties les plus importantes du cerveau, celles dont la lésion serait immédiatement mortelle; aussi est-ce par là que sortent tous les nerfs crâniens, les veines cérébrales, et que pénètrent les artères du même nom. Pour former cette base, les os se rétré- cissent et augmentent d'épaisseur. Le moindre choc éprouvé par les divers os de la voûte se communique à tous les os de la base, et tel est l'agencement récipro- que de ces derniers qu'ils tendent à se rapprocher plus fortement encore par l'effet de ces chocs. La nature a utilisé pour cet objet les propriétés du coin; ainsi le sphénoïde, étroit à sa partie moyenne, s'élargissant dans ses masses laté- rales, est placé comme un coin entre l'occipital et le temporal, d'une part, le frontal et l'os malaire, de l'autre ; l'apophyse basilaire de l'occipital forme un coin entre les pyramides des temporaux; ces pyramides elles-mêmes représen- tent un coin entre l'occipital et le sphénoïde. Nous voilà rassurés sur la base du crâne ; elle ne peut recevoir aucun choc direct,si ce n'est dans quelques cas extraordinaires.Disons cependant qu'il existe à la base du crâne une région remarquable par la ténuité de ses parois, et telle- ment fragile que la moindre violence peut la briser: c'est la région antérieure de la base du crâne, formée par les voûtes orbitaires et la lame criblée de l'cth- moïdc. Il n'est pas très-rare de voir des instruments piquants pénétrer dans le crâne à travers cette région, et le crime a trop souvent utilisé cette disposition anatomique. Le crâne reçoit des chocs de bas en haut par la colonne vertébrale, et des chocs de haut en bas, d'avant en arrière ou latéralement parles corps extérieurs. Voyons par quel mécanisme il résiste à ces différentes impulsions. i" Comment le crâne rcsisle-t-il à des chocs (Jirigés de bas en haut ? — Pour qu une commotion funeste puisse Cire transmise au crâne de bas en haut, il faut que la chute ait lieu ou sur la plante des pieds,les jarrets tendus,ou sur les genoux, ou sur les tnbérosités de l'ischion. Une chute sur la pointe des pieds n'a aucun résultat pour le crâne, vu la grande déperdition de force qui a Heu successive- ment dans les articulations phalangicnncs, métatarsiennes et tarsiennes, dans les articulations du genou, du bassin et dans celles des vertèbres entre elles et avec le crâne. Ce sont les condylcs de l'occipital qui reçoivent le pre- mier choc, lequel se communique à toute l'étendue des parois du crâne ;