DES MUSCLAS EN l'AUTICULIEH. G86 Leur di%i- sion eu trois portions. Kapports. Aoliou. Solidarité (l'action de l'ex tenseur commun des inter- osseux dorsaux et palmaires et des lombricaux. Dépendan- ce réci- proque de l'annulaire el du petit doijfl. noïdieii de l-'articulation métacarpo-plialangieiine, il en résulte que cette arli- cuUition est enveloppée par une coque fibreuse, moins épaisse sur les côtés qu'en avant, où elle est constituée par le ligament glénoïdien antérieur, et qu'en arriére, oii elle est complétée par le tendon extenseur. Après avoir rraiiclii .ces articulations, les tendons de l'extenseur commun s'élargissent pour recou- vrir la face dorsale de la première plialange des doigts. Là, ils reçoivent, par chacun de leurs bords, les fendons aplatis des interosseux dorsaux et palmai- res, qui les renforcent singulièrement, et, par l'intermédiaire de ces tendons, les tendons des lombricaux. Il résulte de la réunion de tous ces tendons, qui se lait vers le milieu du corps de la première phalange, une lame aponévrofique en forme de demi-gouttière, qui recouvre toute la largeur de la face dorsale de cette première phalange. Cette lame aponévrotique, parvenue au niveau de l'articulation de la première avec la deuxième phalange, se divise en trois portions : une moyenne, qui s'implante à l'extrémité supérieure de la deuxième phalange; deux latérales, qui longent les côtés de cette phalange, vont en con- vergeant, pour s'unir par leurs bords voisins, immédiatement au-dessous de l'extrémité supérieure de celte deuxième phalange, et s'insèrent à l'extrémité supérieure de la troisième. b. Rapports. L'extenseur commun des doigts est recouvert par l'aponévrose an- tibrachiale, qui lui fournit supérieurement un grand nombre d'insertions, par le hgament dorsal du carpe et par l'aponévrose dorsale du métacarpe, qui le séparent de la peau. Il recouvre le court supinateur, les muscles long abducteur, court et long extenseur du pouce, extenseur propre de l'index, l'articulation radio-cubitale inférieure, le carpe, le métacarpe et les doigts. c. Action. Ce muscle étend la troisième phalange sur la deuxième, celle-ci sur la première, la première phalange sur le métacarpien correspondant, puis le carpe, puis l'articulation radio-carpienne. L'union intime des tendons de ce muscle avec les tendons des muscles interosseux dorsaux el palmaires, et avec les tendons lombricaux, union qui n'avait pas encore suffisamment appelé l'at- tention des anatomistes, rend l'action de ces muscles solidaire. La part que cha- cun d'eux prendà l'extension des doigts, sera examinée à l'occasion des muscles interosseux. Je dirai seulement ici, par anticipation, que le muscle extenseur commun des doigts est essentiellement l'extenseur des premières phalanges, cl qu'il ne concourt que faiblement à l'extension des deuxièmes et surtout des troi- sièmes phalanges, qui s'accomplit principalement par l'action des muscles in- terosseux. Je dois faire remarquer l'indépendance presque complète des faisceaux mus- culaires qui vont à chaque doigt, indépendance qui est propre à l'espèce hu- maine. Aussi peut-on, par un grand exercice, acquérir la faculté d'étendre les doigts indépendamment les uns des autres. Le tendon destiné à l'index est, en général, le seul qui ne soit pas lié aux autres tendons : aussi les mouvements de l'index sont-ils plus indépendants que ceux des autres doigts. Les tendons de l'annulaire et du petit doigt sont si intimement unis entre eux par la bande ten- dineuse transversale située au-dessus de l'articulation métacarpo-phalangiennc, qu'il est bien difficile d'étendre isolément l'un ou l'autre de ces doigts ; c'est là une des grandes difficultés du jeu des instruments de musique, et surtout du piano (I). (I) L<3s grands artistes seuls parviciinoiU, par un cxefcicc coiiliiiucl, '|>'i <loit commencer