115 DU CRANE EN GÉNÉRAL. disposées comme par étages sur un plan incliné d'avant en arriére et de haut on bas. On les distingue en région antérieure, moyenne et postérieure. A. Région anténeitre ou elhmoîdo frontale. — Constituée par le frontal (F), l'eth- moïde (E) et les petites ailes du sphénoïde (Ao), elle présente : a. à sa partie Fig. 85. Surface interne de la voûte crânienne (*). moyenne et en avant, la fosse ethmoïdale, divisée par l'apophyse crista-galli (Cg) en deux gouttières profondes, antéro-postérieures, gouttières ethmoîdales. Cette apo- physe est séparée de la crûte frontale par une échancrure, au fond de laquelle est le trou borgne. Dans les gouttières ethmoîdales se voient les trous de la lame ri criblée (Fer), la fente ethmoïdale, destinée au filet ethraoïdal du rameau nasal, la trace interne de la suture ethmoîdo-frontale, dirigée d'avant en arrière, l'orifice des trous orbitaires internes, la trace de la suture ethmoîdo-sphénoïdak, dirigée transversalement. Derrière la fosse ethmoïdale est la surface olfactive, légère- ment déprimée de chaque côté de la ligne médiane, pour le passage des nerfs olfactifs; cette surface appartient aux petites ailes du sphénoïde. h. Sur les cotés, les bosses orbitaires, si remarquables par la saillie de leurs mamelons, parcourues par de très-petites gouttières pour des rameaux de Tarière méningée. On y voit encore la suture fronto-sphénoîdale, qui indique l'union des petites ailes du sphénoïde avec la portion orbitaire du frontal. Les bosses orbi- taires soutiennent les lobes antérieurs du cerveau. C- (), occipital. — V. _ Pr, pariétal. — F, frontal. — Ss, gouttière longitudinale. Fosses cl gouttières ethmoî- dales. Surface olfactive. Bosses orbitaires. i il