DU CRANE. — ETIIMOÏDE. 93 Fig. 59. 1" Sa face supérieure présente : a. sur la ligne médiane, une apophyse verticale, triangulaire, perpendiculaire à la lame criblée : c'est l'apop/iyse crista-galli (Cg), ilont le sommet renflé donne attache à la faux du cerveau, dont le bord anlé- l ieur se termine en devant par deux petites émiuences (Pa) qui s'articulent avec le frontal, et complètent souvent le trou borgne ; dont le bord supérieur, obli- que et très-mince, se continue jusqu'au bord postérieur de la lame criblée par un épaississemenl notable. Cette apophyse présente de nombreuses variétés dans r-on volume et dans sa direction ; elle est souvent déviée de l'un ou de l'autre . ùté {\);b. de chaqiCB côté, une gouttière, plus profonde et plus étroite en avant qu'en arrière : c'est la gouttière ethmoîdale, percée, dans toute son étendue, de trous nombreux, qui ont été décrits avec beaucoup d'exactitude par Scarpa et qui sont disposés en deux séries : l'une interne, formée de trous plus grands, situés le long de l'apophyse crista-galli ; l'autre externe, formée de trous plus petits. Tous transmettent des filets du nerf olfactif 5 ils ont la forme d'entonnoirs, et sont les orifices de conduits qui se divisent en traversant la lame criblée et se terminent ,'n gouttière, soit sur les cornets, soit sur la lame perpendiculaire de l'ethmoïde. l^armi ces ouvertures, il en est une qui, sous la forme d'une fente antéro-posté- rieure, longe l'apophyse crista-galli et donne passage au filet ethmoîdal du rameau .nasal du nerf ophthalmique (*, fig. 58). 2° La face inférieure de la lame criblée fait partie de la voûte des fosses nasales. Elle présente sur la ligne médiane une lame verticale , antéro-postérieure, qui la divise en deux parties égales : c'est la lame verticale de l'ethmoïde {hpe, fig. S9), quadrilatère, épaisse sur- tout en avant et en bas, qui fait suite à l'apophyse crista-galli, souvent dé- jelée d'un côté ou de l'autre, consti- tuant en partie la cloison des fosses nasales. Cette lame s'articule par son bord antérieur avec l'épine nasale du frontal et avec les os propres du nez, par son bord postérieur avec la crête du sphénoïde, par son bord inférieur avec le vomcr et le cartilage de la cloison ; elle se confond par son bord supérieur avec la lame criblée, qu'elle coupe perpendiculairement, et avec l'apophyse crista-galli, qui paraît en être une dépendance. 3» Le bord antérieur de la lame criblée s'articule avec le frontal. 4° Le bord postérieur est ordinairement échancré, pour recevoir l'épine qui suiTOonte la crû te médiane du sphénoïde. B. Masses latérales. — Cuboïdes,à cellules extrêmement vastes et irrégulières, dont l'ensemble porte le nom de labyrinthe. On leur considère six faces : 1° une (•) Cg, apophyse crista-galli. — Pa, ses prolongements antérieurs ou ailes. — hc, lame criblée. — Lpe, lame verticale. — Cns, cornet supérieur. — Cnm, cornet moyen. Apophyse crista-galli. Face latérale de l'ethmoïde, dont on a enleié le labyrinthe gauche {*). Gouttière ethmoîdale. Trous olfactifs. l'ente du filet ethmoîdal. Lame pcrpendicM- laire de l'ethmoïde. Masses latérales. (1) Morgagni parle d'un asthmatique chez lequel l'apophyse crista-galli était si oblique- ment située que la gouttière ellimoïdale, étroite d'un côté, était considérable du côté op- posé ; il y avait beaucoup plus de trous d'un côté que do l'autre.