OSTÉOLOGIE. 88 Orifice antérieur ciuml i;riiuU rond. Crochet l'uile interne (le (U'ête sphé- noïdale. Sinus sphé- noïdaux. du corps du sphénoïde ; r,iu(re externe et supérieur, un peu plus considérable, c est 1 orifice antérieur du canal grand rond {Cr), ou maaiillaire supéi-ieur, dont orifice postérieur se voit sur la grande aile du sphénoïde, à côté du corps. Une languette osseuse sépare ce dernier trou de la fente sphénoïdale. Le sommet cbt profondément bifurqué, pour recevoir la tubérosité de l'os palatin. La branche interne de la bifurcation est trés-déliéc et se recourbe en crochet (hamulus, Hp, fkj. 52), pour servir de point de réflexion au tendon du muscle périsla- phylin externe. 3° La face antérieure ou et/moîdale du corps du sphénoïde présente sur la ligne médiane et de haut en bas : «. une petite saillie anguleuse, horizontale, articu- lée avec le bord postérieur de la lame criblée de l'ethmoïde, auquel' elle est souvent soudée; 6. unecrûte verticale, crête sphénoïdale (Crs), formée par la sail- lie de. la cloison qui sépare les sinus sphénoïdaux, cloison qui se réunit à angle aigu avec le bec du sphénoïde, pour former une épine extrêmement saillante chez quelques sujets ; cette créle s'articule avec la lame perpendiculaire de l'eth- moïde. Sur les côtés, sont les ouvertures des sinus sphénoïdaux (foramina sphai Frs, fig. 50), au nombre de deux (1), séparés l'un de l'autre par une cloison dé- jetée tantôt à droite, tantôt à gauche, et subdivisés chacun en plusieurs cellules par des cloisons incomplètes. Ces sinus, qui manquent chez les enfants, acquièrent un très-grand développement chez l'adulte; ils occupent alors tout'le corps du sphénoïde, qu'ils convertissent en une vaste cellule à parois très-minces, et leur cavité se prolonge jusque dans l'épaisseur de la base des petites ailes du sphénoïde et même jusque dans l'épaisseur de l'os palatin, dont une cellule s'ouvre dans le sinus sphénoïdal. En dehors de l'orifice inégal des sinus sphénoïdaux, est une surface couverte d'aspérités, articulée en haut avec les masses latérales de l'eth- Face latérale du corps du Face postérieure du sphénoïde (*). sphénoïde moïde, en bas avec l'os palatin. L'orifice du sinus est en grande partie fermé par une lame de forme très-variable, recourbée sur elle-même, et qui porte le canal gout- (•) Ds, lame quadrilatère. — Vcp, apophyse clinoïdc postérieure. — Sn, épine du sphénoïde. — Ce, ci vidicn. — Pop, fosse ptérygoïde. — l\p, crochet de l'aile interne. — P», apophyse vaginale."— *, gc tièrc qui fait partie du sinus pétrcux inférieur. (*•) Les grandes et les petites ailes ont été coupées à leur base. — Co, trou optique. — Ri, racine in- terne de la petite aile. — Cr, trou grand rond Ha, Hm, np, racines des'grandes ailes. (I) Chez un sujet, il n'existait qu'un seul sinus sphénoïdal, s'ouvrant dans la fosse nasale droite.