793 INSERTIONS MUSCULAIRES. . Par SON CORPS, à une seule paire de muscles : au long du cou, par la crête mé- diane antérieure de ce corps. Ijl. _ Troisième, quatrième, cinquième, sixième et septième vertèbre cervicale. .es cinq dernières vertèbres cervicales donnent attache, pour la plupart, à dix-sept paires de muscles. .. Par leurs apophyses épineuses et leurs lames, à six paires de muscles. 1» 2" 3° et 4» Am trapèze, au splénius, au rhomboïde, au petit dentelé posté- ' rùur et supérieur. — Par le sommet des apophyses épineuses de la sixième et de la septième vertèbre cervicale. 0° Au tran^ersaire épineux. — Par toute la longueur des apophyses épi- neuses, et par toute la longueur des lames des vertèbres. (Cette in- sertion a lieu par faisceaux distincts, qu'on peut diviser en super- ficiels et profonds.) fio Aux inter-épineux du cou. — Par les branches de bifurcation des apo- physes épineuses. (L'angle de bifurcation donne insertion à l'apo- névrose cervicale médiane.) II. Par leurs apophyses transverses, à douze paires de muscles. i» Au grand complexus. — Par l'angle rentrant que forment, en arrière, les apophyses transverses avec les apophyses articulaires de ces ver- tèbres, et ordinairement aux tubercules dits apophysaires. 2° Au petit cmiplexus. — Par l'angle rentrant que forment, en arrière, les apophyses transverses avec les apophyses articulaires de la sixième et delà septième vertèbre cervicale. (Ce petit muscle confond ses insertions avec celles du grand complexus.) 3» Au transversaire épineux. — Par l'angle rentrant qui sépare les apo- physes transverses des apophyses articulaires des cinq dernières vertèbres cervicales, et par les tubercules apophysaires de ces vertèbres. 4° et ii" Au transversaire du cou et au scaléne postérieur. — Par les tuber- cules postérieurs des cinq dernières vertèbres cervicales. GO Au sacro-lombaire. - Par les tubercules postérieurs des quatrième, cinquième, sixième et septième vertèbres cervicales. (Ces insertions sont confondues avec celles du scalène postérieur.) -0 A l'angulaire de l'omoplate. - Par les tubercules postérieurs de la troi- sième et de la quatrième vertèbre cervicale. (Ces insertions sont confonduesavec celles du transversaire du cou. Nous avons vu que le faisceau principal de l'angulaire s'insère à l'atlas, et le deuxième à l'axis.)