MUSCLES DE LA CUISSE. 731 tibia, au-devant du len- ilon dudemi-londineux et du droit interne, aux- quels il est uni et avec lesquels il constitue ce qu'on appelle la patte 'l'oie. Une bourse sé- reuse le sépare des ten- dons de ces muscles. De son bord inférieur part une expansion apo- iiévrotique très-consi- dérable, qui va former la portion interne de l'aponévrose jambière. b. Rapports. Le cou- turier est le plus super- ficiel des muscles de la région antérieure de la cuisse; placé au-des- sous de l'aponévrose fémorale, il recouvre les muscles psoas-ilia- que, droit antérieur et vaste interne du tri- ceps, adducteur super- ficiel , droit interne, srand adducteur, et le ligament latéral interne de l'articulation du ge- nou. Ses bords méritent beaucoup d'attention, puisque c'est sur leur ii-ujet que doivent être [iratiquées les incisions pour la ligature de l'ar- tère fémorale. Mais son rapport le plus impor- tant est celui qu'il af- fecte avec l'artère et la veine fémorales : c'est le muscle satellite de l'artère fémorale. Ainsi, au tiers supérieur de la cuisse, ce muscle forme avec l'adducteur super- ficiel et l'arcade fémo- rale un triangle irrégu- licr dont la base est tour- 9. ^ -5 -2 s ' -3 s ri îu M g- g- s Jludi! diii- sci'tiou à la ciétd du tibia. B 3 ' Rapports. Superficiels Profonds. liapports de ses Ijords. Rajjports avec l'arlcrc fémoralv. es- •^3