OSTÉOLOGIE. 90 l'ortioii temporale. Portion zy- •;oiiiiiti(|iio. La face or- bitairc forme la paroi externe <lo l'orbite. Fente sphé- noïdale. ■ Uchancrure de la fente sph£'- noïdalc. Gouttière de la trompe d'Euslache. Kig. Cro inférieur de» ovale et pelil transversale {Cri) en deux perlions, l'une supérieure ou temporale (Fc<). qui fait partie de la fosse du raCme nom et donne attache au muscle temporal ; l'autre inférieure, qui forme la paroi supérieure de la fosse zygomalique et donne attache au muscle ptérygoïdien externe (Fct). C'est sur cette dernière partie qu'on voit l'o- rificc trous rond. 3" La face antérieure ouorbitaire est quadri- latère etlisse, cl forme la plus grande partie de la paroi externe de l'orbite. Son bord su- périeur s'articule avec le frontal; son bord inférieur (Cro) fait par- tie de la fente sphiim- maxillaire; l'intenu' Face externe des grandes ailes du sphénoïde (*). fait partie de la fente splwioidale, et présente constamment, vers son extrémité inférieure, un petit tubercule, dont j'ignore l'usage; l'externe (Crs) s'unit à Vn> malaire. 4° Le bord interne, convexe, commence, en dehors, par une large surface trian- gulaire, très inégale, qui s'articu e avec une surface ana- logue de l'os frontal;plus en dedans, il forme la lèvre externe de la fente sphcnoidah (fissura orbitalis sup., Vos, fig. SO), dont la lèvre interne est formée par les petites ailes du sphénoïde; cette fente, oblique en bas et en de- dans, large en dedans, étroite en dehors, donne passage à la troisième, à la quatrième paire de nerfs, à la branche ophthalmique de la cinquième, à la sixième paire, et de plus à la veine ophthalmique et à un prol;;ngement de la dure-mère.L'extrémilé externe de cette fente présente une échancrure, quelquefois convertie en trou, pour le pas- sage d'un rameau récurrent de Tarière ophthalmique, destiné à la dure-mère. Au-dessous de la fente sphénoï- dale, le bord interne se confond avec les parties latérales du corps du sphénoïde. En arrière, le bord interne des grandes ailes reparaît, pour se porter presque directement de dedans en dehors et s'articuler avec le rocher. Là, il est creusé en gouttière, pour loger la portion cartilagineuse de la trompe d'Eustache.- b" Le bord externe, concave et largement taillé en biseau, supérieurement aux dépens de la lable externe, inférieurement aux dépens de la table interne, pour s'articuler avec le temporal. Sectio7i horizontale des grandes ailes (•) Fcl, facette temporale. — Cri, crôte soiis-temporalo. — Vci, facette zypomatiqiie. — Tsp, tubercule (épineux. — Crsm, crête splifno-maxillnire. — Vc.i, facette sph('iio-maxillaire. — (>, trou grand rond. — ('.y, trou \idien. — III, racine inférieure des petites ailes. — C.o, trou optique. — Cro, erète orbitaire. — K(?o, facette orbitaire. — Crz, crèle zygoniatique. •**, crùle qui se voit sur la face inférieure des petites ailes et qui limite en haut la fente spliOnoidale. (•*) Z, os malaire. — T, os temporal. — V.rz, crête zygomalique. — l'co, face orbitaire. — Vct, face temporale.