ARTUROLOGIE. 314 dyle, l'articulation de la lûte possède-t-elle un mouvement de rotation fort (étendu. Chez l'homme, un léger mouvement de rotation est possible dans cette arti- culation quand la lc!te a été préalablement inclinée sur un des condyles, qui sort alors de pivot. i° Mécanisme de l'articulation atloïdo-axoïdieiine. Lks mouve- ments sont bornds à la l'olntion. M écanismo (le la ro- tation de la tiHo. L'apophyse odontoïdc peut-elle sor til- de son an- neau ? Haisoiis de l'étendue des mouve- ments de In tète. Dans le jeu de cette articulation, l'atlas et la tOte doivent être considéré*^ comme ne formant qu'une seule pièce. Les mouvements de flexion et d'extension sont totalement étrangers à l'articu- lation atloïdo-axoïdienne; l'enclavement de l'apophyse odontoïde dans l'anneau syndesmo-atloïdien ne permet pas à la première vertèbre d'exécuter sur l'axis le plus léger mouvement en avant ou en arrière; car dans le mouvement en avant, qui est celui de flexion, l'atlas est retenu par le ligament transverse ou demi-annulaire, qui heurte contre l'apophyse odontoïde, et dans le mouvement en arrière, l'atlas est retenu par son arc antérieur, qui heurte contre le mtîme obstacle. Cette articulation ne permet aucun mouvement de latéralité, les ligaments odonfoïdiens s'opposaiit à tout déplacement de cette espèce. Le mouvement de rotation est donc le seul possible. Dansée mouvement, pendant que la tète dé- crit sur la colonne vertébrale un arc de cercle très-étendu, l'anneau syndesmo- atloïdien tourne sur l'axis comme une roue sur son essieu. Des deux facette planes de l'articulation atloïdo-axoïdienne, l'une glisse d'arrière en avant, l'autre d'avant en arrière; l'un des ligaments odontoïdiens est relâché, l'autre est dis- tendu; ce sont ces ligaments qui limitent le mouvement, d'oii leur force énorme. Quelquefois la résistance des ligaments odontoïdiens est insuffisante, et l'un d'eux étant rompu, l'apophyse peut s'engager, suivant Bichat, au-dessous du ligament transverse et déterminer la mort parla compression qu'elle exerce sur le bulbe. Rien n'est moins démontré que cette assertion : l'apophyse odon- toïde ne peut sortir de son anneau qu'après la déchirure simultanée des liga- ments odontoïdiens et du ligament transverse, déchirure qui n'a peut-être jamai^ été constatée. Mais on comprend très-bien qu'un mouvement de rotation exagéré de l'atlas sur l'axis, à la suite de la déchirure d'un des ligaments odontoïdiens, puisse déterminer la compression du bulbe et la mort immédiate ; l'axe de ce mouvement, en effet, étant situé, non à la partie centrale du canal rachidien, mais à sa partie antérieure, il s'ensuit qu'à mesure que la rotation a lieu, l'aire de l'atlas cesse de correspondre à celle de l'axis, d'où l'étranglement du bulbe entre ces deux os. Il ne faudrait pas attribuer A cette seule articulation la totalité du mouvcmcnl par lequel la face se porte à droite et à gauche. Ce mouvement, en effet, a l'étendue d'un demi-cercle, un quart de cercle de droite à gauche et un quart de cercle de gauche à droite; or, les surfaces articulaires de l'atlas et de 1 axi^ s'abandonneraient avant que ces deux vertèbres eussent décrit, l'une sur l'autre, une moitié de circonférence. Il est bon de rappeler que la tCte, placée à l'extrémité du levier vertébral, j jouit 1° des mouvements de rotation et de circumduction qui se passent danst les régions cervicale et lombaire; 2" des mouvements do rotation et de circum-j duclion qui se passent dans les articulations coxo-fémorales.