OSTÉOLOGIE. 244 massif osseux, composé de sept pièces solidement articulées entre elles : c'est le tarse; de ce massif osseux partent, en avant, cinq pyramides parallèles, compo- sées chacune de quatre colonnes, excepté la première ou la plus interne, qui n'en présente que trois. Les cinq premières colonnes forment le métatarse (M'... M^); les colonnes qui suivent, constituent les orteils (z). Le volume du pied, supérieur à celui de la main, varie chez les différents in- dividus. L'excès de volume du pied se rapporte à l'épaisseur, à la longueur, mais non à la largeur, qui est moindre que celle de la main. Le pied est dirigé horizontalement d'avant en arrière, et fait avec la jambe un angle droit, bieu différent en cela de la main, dont l'axe difl'ère peu de celui de l'avant-bras. Le pied est aplati de haut en bas, excavé à sa partie interne, étroit en arrière, Fig. 214. Ta Pied vu par sa face interne (*). où il offre une hautem' assez considérable, moins épais et plus large à son extrémité antérieure, qui est digitée. Il présente à considérer : Fig. «'u. Pied vu par sa face externe (**). spsr(<gions. 1° l'nc facc supérieure ou dorsale, convexe : dos du pied ; 2° Une face inférieure ou plantaire, plante du pied, offrant une double concavité, dans le sens antéro-postérieur et dans le sens transversal ; (') C.a, cnlcan<îum. — Tn, nslragnlc — N, scaphoïdc. — ('./, r.//, premier et deuxième cim^irormes. — Cb, cuhoïde. — S/"/i/, gouttière du long llècliisseur du gros orteil. — portion de la tète de l'astragale qui répond au ligament calcanéo-scnphoïdien. — Tii, tubercule du seaplioïde. — M<, .MS, métatarsiens. — Os, os sésnmoïde. (**) Spl, gouttière du muscle long péronicr latéral. — SI, sinus du tarse. — Les autres lettres comme dans la Hgure précédente. l'aise. .Métatarse. Orteils. Volume du pied. Direction. Forme.