CARACTÈRES PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. 53 Ainsi, la forme d'une gouttière percée d'un trou à sa base est propre aux apophyses iwsunKi. iransverses cervicales ; celle d'une grosse apophyse fortement déjetée en arrière, tuber- ruletise et articulaire à son sommet est propre aux apophyses transverses dorsales; ■'lie d'une petite côte mince, à sommet mousse, est propre aux apophyses transverses imbaires. Concluons que rien n'est plus facile que la solution de ce problème : Étant donnée une apopltyse transverse, déterminer à quelle région de la colonne vertébrale Ile appartient. S 3. CARACTÈRES PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. Aprùs avoir énuméré les caractères généraux des vertèbres, à l'aide desquels nous pouvons les reconnaître au milieu de tous les autres os, et les caractères propres aux vertèbres des diverses régions, qui permettent de distinguer les unes des autres les vertèbres cervicales, dorsales et lombaires, il nous reste à examiner quelles sont, dans chaque région, les vertèbres qu'on peut distinguer (les autres de la môme région. On pourrait, à la rigueur, déterminer le rang qu'occupe chaque vertèbre dans une région en l'examinant comparativement à toutes celles de la môme région ; i't, sous ce rapport, les personnes qui ont l'habitude de monter des squelettes, cquièrent une facilité surprenante. Mais ce n'est que dans un bien petit nombre de vertèbres qu'on trouve des particularités assez caractéristiques pour qu'en l'absence de toutes les autres vertèbres de la môme région, on puisse déterminer le rang qu'elles occupent. C'est seulement dans les vertèbres qui sont aux extrémités de chaque région t qui, par le fait môme de cette position, offrent des caractères mixtes, qu'on peut saisir des attributs tout à faits distinctifs et individuels. Dans cette catcgoine se trouvent les deux premières et la septième vertèbre cervicales, la première, la onzième et la douzième dorsale, et enfin la cin- quième lombaire ; chacune de ces vertèbres doit être examinée séparément. rig. 2S. A a Fa S — PREMlfeRE VEBTÈBRE CERVICALE OU ATLAS. Vvi Dans la première vertèbre ou l'atlas fig. 2o), le corps est remplacé par un arc iplati d'avant en arrière, arc antérieur de la première vertèbre (Art). La convexité de cet arc, tournée en avant, offre un tubercule, tubercule antérieur de l'atlas {Ta) ; sa conca- vité, tournée en arrière, présente une facette ovalaire, très-légèrement concave (Tap), des- linée à s'articuler avec l'apophyse odontoïde delà deuxième vertèbre; le bord supérieur et le bord inférieur donnent attache .1 des ligaments. Le trou de la première vertèbre est beaucoup plus considérable que celui de (•) \n, arc antérieur. — A/;, arc postérieur. — Ta, tubercule antérieur. — T/J, tubercule postérieur. — rap, facette articulaire de l'arc antérieur. — M, masse latérale. — Vus, facette articulaire supérieure. — Vrl, trou de l'apophyse tninsvcrsc. — D, apophyse odontoïde. — L, li(;anicut Inuisverse. Atlas vu par sa face supéi'ieitre (l'apo- physe odontoïde (D) de l'uxis est figurée en place) (*). Caractères dilTérenticl! des vertèbres de la mêini région. Atlas. Arc antérieur. Tubercule antérieur Dimensions consi- dérables du trou de In premiéri v(!rlèl)re.