INSERTIONS MUSCULAIRES. 827 3° Au petit oblique. — Par les trois quarts antérieurs de l'interstice. 4° Au transverse de l'abdomen. — Par les trois quarts antérieurs de la lèvre interne. o" Au carré des lombes. — Par le quart postérieur de cette lèvre interne. 0° Au sacro-lombaire. —Par l'interstice de la tubérosilé de la crûtc iliaque, et de la portion voisine de celte crûte. l°Au transversaire épineux. — Par la lèvre interne de la tubérosilé de la crête iliaque et de l'épine iliaque postérieure et supérieure. d. Par son bord infériedr, à quatre muscles. \° Au droit interne. —Par la lèvre antérieure du bord interne de la bran- che descendante du pubis, dans toute la hauteur de la symphyse. i° Au grand adducteur. — Par toute la hauteur de la branche ascendante de l'ischion. 3" A l'obturateur externe. — Par la lèvre antérieure de ce bord inférieur. 4° A l'obturateur interne. — Par la lèvre postérieure de ce môme bord. e. Par le bord antérieur et par l'épine iliaque antérieure et supérieure, à sept muscles. {° Au couturier. — Par la lèvre externe de l'épine iliaque antérieure et su- périeure. 2° Au muscle iliaque. — Par la lèvre interne de l'épine iliaque antérieure et supérieure, et par l'épine iliaque antérieure et inférieure. 3° Au muscle fascia lata. — Par l'interstice. 4° Au tendon direct du muscle droit antérieur de la cuisse. — Par l'épine ilia- que antérieure et inférieure. 0° Au pectine ou premier adducteur superficiel. — a. Parla crête pectinéalc. — b. Par la surface triangulaire qui est au-devant de cette crête. — c. Par l'épine du pubis. 6° Au deuxième adducteur superficiel. — Par l'épine du pubis. 7" Au grand droit de l'abdomen. — Par l'épine du pubis. f. Par le bord postérieur et par la tubérosité be l'ischion, à neuf muscles. et 20 Au biceps et au demi-tendineux. — Par la partie la plus postérieure et la plus élevée de la tubérosité de l'ischion, et par la crête qui la limite en haut et en arrière, immédiatement au-dessous de la gout- tière sous-cotyloïdienne. Les fibres tendineuses les plus superficielles du tendon commun à ces deux muscles se continuent avec le grand ligament sacro-sciatique. Un faisceau assez considérable du dcmi- lendineux s'insère au bord interne de la tubérosité de l'iscliiou. 3" Au demi-membraneux. — Par la partie externe de la tubérosité de l'is- chion. 4° Au rjrand adducteur. — Par la partie interne et par la partie inférieure rugueuse de la tubérosilé de l'ischion, o" Au carré crural. - Par la crête qui limite en dehors la tubérosité de l'ischion, au-dessous du demi-membraneux. G" et 7» Au jumeau inférieur et au jumeau supérieur. — Au jumeau infé-