617 MUSCLES DU CUANE ET DE LA FACE. -pace intersourcilier ; elle est refoulée en bas dans la partie qui correspond \ deux tiers externes du sourcil. Le sourcilier est le muscle de la douleur, de la souffmiice. Mais à un haut degré Expression. contraction, le sourcilier perd sa propriété expressive et n'annonce qu'un asme violent de la face. L'action électrique montre l'indépendance physiologique complète du sour- lier et du frontal. Jamais l'excitation électrique du frontal ne passe dans le uircilier, et réciproquement; il y a entre eux antagonisme, et cependant l'a- ilomie démontre la continuité de plusieurs faisceaux du frontal avec le muscle .iircilier. Cette action électrique établit la dépendance du sourcilier et de la itié supérieure de l'orbiculaire, qui est entraînée avec la peau du sourcil. B. — Mascles des lèvres. Les lèvres sont formées essentiellement par une charpente musculaire, con- ituée par des faisceaux concentriques dont l'ensemble porte le nom d'orbiculane 1 sphincter des lèvres : c'est le constricteur de l'orifice buccal. A la périphérie ' ce muscle aboutissent de nombreux faisceaux musculaires, qui proviennent - diverses régions de la face et qui sont le?: dilatateurs de cet orifice. Ces muscles ment plusieurs couches superposées : la plus superficielle comprend le grand - omatique, le triangulaire et le risorius. Au-dessous de ces muscles, on trouve le oveur superficiel et le releveur profond de la lèvre supérieure et de l'aile du -i, le petit zygomatique, le canin et le carré du menton. Enfin profondément, voient l'orbiculaire des lèvres, à la partie moyenne, le buccinateur, en de- irs, et le muscle de la houppe du menton, en bas. Le releveur commun et le releveur propre appartiennent à. la lèvre supérieure à l'aile du nez. Le petit zygomatique, quand il existe, appartient également la lèvre supérieure. Le canin, le grand zygomatique et le triangulaire appar- ■nnent à la commissure; le carré et la houppe du menton, à la lèvre infé- ■nre. Les muscles releveur commun et releveur propre et le petit zygomatique, rsqu'il existe, sont évidemment solidaires; leur développement est en raison verse, et ils se suppléent réciproquement. Ces trois muscles se confondent dans lèvre supérieure, dont ils constituent la couche superficielle. I>es deux releveurs fournissant des fibres à l'aile du nez, j'ai pensé qu'il con- '•ndrait de prendre pour base de la nomenclature un autre point de vue que lui des insertions à l'aile du nez et à la lèvre supérieure. La position respec- ■ de ces deux muscles m'a fourni cette base : or, le releveur commun des iteurs étant sur un plan plus superficiel que le releveur propre, nous appellerons premier de ces muscles releveur superficiel et le second releveur profond. Compo- sition des lèvres. Quels sont ceux qui appartien- nent à la lèvre su- périeure, à la com- missure, à la lèvre in- férieure. Solidarité des re- leveurs commun, propre et petit zy- gomatique. Dénomina- tions dé- duites de la position plus ou moins su- perficielle. \. — GRAND ZYGOMATIQUE. ^'''éparution. Faire à la peau une incision obliquement étendue de l'os malaire à la com- ^ure. Isoler avec soin le grand zygomatique du tissu adipeux au milieu duquel il est igé. ' e muscle représente un faisceau allongé, obliquement étendu de l'os ma- if'e à la commissure des lèvres.