MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 501 lo l'apophyse transverse de l'atlas; on pent l'appeler muscle uxoido-atloîdien. Action. Le grand oblique est l'agent principal des mouvements de rotation de illas sur l'axis ; l'angle d'incidence de ce muscle est on ne peut plus favorable rotation , la force de ce mouvement, en vertu duquel la face est dirigée du mémo côté, 'le la tète. 14. _ Oblique supérieur ou pelit oblique. L'oblique supéiieiir, petit oblique (Ocs), est très-obliquement étendu de l'apo- pliyse transverse de l'atlas à l'occipital : il constitue un transversaire épineux, et nous verrons plus tard qu'il représente, en effet, un gros faisceau du grand muscle spinal postérieur qui est connu sous le nom de transversaire épineux. a. Insertions et direction. Il naît de la face supérieure de l'apophyse transverse de l atlas, en dehors du trou dont elle est percée, par des fibres aponévrotiques et charnues; de Là il se dirige, en s'épanouissant, en haut et en dedans, sous un ungle de 4S» environ, vers l'occipital, auquel il s'insère, non loin de l'apophyse mastoïde du temporal, par des fibres aponévrotiques moins prononcées que L'iles d'origine {atMdo-sous-mastoîdien, Chauss.). On pourrait l'appeler atloîdo- ripital oblique, par opposition au petit droit. Le point précis de ses insertions occipitales est une crête antéro-postérieure qui avoisine la circonférence de l'occipital et qui fait partie de la ligne courbe iiccipitale inférieure. h. Rapports. Les insertions occipitales de ce muscle recouvrent en partie celles ilu grand droit postérieur. Il résulte de la direction et du rapport des muscles droits et obliques posté- rieurs de la tête que les muscles grands droits interceptent entre eux un espace triangulaire, dans lequel se voient les muscles petits droits, et que, de chaque côté, le grand droit postérieur, le grand et le petit oblique interceptent un triangle équilatéral. c. Action. Le pelit oblique tend' à imprimer à la tôte sur l'atlas un mouvement k' rotation en vertu duquel la face serait dirigée du côté opposé. Les muscles droits et obliques sont évidemment ailcclés aux mouvements de l'articulation de l'atlas et de l'axis avec l'occipital ; les muscles grand droit et -:rand oblique sont plus particulièrement affectés au mouvement de rotation. Le petit oblique est un trans- versaire épineux. Insertions et direction. Insertions occipitales. Action du petit oblique. Action gé- nérale des droits et obliques. 15. — Blugcles spinaux postérieurs. Préparation. |o Tendre ces muscles, à l'aide d'un gros billot placé sous l'abdomen ; i° di- viser les muscles trapèze, grand dorsal, rhomboïde, petit dentelé postérieur, splcnius, ^rand complexus; 3" renverser en dedans et en dehors les mu.scles divisés. Pour bien étu- dier la texture de ces muscles, il convient de faire celte préparation sur un jeune sujet. L'immersion dans l'acide nitrique étendu d'eau rendra bien plus faciles la séparation et la iléterminatlon des nombreux faisceaux qui constituent chacun des muscles spinaux posté- ■ ieur». Les muscles spinaux postérieurs ou très-longs du dos sont au nombre de trois de ils sont au chaque côté, et ont reçu les noms de sacro-lombuire, long dorsal cl transversaire ""J^îs'^iç*" fpùicux; Chaussicr les a décrits sous le nom collectif de saa-o-spinal. Ces trois cimquecùto. muscles, qui occupent toute la longueur du rachis, se présentent sous la forme d'une masse musculaire très-considérable, qui remplit complètement la gout-' tière vertébrale correspondante. Grêle ù la partie inférieure de la région sacrée, CnuvKiLHiEn et Sée, ï»' éditionj I- 3 3