DES MUSCLES EN PARTICULIER. 544 \rcades tipouévi'oti- ques, 1» du psoas. sur un sujet qui a servi à mes legons, lu partie supérieure de l'ouverture œso- pluigieniie élait aponévrolique. Une autre fois, j'ai renconiré un pelil faisceau charnu qui, partant du contour de cet orifice, allait se perdre dans les tuniques de l'œsophage. Ilaller a noté deux fois la même disposition. Du tendon d'origine des piliers pari, en dehors, un prolongement fibreux qui Kig. 4iG. Portion vertébrale du diaphragme (*). vase fixer àlu base de l'apophyse transverse de la première \crlèbro lombaire, pour constituer une arcade tendineuse, sous laquelle passe l'extrémité supérieure du psoas (c, fig. 410). Une seconde arcade aponévrolique («O, qui a été nommée à (•) Cl 1, r,12. M" fit 12" cote. — V«l, 1" cl 2» vcrlèhrc lomlmiro. — 1, ouverture .lortique — % ouverture œsopliugieiiue. — 3, ouverture de la veine cave. — «, pilier (çauche. — h. pilier droit ou an- térieur. — r, lihres (|ui naissent de l'areade lihreuse du psoas. — d, arcade fibreuse du carré des liuiihes. — e, f, faisceaux de la douzième cote, entre lesijuels la picvrc (*J est visible. l'>"'> inu*"'" petit psoas. — J/), ip', origines du psoas. — Q/, carré des Inndjes. — Ta, Iransvcrse de ralidomen.