AHTHUOLOGIIÎ. 320 Kructui'C des os du cràu(>. Mécanisme des frac- tures par contre-coup Concentra- tion de l'ébranle- ment vers la base du crâne. liillucucu lies coudes ou angles sur les fractures (Hir contre- coup. Mobilité des os de la voiitc du , criine chez Ir r<i>tus. présentent cela de remarquable qu'elles consistent dans la réception d'énainen- ces en forme de coin dans des cavités en forme d'angle rentrant. C'est ce qui s'observe dans l'articulation de la pyramide avec le sphénoïde et l'occipital, et dans celle de l'apophyse bàsilaire, partie évidemment cunéiforme, avec les tem- poraux et le sphénoïde. De ce qui vient d'être dit, il résulte que les percussions sur le sommet de la téte, bien loin de disjoindre les os du crâne, tendent à resserrer l'union do ces os. 3° Fraduredes os du crâne.—Vn autre effet des percussions dirigées contre le sommet de la tête peut être de briser les os du crâne ; or, il serait impossible de comprendre le mécanisme de plusieurs de ces fractures sans la connaissance de? dispositions anatomiques que nous allons faire ressortir ici. a) Le crâne est d'une épaisseur inégale dans ses différents points. Celte circon- stance explique comment un corps arrondi, qui frappe le crâne dans un point assez résistant pour ne pas le rompre, peut déterminer une fracture dans un lieu plus ou moins éloigné du point de la percussion et où les parois, étant plus minces, sont moins résistantes. On conçoit que ce genre de fracture puisse avoir lieu, soit dans l'os qui a été percuté, soit sur d'autres os, soit entin aux dépen* de la table interne de l'os, la table externe restant inlacte. b) Le crâne est disposé de manière à ce qu'un ébranlement imprimé à son sommet se concentre vers sa base. Dans le cas d'une percussion sur le sommet du crâne, l'ébranlement se propage, 1° en partie sur les côtés, jusqu'au tem- poral et au rocher, ainsi qu'aux grandes ailes du sphénoïde et au corps de l'os: 2° en arrière, par l'occipital, jusqu'à l'apophyse bàsilaire et au corps du sphé- noïde; 3° en avant, par le frontal et la voûte orbitaire, aux petites ailes et au corps du sphénoïde. On voit donc que l'ébranlement communiqué dans tous les sens vient, en dernière analyse, se concentrer à la base du crâne, ce qui explique la possibilité de fractures de la base à la suite de percussions de la voûte. c) Plusieurs des os du crâne sont coudés et anguleux. Cette disposition, qui s'observe à l'union de la portion orbitaire du frontal avec sa portion frontale, à l'union de la portion écailleuse du temporal avec la pyramide, explique com- ment ces os peuvent se briser dans la transmission des chocs imprimés à la voûte. On conçoit, en effet, que lorsqu'un ébranlement se transmet à travers un os coudé, le coude est le siège d'une décomposition de forces: une partie de la foi-ce est transmise à la portion de l'os située au-dessous de l'angle, l'autre partie fait effort contre l'angle dans le sens de la direction primitive et peut faire éclater l'os dans ce point. d) La décomposition de force qui a lieu dans les sutures, doit être prise en grande considération, bien qu'on voie quelquefois la fractura passer d'un os à l'autre à travers une suture. 4° Méranismedu crdnechez le fœtus. — Ce qui a été dit de l'immobilité des osdf crâne, n'est pas également vrai à toutes les époques de la vie. Chez le fœtus et pendant les premières années qui suivent la naissance, les intervalles des os du crâne sont remplis d'une substance llexiblc, qui permet aux os de la voiltc d exé- cuter les uns sur les autres des mouvements assez étendus. On conçoit que dan? cette période de la vie, les conditions de solidité du crâne n'étant pas les mémef que chez l'adulte, nous devions examiner par quel mécanisme le crâne du fœtus et de l'enfant nouveau-né résiste aux violences extérieures.