411 AHTHROLOGIE. Uiirérenccs de forme des deux fibro- curtilagcs. Ligaments du 6bro- cartilageso- mi-lunaire externe. Ligaments du fîbro- cartilagese- rai-lunaire interne. Texture. Usages. Le ligament latéral externe est cvlindroïdc. des fotidylos, Irès-épais A leur circonférence externe, qui adhère à la capsule articulaire, trùs-minces et comme tranchants à leur circonférence interne, ces fibro-cartilages concourent à augmenter la profondeur des cavités glénoïdes du tibia. Leur coupe est un triangle isocèle très-allongé, dont la base est périphé- rique. Le fibro-cartilage interarticulaire externe couvre presque en entier la cavité glénoïde externe du tibia et représente un disque circulaire presque complet, tandis que le fibro-cartilage interarliculaire interne, qui est vérita- blement semi-lunaire, laisse à découvert une assez grande partie de la cavité correspondante du même os (1). Ils s'insèrent tous deux au tibia à l'aide de ligaments qui méritent une description particulière. a) Les ligaments du fibro-cartilage semi-lunaire externe sont au nombre de deux, l'un antérieur, l'autre postérieur, et extrêmement forts. L'antérieur s'in- sère au-devant de l'épine du tibia, en dehors du ligament croisé antérieur, dans une dépression profonde qui avoisine la cavité glénoïde externe du tibia; il fournit un faisceau fibreux qui va se jeter dans le ligament croisé antérieur. Le postérieur vient s'insérer à l'épine du tibia, dans l'intervalle inégal des deux saillies qui la constituent ; il fournit un faisceau considérable qui va se jeter dans le ligament croisé postérieur. Les insertions très-rapprochées, distantes seulement de quelques millimètres, des deux ligaments du fibro-cartilage serai; lunaire externe expliquent la forme circulaire de ce fibro-cartilage. b) Les ligaments du fibro-cartilage semi-lunaire interne sont de beaucoup moins forts que les précédents. L'antérieur s'insère au-devant de son congénère , c'est- à-dire du ligament antérieur du fibro-cartilage semi-lunaire externe, et le postérieur, beaucoup plus en arrière que le ligament postérieur du même fibro- cartilage, d'où la forme de croissant qu'offre le fibro-cartilage semi-liinaire in- terne, qui n'envoie d'ailleurs aucun prolongement fibreux aux ligaments croisés. Les fibro-cartilages interarliculaires, étant fixés au tibia, suivent cet os dans fous ses mouvements. Us glissent cependant un peu sur les cavités glé- noïdes du tibia pendant ces mouvements. Le ménisque interarticulaire externe, en raison de ses insertions très-rapprochées l'une de l'autre , est plus mobile que l'interne. Les ménisques inlerarticulaires du genou sont formés essentiellement par des faisceaux compactes de fibres tendineuses, parallèles, en général, à leur cir- conférence externe, où l'on voit pénétrer quelques vaisseaux ; ces fibres se con- tinuent avec celles des ligaments qui fixent les ménisques interarliculaires au tibia, et leur surface est revêtue d'une couche mince de fibro-cartilage. Indépendamment de l'usage qu'ils ont d'augmenter la profondeur des cavités glénoïdes du tibia, les fibro-cartilages semi-lunaires ont pour effet d'empêcher les parties molles périarticulaires de se placer entre les surfaces osseuses, dans les divers mouvements de l'articulation du genou. B. Moyens d'union de l'articulation du genou. — Ce sont deux ligaments latéraux, un ligament postérieur, un ligament antérieur et deux.ligaments croisés. f " Ligaments latéraux. — n) Le ligament laté-al externe {al, pj. 3f)2 et ^34) se pré- (1) Je me suis demandé pourquoi celte dilTerenceentre les deux cartiluges semi-lunaires. ,1'ai pensé que le condyle externe du ftimur pesant bien plus sur le lil)ia que le condyle interne, attendu qu'il est dirigé suivant l'axe du fémur, tandis que le condyle interne es déjelc en dedans, il failnil que le fibro-cartilage interarliculaire externe protécpAl une plus grande portion de In surface articulaire du tibia.