DU CRANE. TEMPORAL. 105 Fig. 76. Cea Face supérieure du temporal gauche. D'un trait de scie horizontal, on a retranché la moitié supérieure de la por- tion écailleuse et de la por- tion mastoïdienne (*). \ aqueduc de Fatlope. Le sillon et l'hiatus contiennent le grand nerf pétreux ^uperflcieletune arlériole. Tout prùs du sommet de la pyramide, cl au-dessous (lu bord supérieur est une dépression, sur laquelle repose le tronc du frijumeau (1^). Au-dessous du sillon du grand nerf pétreux superficiel, se voit un autre sillon, parallèle au premier, et conduisant à l'ouverture supérieure du canal tympaniquc (Asc): ( "est le sillon du petit nerf pétreux superficiel. [.a face postérieure et supérieure {fig. 77) présente un canal obliquement dirigé de dedans en dehors et d'arrière en avant : c'est le conduit auditif interne (porus acusticus int., Pai), moins longque l'externe, t't que termine une lame divisée par une crête transversale en deux parties : l'une supérieure, sur laquelle existe une ouverture isolée, qui commence Vaqueduc de Fallope et reçoit le nerf facial; l'autre inférieure, criblée de plusieurs ouvertures, lame criblée du nerf auditif, à travers laquelle pénèirent les filets de ce nerf. En dehors du trou auditif interne, et un peu plus près du bord supérieur de la pyramide, se voit une dépression profonde, linéaire (***, fig. 77) : c'est un vide au-dessous du «•anal semi-circulaire supérieur. Plus en dehors, à égale distance du trou auditif interne et de la gouttière latérale, est une autre fente verticale ou oblique ; c'est l'ouverture externe de l'aqueduc du vestibule {.\ev), canal par lequel la dure-mère envoie des prolongements vasculaircs au périoste du labyrinthe. — La gouttière pétreuse infé- lieure empiète un peu sur la partie infé- rieure et interne de cette face. Quatre bords séparent les faces de la pyra- mide. Le bord supérieur se prolonge en dehors, rn forme de crôte, sur la portion mastoï- dienne, pour gagner de là le bord supé- rieur de la gouttière latérale de l'occipital {fig. 67, s) ; il présente a) un sillon destiné à. former la gouttière pétreuse supérieure; b) une saillie d'autant plus prononcée qu'on l'exa- ininc sur le temporal d'un plus jeune su- jet, ef qui répond au relief que forme le canal demi-circulaire supérieur (Ea) ; '■) en dedans de celte saillie est un cul-de-sac, dont la profondeur est en raison inverse de lïige el qui s'eflacc peu à peu chez l'adulte. •) n, bord supérieur tir; la pyramide. — Cca, canal carotidicn. — Tt, voûte de l-a caisse du tympan. — I fissuro pélro-squameuse. — Eo, saillie du canal demi-circulaire supérieur. — Urf, liiatus de Fal- l'ipe. -- \.ic, ouverture supérieure du canal tympaniquc. — il, dépression du nerf trijumeau. '••) S, bord supérieur. — i, bord inférieur. — p, bord postérieur. — Sst, gouttière latérale. — Acv, ori- iK i' externe de l aqueduc du -vestibule. — Ijl, portion externe du trou déchiré postérieur. — Vij, épiiic •lUS-jugulaire. — Ijm, portion interne du trou déchiré postérieur. — Vui, trou auditif intcruc. — Spi, si- is pétreux inférieur. — dépression au-dessous du canal demi-circulaire supérieur. Hiatus dn Fallope. Sst Face postérieure du temporal g uuclic{*'). Conduit auditif in- terne. Orifice supérieur de l'aque- duc de Fallope. Lame cri- blée du nerf auditif. Ouverture de l'aque- duc du vestibule. Gouttière pétreuse su- périeure. Bosselure du canal demi-circu- laire supérieur. Cul-de-sae sans nom.