ARTICULATIONS PHOPRES A CERTAINES VERTÈBRES. 303 Surfaces planes et horizontales Capsule fibreuse. Fis. 26â. il fallait qu'ils ne lussent gtUiés par aucune disposition articulaire: aussi les urfaces articulaires correspondantes de l'atlas et de l'axis, au lieu d'Ctre vertica- ■5 ou obliques, comme dans les autres vertèbres cervicales, sont-elles presque lorizontalcs (Arfe, fiO- 2G7 et 270). A. Surfaces urtiailaires. — Du côté de ra#/'/s, larges surfaces planes, circulaires, liorizonlales, toutefois regardant un peu en dedans; du côté de Vaocis, surfaces [lianes, horizontales, regardant un peu en dehors, plus étendues que les surfaces orrespondantes de l'allas. B. Moyens d'(tmo/i.—Capsule fibreuse, forte surtout en avant, et qui impose des limites aux mouvements de rotation ; elle est assez l.lche cependant pour per- tneltre les mouvements très-étendus qu'exécute cette articulation. Elle est formée défibres verticales et parallèles. Capsule synoviale extrêmement lâche, débordant de beaucoup les surfaces ar- Synoviale ticulaires, surtout en avant, communi- quant presque toujours avec la synoviale de l'articulation du ligament Iransverse ou demi-annulaire avec l'apophyse odon- loïdc. lu. — union de l occipital avec h axïs (articdlation occipito-axoïdienne). Bien que l'occipital et l'axis ne soient nulle part contigus, et, par conséquent, ne soient pas articulés, ils sont néanmoins unis entre eux d'une manière extrê- mement solide, au moyen de ligaments très-forts, étendus de l'occipital au corps de l'axis, d'une part, à l'apophyse odon- toïde, d'autre part. Préparation. Enlever avec précaution la iportion de dure-mère qui répond à Ja face postérieure des deux premières vertèbres ; I80U8 elle sont les ligaments occipito-axoïdiens. iDétaclier ensuite le ligament transverse ; en- rlever l'arc antérieur, et même les masses laté- rales de l'atlas de manière qu'il ne reste plus ique roccipital et l'axis. cri Section médiane de la paroi antérieure du canal rachidien au niveau de l'occipital et des premières vertèbres (*). 1° Li(jaments occipito-axoïdiens [le, fi<j. '267 et 208), au nombre de trois, un moyen 'et deux latéraux. Le iKjamenl occipito-axoîdieii moyen, épais, forme à sa partie supérieure un faisceau unique, dont les fibres se séparent iiiférieurement en trois couches bien distinctes. La plus postérieure se continue avec le ligament vertébral commun n 0, occipital. — Vc', atlas. — Vi-i, axis. — \c\ 3° vcrtchrc cervicale. — cixt, lij,'amcnt vorli'hral commun antérieur. — cop, ligament vertébral ciinimun postérieur. — \no, articulation alloïdo-odon- loidicnne. — oa, ligament occipito-alloïdien et atloïdo-axoïdien. — sd, liganu-nl odoutoïdien moyeu. — ligament traiisverse. — ers, sou prolongement vertical supérieur. — cri, son prolongeuu-nt vertical in- férieur. — le, ligament occipito-axoïdicn postérieur. — rtm, dure-mcre. — I, bourse svnoviale. — *, couche mince de tissu cellulaire lAchc. Couches du ligament occipito- axoïdicn moveu.