760 DlîS MUSCLES ION l'AIJTICULlIiU. Tendon (l'origine (le chiKiiii: jumeau. l'.pauouissc- ment (lu teudon d'origine. Disposition en V des fibres mé- dianes con- yergentes. Aponévrose de ter- Les libres charnues cessent brus(|ue- ment. Les deux jumeaux , quoique in- timement unis, res- tent dis- lincts. Rapports superficiels. Profonds. Os sésamoïde. ilusclo ru- (limentaire. 0 "tf ■j o 1 I I S" ■o S g. m Cl a s 63 I in I Fig. S30. /// dans une pefilo cloison aponévrotiquc; 2" les aulros, qui conslitucnl la presque totalité du muscle, naissent de la face iinlérieure du tendon d'origine et de l'a- ponévrose qui le termine, et se portent ver- ticalement en bas, à la face postérieure d'une aponévrose très-épaisse qui régne sur toute l'étendue de la surface antérieure du muscle. Cette aponévrose de terminaison commence supérieurement par deux por- tions bien distinctes ; elle est d'abord aussi large que le muscle, puis va se concentrant et s'épaississant, et s'unit enfin intimement à l'aponévrose du soléaire. Les fibres char- nues cessent brusquement, au défaut du mollet, sur la face postérieure de l'aponé- vrose de terminaison, en formant un V ouvert en bas. Bien que réunis intimement peu de temps après leur origine, les musclfs jumeaux ne sont pas confondus, et le ju- meau interne, beaucoup plus épais que l'externe, forme, en dedans du libia, la plus grande partie de cette masse charnue con- nue sous le nom de mollet. b. Rapports. Recouverts par l'aponévrose janabière, les jumeaux recouvrent, en y adhérant intimement, les ligaments capsu- laires qui enveloppent la partie postérieure des condyles du fémur; ils répondent en- core au poplité et au soléaire. Le tendon du jumeau interne répond à la face posté- rieure du condyle interne; le tendon du jumeau externe répond à la face externe du condyle externe. On rencontre assez fré- quemment dans la portion supérieure des tendons des jumeaux, plus souvent dans l'é- paisseur du tendon du jumeau externe, un os sésamoïde, qui glisse sur la partie posté- rieure des condyles, et appartient à la cap- sule fibreuse qui revêt ces condyles en arrière. {Voyez Articulation du genou, p. 416.) M Plantaire grôle. Nous devons regarder le plantaire grëe (P/a) comme un petit muscle accessoire du jumeau externe, ou plutôt comme un muscle rudimentaire chez l'homme. Son petit corps charnu, fusiforme, très-variable pour le volume, sevoit au-dessous du jumeau externe. Muscles postérieurs de la jambe ; on a en ■ levé les jumeaux et leplantaire gréh (*).