DES SURFACES ET DES CARTILAGES ARTICULAIRES. 275 ramollissement de ce dernier. Cette adhérencfe est directe, elle a lieu sans l'in- terposition d'aucune substance intermédiaire. Le cartilage diarihrodial n'étant que la portion du cartilage d'ossification qui n'a pas été envahie par l'ossifica- tion, on comprend qu'il y ait continuité directe entre les deux tissus. Mais la Fisr. -24fi. 247. Coupe perpendiculaire à la surface du cartilage articulaire d'un mé- tacarpien. Gross' dedOdiam. (*). Section verticale d'une articulation phalan- gienne (**). transition de l'un à l'autre n'est pas brusque : la couche de tissu osseux sur laquelle repose le cartilage, bien que présentant les caractères physiques de l'os, semble cependant n'avoir subi qu'une ossification incomplète. Cette couche, qui aO'"'",3 d'épaisseur, a un aspect jaunAtrc, fibreux; elle ne contient ni cana- licules vasculaires, ni cellules osseuses bien caractérisées, mais seulement des cellules arrondies ou allongées, analogues aux cellules du cartilage, et qu'on peut considérer comme des cellules osseuses incomplètement développées ; 3» à m périphérie, le cartilage diarthrodial se continue avec le tissu fibreux du pé- rioste et de la capsule fibreuse {fig. 247) : la substance fondamentale hyaline se transforme peu à peu en une masse fibroïde ou fibreuse, tandis que les cellules (') a, cavitiïgsupcrncicllcs, tic formeaplfUii'.—6, ciivitos arrondies de lu porlioii moyenno.—c, cavilds pro- fondes, allongées et perpendiculaires à la surface de l'os. — rf. couche osseuse supcriicielle. — c, substance osseuse proprement dite, —f, terminaison d'un espace médullaire de l'épipliyse. — g, espace midullaire. (.*) 1, os. — 2, cartilage articulaire. — 3, frange synoviale. — 4, ptfi^ioste. — 'à, capsule articulaire, formée de faisceaux longitudinaux cl de faisceaux coupés en travers. — *, revêtement épithélial de celte capsule. Couche os- seuse sous- jacentc. Périphérie.