DlîS MUSCLES EN l'AKTlCULlEH. 722 4. — CARRÉ FfiMOBAI.. Forme d'un panilU'Io- pramino. Insortions pclviciiucs. Insertions fémorales. Rapports. Le carré fémoral {qiiadratusfemoris, Qf), miisclc qui a la forme d'un parall^'lo- grarnme, est silué immédiatement au-dessous du jumeau inférieur. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, au bord externe de la tubérosité scialique, au-devant du muscle demi-membraneux, dont il estséparépar du lissu adipeux;de là, ses fibres se portent horizontalement et parallèlement en dehors, pour s'insérer, d'autre part, à la ligne qui s'étend du grand au petit trochanter,^ au-dessus des insertions du grand adducteur profond, dont il semble au premier aspect la continuation, et dont il est toutefois séparé par les vaisseaux circonflexes internes {ischio-sous-trochantérien, Chauss.).'Ce muscle, qui manque quelquefois, prolonge assez souvent ses insertions pelviennes jusqu'à la branche ascendante de l'is- chion, en sorte qu'il se recourbe en bas sur lui-môme, de manière à opposer au muscle grand adducteur une face et non un bord. b. Rapports. Le carré offre, en arrière, les mêmes rapports que les muscles pré- cédents ; en avant, il recouvre l'obturateur externe et le petit trochanter, dont le sépare souvent une capsule synoviale. h: — OBTURATEUR EXTERNE. Figure. Insertions sous- pubiennes. Insertions au grand trochanter. Direction conver- gente. Réflexion (le l'obturn- feur externe. Préparation. Coupez le can-é fémoral en deux parties égales par une section verticale, vous aurez à découvert la partie inférieure ou horizontale de l'obturateur externe. Pour en voir la partie supérieure ou pelvienne, il faut enlever les muscles droit interne, pec- tiné, psoas-iliaque et petit adducteur profond. \Jobturateur externe (Oe) est triangulaire, aplati, de même forme, mais moins épais, moins considérable que l'obturateur interne, réfléchi comme lui, inais à angle obtus. a. Insertions. 11 s'insère, d'ime part, 1 " au pourtour du trou sous-pubien, c'est- à-dire à la face antérieure du corps et de la branche du pubis, et de la branche ascendante de l'ischion (!); 2" à la membrane obturatrice ; 3° à l'arcade aponé- vrotique qui complète le canal sous-pubien; — d'autre part, dans la cavité digitale du grand trochanter, qui lui est exclusivement destinée, immédiatement au- dessous de l'obturateur interne et des jumeaux {sous-pubio-trochantcrien externe, Ghauss.). Les insertions sous-pubiennes ont lieu directement par les fibres charnues, qui vont toutes en convergeant, les inférieures horizontalement en dehors, les su- périeures obliquement en bas, en arrière et en dehors. Le corps charnu qui rr-- sulte de la convergence de ces fibres, logé dans la gouttière profonde qui sépare la cavité cotyloïde de la tubérosité de l'ischion, commence à se réfléchir sur cette goudière, continue son trajet derrière le col du fémur, au-dessous duquel il se réfléchit, pour aller s'attacher dans la cavité digitale. Cette insertion se fait par un tendon que les fibres inférieures ou liorizonlales du muscle recouvrent et accompagnent jusque dans la cavité digitale. (1) Je forai remarquer que l'obturateur externe s'insère en dedans seulement du trou sous-pubicni et nullement (;n dehors, tandis que nous avons vu l'obturateur interne s'in- sérer à toute la circonférence interne do ce trou. On dirait que le muscWî obturateur ex- terne ne représente que la partie de l'obturateur interne qui naît en dedans du trou sous-pubien.