DKS MUSCLKS ET DKS Al^ON^VHOSES 470 le point de vue le plus intéressant sous lequel on puisse envisager ces organes je me propose de présenter à la fin de la Myologie un tableau général dans le- quel les muscles seront groupés dans l'oi'dre de leurs usages. B. — frôiiaratiou îles muMclea. ta prépara- tion des muscles consiste dans leur isolement. Règles à suivre dans la prépara- tion des muscles. Conditions relatives au choix du sujet. Conserva- tion des muscles dans l'acide nitrique étendu d'eau. I. Préparation extemporanée. Le but qu'on doit se proposer dans la préparation d'un muscle, c'est de l'isoler exactement des parties qui l'entourent, en laissant subsister tous ceux de ses rapports dont la conservation est compatible avecsoiP- isolement. Comme il est parfois impossible de concilier ces deux choses, la conservation des rapports et l'isolement du muscle, il devient alors nécessaire d'avoir deux préparations pour la démonstration ou pour l'étude d'un seul muscle. Isoler un muscle, c'est le dépouiller du tissu cellulaire qui l'environne de toutes parts et qui lui constitue une gaîne, souvent très-adhérente. Or, pour enlever complètement le tissu cellulaire, il faut : 1° Faire à la peau une incision parallèle à l'axe du muscle et se prolongeant un peu au delà de ses insertions, pénétrer par cette incision jusqu'au corps môme du muscle, en y comprenant la gaîne; 2" Écarter les bords de l'incision, les tendre successivement avec les doigts ou une pince à disséquer, pour porter le bistouri dans l'angle qui se forme entre le muscle et les téguments ; 3° Dès que la face superficielle est mise à découvert, séparer avec précaution la face profonde, en conservant, autant que possible, les rapports importants; 4" Disséquer ensuite les insertions, en les circonscrivant avec la plus grande exactitude. On doit attacher, pour l'étude du système musculaire, une grande impor- tance au choix des sujets. Les muscles des sujets robustes et pourvus d'un mé- diocre embonpoint sont ceux qui se prêtent le mieux à l'étude de l'appareU musculaire. IL Conservation des muscles dans les liquides. L'alcool, l'huile essentielle de térébenthine, un mélange à parties égales de ces deux liquides, les solutions de deutochlorure de mercure, de persulfate de' fer, d'arsenic, peuvent être em- ployés pour la conservation des muscles, dont ils altèrent toutefois plusieurs propriétés, telles que la couleur, la consistance, etc. Un excellent moyen de conservation, au moins temporaire, des muscles con- siste à les plonger dans l'acide nitrique étendu d'eau dans la proportion d'un quart d'acide sur trois quarts d'eau. On commence par enlever la peau et le tissu cellulaire, on plonge ensuite les membres, enveloppés de leur aponévrose, dans le liquide. I>cs muscles se crispent, deviennent rigides, consistants, pren- nent la forme et le volume qu'ils afTeclent pendant leur contraction. Ce mode de préparation fournit le meilleur moyen de bien apprécier la forme des mus- cles, leurs rapports et les espaces celluleux qui les séparent; ainsi conservés, les muscles peuvent servir aux dissections pendant plusieurs mois. Mais un avan- tage incomparable de ce mode de conservation, c'est qu'il rend les fibres mus- culaires beaucoup plus distinctes du tissu cellulaire et des parties environnantes; c'est que la rigidité que l'acide étendu imprime à ces fibres musculaires, permet de les recoiinaifre dans les parties où elles sont si peu apparentes que leur pré- sence a été résoqtiée en doulc, et de débrouiller leur iniricalion.