184 OSÏÉOLOGIE. PÉ'iScocitii dcivelop- pemcut. Dimensions aii 2» mois. Au 3» mois. Deux points, un primitif, »u coraplé- Mientaire. 1 exiguïté même des dimensions de ce canal, ainsi que par la structure spon- gieuse de ses extrémités. Sur plusieurs clavicules appartenant aux collections de la Faculté, je n'ai trouvé aucun vestige de canal médullaire. Développement. — L'ossification de la clavicule est très-précoce ; elle précèd.- celle de tous les autres os et commence vers le trentième ou trente-cinquième jour de la conception. Les dimensions de la clavicule, comparées à celles des autres os du memLic thoracique, présentent des différences considérables aux divers ilges de la vie. Au deuxième mois de la vie fœtale, la clavicule a déjà 7 millimètres de lon- gueur; à cette époque, elle mesure au moins quatre fois la longueur de l'hurar- rus et du fémur. Dès le commencement du troisième mois, elle ne surpasse plus que de moitié la longueur de ces deux os. A la fin du troisième mois, elle est encore plus longue que l'humérus, qui ne l'emporte en longueur que dans le quatrième mois. Enfin, chez le fœtus à terme, l'humérus ne surpasse la clavi- cule que d'un quart, tandis que, chez l'adulte, il doit avoir le double de la lon- gueur de cet os. La clavicule ne présente qu'un seul point osseux primitif; vers l'âge de quinze à dix-huit ans, un point complémentaire ou épiphysaire apparaît, sous la forme d'une lamelle très-mince, à la partie antérieure de l'extrémité sternale. Ce point épiphysaire se soude au reste de l'os un an ou quinze mois après son apparition. situation. H. — OMOPLATE. Étymoiogie. ^Omoplate (de wu-cç, épaule, et TiXaru;, large) ou scapulum est l'os essentiel de l'épaule, dont elle constitue, chez l'homme, la partie postérieure; dans un grand nombre d'animaux, elle forme l'épaule à elle seule (t). Couché comme une espèce de bouclier sur la partie postérieure et supérieure du thorax, pour lequel il est un moyen de protection contre les chocs extérieur?, cet os répond aux parties latérales de l'épine et se rapproche ou s'éloigne de cette dernière suivant les mouvements du membre thoracique, auquel il olfre un point d'appui mobile. L'omoplate est proportionnellement plus volumineuse chez l'homme que cho/ les animaux. C'est un os triangulaire, non symétrique, large, mince, présentant deux faces, trois bords et trois angles (2). i" Face antérieure ou costale {fig. 154). — Elle est concave et représente une es- pèce de fosse, qui a reçu le nom de fosse sous-scapulaire et que remplit le muscle du même nom. On y voit des crêtes obliquement dirigées de haut en bas et de de- hors en dedans (3), et destinées à l'insertion des aponévroses dont le muscle sous- scapulaire est entrecoupé. Dans une bonne conformation, cette face doit s'adap- (1) La clavicule n'a été surajoutée à l'omoplateque lorsque les mouvements d'abduclioii et de circumductioii du bras sont devenus nécessaires- (2) Pour le mettre en posilion, il faul diriger en arrière et un peu en dehors la face qui est divisée en deux parties par une apophyse largo et aplatie, en haut le bord le plus court, en dehors et un peu en avant l'angle le plus épais. (3) La direction do ces crêtes, au lieu d'être parallèle à celle qu'afTectenl les côtes en arrière, la croise à angle; ce qui prouve, contre une hypothèse admise par quelques an- ciens aiiatomistes, que ces crêtes et les goullières qui les séparent, ne sont nullement la conséquence d'une pression exercée par les côtes sur la face antérieure de l'omoplate. Volume. Figure. Kosse sous- scapulaire.