DU CRANE. 81 — FRONTAL. Face antérieure du frontal (*). 11 a été comparé à une coquille. C'est un os impair, symétrique, représentant un segment considérable d'une sphère creuse. Dans ses trois quarts supérieurs, cet qs est courbe, vertical, plus ou moins in- cliné de haut en bas et d'ar- rière en avant ; dans son '^'^^ quart inférieur, il est plan et horizontal. On considère à cet os une face antérieure, une faco postérieure, une face infé- rieure et trois bords. \ ° La face antérieure, cuta- née ou frontale {fig. 42) est convexe et lisse; elle pré- sente : a) Sur la ligne médiane, chez les jeunes sujets, une suture, qui n'existe que très- rarement chez l'adulte, où elle ne laisse presque jamais de trace, si ce n'est à la par- tie inférieure de cette face. Au bas de la ligne médiane est une bosse, qui porte le nom de bosse frontale moyenne (glabella. G). b) Sur les cotés et de haut en bas, se voient d'abord deux surfaces lisses, puis deux sailUes, nommées bosses frontales (tuberes frontales, Tf), d'autant plus pro- noncées qu'on les examine chez des sujets plus jeunes. Au-dessous des bosses frontales, et de chaque côté de la bosse frontale moyenne, est une saillie ar- quée, plus prononcée en dedans qu'en dehors, et qui détermine le relief des sourcils : ce sont les arcades surcilières (As). Tout à fait sur le côté de la face an- térieure du frontal, on remarque une surface triangulaire, déprimée, regardant directement en dehors, séparée de la bosse frontale par une espèce de a^éte di- rigée de bas en haut et d'avant en arrière ; cette surface triangulaire {faciès temporalis, Ft), qui est recouverte par le muscle temporal, forme la portion an- térieure de la fosse temporale. La face antérieure du frontal est séparée de la peau par les muscles frontal, orbiculaire, surcilier et temporal, ainsi que par la portion antérieure de l'apo- névrose épiera nienne. 2" La face inférieure ou orbito-ethmoîdale présente, à sa partie moyenne, une large échancrure rectangulaire, mesurant d'avant en arrière toute l'étendue de la face inférieure de l'os. Cette échancrure, qui porte le nom à.'échancrure ethmoî- dale (mcisura cthmoidalis), parce qu'elle reçoit l'ethmoïde, offre : «) En avant et sur la ligne médiane, un prolongement nommé épine nasale (processus nasalis, Pn, fig. 42, 43, 44 et 4G). Rugueuse en avant, pour soutenir les os propres du nez, avec lesquels elle s'articule, cette épine est creusée en arrière de deux petites gouttières, séparées par une crôte verticale; la crête p/l,fr'f.'!!.T 'T}"^^ moycnne.-T/, bosse frontale, -k.s, arcade surcilière. - F/, surface temporale. _ orhilXr - P". Épin» - M;i, échancrure nasale. - I,, trou sus-orbitaire. - Ms, arcade orniiairc. — P;, apophyse orbitaire externe. Cruveiuiier et Sée, 5' édition. I. o Direction. Résions. Face antérieure. Suture médiane du frontal. Bosse frontale moyenne. Bosses frontales. .^.rcades surcilières. Portion de la crête et de la fosse temporale. Face inférieure. lichancrure ethmoïdale. Kpine nasale