INSERTIONS MUSCULAIRES. 799 c. Dans sa portion pyramidale et son apophyse styloïde, à cinq muscles. 1° Au pétro-phary7igien. — Parla face inférieure de la pyramide. 2° Au péristaphyïin interne. — Par la face inférieure de cette pyramide près du sommet. ' 3°, 4° et 0° Alto? muscles styh-hyoidien, stylo-glosse et stylo-phanjngien. — Par l'apophyse styloïde. III. — Sphénoïde. L'os sphénoïde donne insertion à onze paires de muscles. a. Par ses apophyses ptérygoïdes, à quatre paires de muscles. i° Au ptà-ygoîdien externe. — Par toute l'étendue de la face externe de l'aile externe de l'apophyse ptérygoïde, par la crête qui sépare la fosse temporale de la fosse zygomatique, et par une apophyse en forme d'épine qui se voit à l'extrémité interne de cette crête. 2° Au ptéi-ygoîdien interne. — Par la fosse ptérygoïde et par le crochet de l'aile interne. 3» Au constricteur supérieur du pharynx. — Par le tiers inférieur du bord postérieur de l'aile interne, et par le crochet qui le termine. 4" Au péristaphylin externe. — Par la fossette scaphoïdienne qui surmonte l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, et par la partie voisine de la grande aile du sphénoïde. b. Par ses grandes ailes, à deux paires de muscles. i° Aucrotaphyte ou temporal. — Par toute la portion de la grande aile si- tuée au-dessus de la crête transversale qui sépare la fosse temporale de la fosse zygomatique. 2° Au ptérygoïdien externe. — Par toute la portion de la grande aile située au-dessous de la crête transversale,portion qui fait partie delà fosse zygomatique. c. Par ses petites ailes, à six paires de muscles. 1 2° et 3" Au droit supérieur, à l'élévateur de lapaupiére supérieure et au grand oblique. — Par la faceinférieure des petites ailes, au-devant de la base. 4", 3° et 6° Au droit inférieur, au droit interne, au droit externe. — Par la base des petites ailes. IV. — Ethmoïde. L'ethmoïde ne donne insertion à aucun muscle. V. — Frontal. L'os frontal donne insertion à quatre paires de muscles. 1° Au sourcilier (une des origines principales du frontal). — Par la partie interne de l'arcade sourciliôrc. 2» Au frontal (à la partie médiane de ce muscle). — Par la bosse nasale.