429 ARTICULATION TIBIO-TARSIENNE. et se trouve placée sur un plan un peu plus postérieur. La mortaise tibio-péro- nière est d'ailleurs complétée en avant et en arrière par la partie inférieure des ligaments péronéo-tibiaux antérieur et postérieur. 2» Du côté du pied, est une trochlée dont l'axe est transversal et dont la sur- face articulaire forme environ 120° d'une surface cylindrique de 17 à 27 milli- pjôtres de rayon (i). Le diamètre transversal de la trocblée va en diminuan<^ Fig. 363. Fig. 364. Trochlée astra- galienne. Section verticale de la jambe et du pied, parallèle à l'axe de rotation de la poulie astragalienne; segment posté- rieur (*). Ligaments des articulations du pied ; face externe (**). d'avant en arrière, comme aussi celui de la mortaise. Sa surface ofTre une dé- pression antéro-postérieure peu profonde et deux bords, l'un interne, l'autre externe, ce dernier beaucoup plus relevé. La poulie astragalienne se continue avec les deux facettes latérales de l'astragale, facettes dont l'externe est beau- coup plus considérable que l'interne. Du cartilage revôt toutes ces surfaces articulaires. B. Moyens d'union.— Ce sont trois ligaments latéraux externes et un ligament latéral interne. I' ?f f"""?'^"- ~ calcanéum. — tci, ligament interosseux calcanéo-astragalien. — Tp, tendon du muscle tibial postérieur. — VU, tendon du long Héchisseur du gros orteil. — Fdl, tendon du long fléchis- Mur commun des orteils. — Peé, tel, tendons des muscles long et court péronier latéral. — articula- uon^calcanéo-astragalienne postérieure ouverte par devant. (••) Cb, cuboïde. — ClI, GUI, 2« et 3' cunéiforme. — Peô, Vel, tendons des muscles court et long pé- ronier latéral. — TA, tendon d'Achille. — ici, ligament astragalo-calcanéen externe. — c/; ligament peronéo-calcanécn. — faisceau de ce ligament qui naît de l'astragale. — tcp, ligament astragalo- calcanéen postérieur. — mlp, ligament postérieur de l'articulation péronéo-tibialo inférieure. — mla, "piment antérieur de cette articulation. — tfa, ligament péronéo-astragalien antérieur. — tn, ligament Mlragalo-scaphoidien supérieur. — end, ligament calcanéo-scaphoïdien dorsal. (1) Le plus grand diamètre de la trochlée astragalienne est dirigé d'avant en arrière ; le P us grand diamètre de la mortaise tibio-péronière est dirigé transversalement. C'est la Ulfference do longueur entre le diamètre antéro-postérieur do la poulio astragalienne et celui de la mortaise jambière qui mesure l'étendue des mouvements de flexion et d'ex- tension du pied. Je ferai encore remarquer que l'articulation libio-tarsienne est la seule articulation trocliléonne qui présente un emboîtement.