838 MYOLOGIE. n b. Par son corps, à deux muscles. \<> Au'premier interosseux'plantaire.—Par son bord inférieur et par les deux tiers inférieurs de sa face externe. 1° Au deuxième interosseux dorsal.—Vax la partie supérieure et posté- rieure de la face externe. L'extrémité antérieure ne donne attache à aucun muscle, E. — QUATRIÈME MÉTATARSIEN. Le quatrième métatarsien donne attache à trois muscles. Pau son extrémité postériedre, à un seul muscle, à Vabducteur oblique, par la face inférieure de cette extrémité postérieure. b. Par son corps, à deux muscles. 1" Au troisième interosseux dorsal. — Par toute la hauteur de la face externe de cet os, et par la lèvre interne de son bord inférieur. 2" Au deuxième interosseux 'plantaire. — Par la lèvre externe de son bord inférieur et par le tiers inférieur de sa face externe (1). Par son extrémité antérieure, le quatrième métatarsien ne donne attache à aucun muscle. in. — Orteils. A. — premières phalanges. Le corps et l'extrémité antérieure des premières phalanges ne donnent attache à aucun muscle. !• — Première phalange du gros orteil. La première phalange du gros orteil donne attache à quatre muscles. 1 " et 2° A l'adducteur du gros orteil et à son court fléchisseur réunis. — Par le côté inférieur et interne de son extrémité postérieure. Cette in- sertion se fait à l'aide d'un os sésamoïde en forme de rotule. 3° et 4° A l'abducteur oblique et à l'abducteur transverse. — Par le côté infé- rieur externe de son extrémité postérieure. Cette insertion se fait à l'aide d'un os sésamoïde. 2. — Première phalange du cinquième orteil. La première phalange du cinquième orteil donne attache à quatre muscles. i" Au court adducteur. — Par le tubercule externe que présente, en bas, son extrémité postérieure. (1) Les deux tiers supérieurs do la face externe ne donnent pas attache à l'interosseux dorsal. Il semblerait qu'au pied tous les interosseux dorsaux et plantaires soient refoulés du côté de la face plantaire. Généralement les interosseux du pied no s'attachent qu'à un seul métatarsien. Les intcrosseux plantaires s'insèrent à la phalange qui est soutenue par le métacarpien auquel ils s'insèrent; les interosseux dorsaux, au contraire, s'insèrent à la phalange soutenue par un métacarpien autre que celui auquel ils s'insèrent : nous n'avons trouvé qu'un seul interosseux dorsal s'insérant à la fois à deux métacarpiens; c'est le deuxième inlerosseux dorsal.