302 DES ARTICULATIONS. bord inféi'mir, qui répond un col de l'apopliyse odoiitoïdc, pari une aulre lan- guette fibreuse {cri), plus longue que large, qui va se fixer û la lace postérieure Fifç. 2f.7. tt Face postérieure de la paroi antérieure de la cavité raclndienne, au niveau de l'occipilal\ et des deux premières vertèbres cervicales {*). de l'axis : d'où le nom de ligament cruciforme , qui a été donné au ligament demi-' annulaire par quelques auteurs. Le ligament transv erse est épais, dense, extrêmement résistant, et se compose de faisceaux tendineux parallèles et transversaux. 2° L'apophyse odmtoîde présente, en avant, une facette articulaire, légère- ment convexe, de forme ovalaire, à grand axe vertical ; celte facette correspond k la facette de l'arc antérieur de l'atlas ; en arrière, elle est convexe et recou- verte de cartilage dans toute sa hauteur. Yi. Moyens d'union et de gZi'sseme/i^.—Deux synoviales Irès-lâches existent pour celle articulation ; l'une, antérieure, pour l'articulation de l'apophyse odontoïde avec l'atlas,l'autre, postérieure,pour l'articulationdel'apGphyseavecleligament trans- verse. Toutes deux sont fortifiées extérieurement par quelques fibres ligamen- teuses, et soulevées parfois par des lobules de graisse. Dans les mouvements de, rotation les plis qu'elles forment sont logés dans les angles latéraux formes, en haut, par l'union du ligament transverse avec l'arc antérieur de l'atlas. Quelquefois ces synoviales adossées communiquent ensemble. 3° Articulation des apoptiyses articulaires de l'atlas Pt de l'axis. Double C'est une double artlirudic très-lAche. Pour que les mouvements do rolalion dci ès-làc*hc l'articulation de l'atlas avec l'apophyse odontoïde pussent libronient s'exéc uter,i (•) I/éciiillc (II! l'occipital et les arcs des vertèbres ont 6lé sciés eu arrière des articulations. I.a syno-| vialc de l'articulation occipito-utloïdiennc et celle de l'articulation atloïdo-axoïdienne ont été ou\ertef par derrière, et la dernière réséquée jusqu'à son insertion sur les os.— f, section dos arcs do \erlèbrc.— tt, section des ligaments occipilo-anoïdicns postérieurs, diml une portiini [le);\ été conservée à droite. — Xoa, articulation occipilo-atloïdiciine. — Ane, articulation atloïdo-axoïdienne. — /, ligament transver»e. — ers, branche verticale supérieure du ligament crueiformc. — cri, l)raiiclin verlirnie inférieure, —ntt. ligaments odontoïdiens latéraux. — on, ligament oceipilo-atloïdien antérieur.