777 MUSCLES DU IMED. Les muscles qui s'insèrent au côté interne de la première phalange du gros u-teil, sont l'adducteur et le court fléchisseur de cet orteil. Distincts à leurs ■isertions postérieures, ces deux muscles sont souvent confondus à leurs in- .<rtions antérieures : aussi Wins- \v les a-t-il réunis le thcnar du pied. sous le nom Fig. 539. Muscles superficiels de la région plantaire (*). Le courl adductcui' et le couit fléchisseur forraeut souvent un seul muscle. I. — ADDUCTEUR DU GROS ORTKIL. Ce muscle (Abh) est le plus su- lerfîciel de la région plantaire interne. a. Insertions. 11 s'insère : 1° en ledans, à l'apophyse postérieure ■tl interne du calcanéum; 2° au ligament annulaire interne, sous ;'quel passent les vaisseaux et iicrfs tibiaux postérieurs; 3° à la r,ice supérieure de l'aponévrose plantaire interne et à la face infé- ' ieure d'une lame aponévrotique [ui règne tout le long de la face •ti ofonde du muscle. De là les fi- bres charnues se portent autour l'un tendon qui s'en dégage, en ijas, au niveau du premier cunéi- lorme, et que les fibres charnues accompagnent quelquefois, en haut, jusqu'auprès de son inser- ion à l'os sésamoïde interne de la [iiemière phalange. b. Rappoi'ts. Recouvert par l'apo- névrose plantaire interne, séparé lies muscles de la région plantaire noyenne par une cloison fibreuse ,ni donne insertion à quelques fî- lires charnues, ce muscle recouvre 1»! court fléchisseur propre du gros rteil, l'accessoire du long fléchis- rur commun, les tendons du long fléchisseur commun des orteils et du long iléchisseur du gros orteil, l'insertion tarsienne des muscles jambier antérieur rl jambier postérieur, les vaisseaux et nerfs plantaires, et les arliculalions in- icrncs du tarse. c. Actton. Ce muscle est fléchisseur bien plus encore qu adducteur du gros rleil. Cl K F aponévrose plantaire, coupée au niveau de l'origine du muscle court Iléchisseur des orteils > . - ;ï â Zteur du pet t orteil. - MjU, portion ehar„..e de 1 adducteur du gros ortcd renversé dedans. ^aÎa', tendon d'e ce nn.scle. - VM, t-ndon du long lloch,ss..ur du l""'- «0-^ '^•chisseur du gros orteil. - l'hh'. al.durlour ..bl,.p..- du gros ork-d. - I,. loml..,. ..I. Situation. Insertions. Calca- uéenue. Aponévro- tique. Direction. Insertion à l'os sésamoïde interne. Rapports. Action.