AHT1I[\0L0GII2. 308 I.ps disques inter- vertébraux s'airàisseul- ils duiis la station ? Présence de ligaments Jaunes. Canal rachidicn. Mode d'arti- culation de la tète avec le rachis. Oirection horizontale des condvlcs. Nécessité lies muscle» puissants des (çoullièrcs vertébrales. soumellant un tronçon de colonne vertébrale aux pressions les plus considé- rables. Remarquons que celle lentille molle n'occupe pus précisément le centrf du disque intervertébral, qu'elle est plus rapprochée de la face postérieure que de la face antérieure des corps de verlébre et occupe, par conséquent, le centre du mouvement de ces vertèbres; qu'elle adoucit les chocs, change de place suivant les attitudes et remplit les vides qui résultent du rapprochement des vertèbres, d'un côté, et de leur écartement, de l'autre. On pense généralemeril. il est vrai, que la diminution de taille qui succède à une station ou à une marclie prolongées, est le résultat de l'affaissement mécanique des disques interverté- braux et d'une diminution absolue dans la hauteur de ces disques; mais il nous semble plus conforme aux lois de la physique d'admettre que la diminu- tion de hauteur de la colonne vertébrale dépend d'une augmentation de se? courbures. C" Les ligaments jaunes, par leur élasticité, luttent efficacement et incessam- ment contre les causes qui tendent à porterie tronc en ayant, et sont pour cha- cune des vertèbres ce qu'est le ligament cervical postérieur pour la tète. Ces ligaments ont aussi une influence notable sur les courbure de la colonne vertébrale; ils tendent, comme une corde, l'arc formé par les corps de ver- tèbre, et, faisant basculer ces derniers, compriment la partie postérieure des disques intervertébraux. Quand on les coupe en travers, ou, ce qui est plu- simple, quand on détache les lames de vertèbre par un trait de scie portant sur leurs pédicules, on voit la région cervicale et la région lombaire se redres- ser considérablement, 7° Le canal vertébral remplit les mêmes usages que le cylindre des os longs, c'est-à-dire qu'il augmente la résistance sans augmenter le poids. 8° Le mode d'articulation de la colonne vertébrale avec la tète est doublement avantageux, en raison du siège qu'occupent les surfaces articulaires et en rai- son de leur direction. En effet, les surfaces articulaires répondent à la réunion du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs de la tète. Or, le tiers posté- rieur de la tète contient une portion considérable de la masse encéphalique, tandis que les deux tiers antérieurs sont formés en grande partie par la face, qui, relativement à son volume, offre un poids peu considérable. Il résulte de là que le poids du tiers postérieur contre-balance à peu près celui des deux tiers antérieurs de la lète. D'un autre côté, la direction à peu près horizontale des condyles, chez l'homme, permet au crâne de reposer sur le sommet de la colonne vertébrale sans avoir une tendance nécessaire ou du moins très-pro- noncée à s'incliner en avant, ainsi qu'on l'observe chez les animaux, qui ont les condyles occipitaux dirigés verticalement et situés tout à fait à la partie posté- rieure de la tète. Disons toutefois que, malgré les dispositions avantageuses que présente l'ar- ticulation alloïdo-occipitale relativement à l'équilibre, la partie antérieure aii\ condyles a, sur la partie postérieure, une prédominance de poids, légère sans doute, mais suffisante pour déterminer la flexion de la tète, quand celle-ci est abandonnée à elle-même, comme pendant le sommeil ou après la mort. Cependant, malgré toutes ces dispositions favorables, il s'en faut bien que la station bipède se fasse sans beaucoup d'efforts, d'oti les muscles puissants qui remplissent les goutlières vertébrales, muscles dont la force est exaclemenl pro- portionnelle au poids qu'ils ont à surmonter. Ainsi, chez l'homme, les muscles de la région cervicale, destinés à supporter le poids de la tète, sont moins for!?