DES MEMBRES ABDOMINAUX. OS COXAUX. 219 lont la saillie est mesurée par la force du muscle pectine, des tendons du luiscle grand droit de l'abdomen et des deux premiers adducteurs; en outre, ('lie donne attache au pilier externe de l'anneau inguinal et à l'extrémité in- erne de l'arcade fémorale. L'intervalle qui sépare l'épine de l'angle du pubis, lépond à la portion inférieure de l'anneau inguinal; 3. une surface lisse, in- clinée en avant, concave, ayant la forme d'un triangle dont la base serait en dehors; celte surface, que couvre le muscle pectmé, présente un bord antérieur, (jui fait suite à la lèvre antérieure de la gouttière sous-pubienne, et un bord [joslérieur, qui fait partie du détroit supérieur. Ce dernier bord, saillant et comme tranchant, prend le nom de crête du ■puhis (Czp), crête pectinéale {pecten). Plus en dehors estl'éminence ilio-pectinée {Eip}, qui donne attache au muscle petit psoas, quand il existe, à laquelle s'insère constamment un gros faisceau du muscle iliaque, et qui me paraît proportionnelle, pour la saillie, à la force de ; e faisceau ; cette éminence, qui établit la limite entre l'os ilion et le pubis, -épare la surface pectinéale d'une coulisse très-remarquable, dans laquelle glis- sent les muscles psoas et iliaque réunis. C'est à l'éminence ilio-pectinée que répond l'artère fémorale; c'est là qu'il faut comprimer ce vaisseau perpendiculaire- ment à cette surface, c'est-à-dire en bas et en arrière. Toute la portion du bord antérieur que nous venons d'examiner, est oblique de dedans en dehors et de bas en haut. A partir de la coulisse du psoas iliaque, ce bord devient vertical ; on y remarque, toujours en procédant de bas en haut : 1. l'épine iliaque antérieure et iïi- [meure (bai, flf/. 191), apophyse à insertion musculaire, propor- tionnelle à la force du muscle droit antérieur, dont le tendon icfléchi s'insère, en dehox-s de cette apophyse, dans le sil- lon raboteux qui contourne le sourcil cotyloïdien et que nous avons décrit sous le nom de gouttière sus-cotyloïdienne ; 2. plus haut, une échancrure lig. 189), dans laquelle pas- sent quelques filets nerveux et '[ui sépare l'épine iliaque an- It'rieure et inférieure de l'épine iliaque antérieure et supérieure Sas). 3. Celle-ci, toujours facile I sentir k travers la peau, forme angle supérieur et antérieur de l'os, l'extrémité antérieure de la crête iliaque, l donne attache aux muscles couturier, fascia-lata, moyen fessier, et à l'extré- mité externe de l'arcade fémorale. h. Le bord postérieur 'fuj. 189), qui regarde en mémo temps en bas, est bien plus profondément échancré que l'antérieur ; son échancrure, échancrure sciati- (•) Jp, épine (lu pubis. — Eip, éminence»ilio-pcctiuée. — Cip, créle peclinéalo. — Soi, épiuc iliiiquc intérieure et inférieure. — S«.«, épine iliiupie aiitérioun; et supérieure. — I./, iulerslice do la crèlc Iliaque. - S/Aï, épine iliac|uc postérieure el supérieure. — T/, luhérosilé iliaque. — Vu, surface auriculaire. — Si, l»ine scialique. — To.s, tubercule obturateur supérieur. — So, goulliére sous-pubienue. Surface cl crête pectinéalcs. Éminence ilio- pectinée. Coulisse (lu muscle psoas- iliaque. Os iliaque [d'un bassin de femme) vu par en haut (*). Epine iliaque an- térieure et inférieure. Épine iliaque an- térieure et supérieure Échancrure scintique.