DES MEMBRES ABDOMINAUX. PÉRONÉ. tubérositc antérieure du tibia résulte d'un prolongement vertical du plateau So„ proiou- que forme l'épiphyse supérieure. Il semblerait, sur quelques sujets, que cette tu- . ^"""^"^ bérosilé antérieure se développe par un point d'ossitication inférieur, particulier. Fig. 210. Sat ^hf ni. PÉRONÉ. Ci Ainsi nommé de irEpoVfl (fibida, agrafe), parce que, suivant Nabatier, il a été comparé à une espèce d'agrafe en usage fiiez les anciens, le péroné est situé en dehors du tibia. Pour bien comprendre la description de cet os, il faut lui donner très-exactement .la position qu'il occupe dans le squelette. Il est situé, inférieurement, h la partie externe du tibia, supérieurement, à la partie externe et postérieure du même os (I). Aussi long que le tibia, le péroné est extrêmement grêle; il est même le plus grêle de tous les os longs, et peut, par ce seul caractère, être reconnu au premier coup d'œil. Le péroné est dirigé verticalement, légèrement déjeté en dehors à sa partie inférieure. C'est de tous les os longs celui qui est le plus tordu sur lui-même et celui sur lequel on peut le mieux vérifier cette loi d'ostéologie, savoir, que toujours les torsions des os sont en rapport avec les changements de direction, soit des tendons, soit des vaisseaux (2). Le péroné se divise en corps et en extrémités. A. Le corps a la forme d'un prisme triangulaire (ficj.WG). Pour bien saisir son mode de conformation, il faut savoir que les muscles qui, en haut, occupent la région externe du péroné, se contournent enarrière inférieurement. Dèslors il est facile de concevoir comment la face externe du péroné devient postérieure dans son cinquième inférieur, d'ex- terne qu'elle était dans ses qualre cinquièmes supérieurs. La face externe {fig. 20o) est profondément excavée en gouttière dans le sens de sa longueur et donne insertion à deux muscles, nommés péroniers latéraux. Elle est lisse dans sa portion inférieure, déviée en arrière. La face interne est divisée en deux parties inégales par une crête longitudinale (Ci), à laquelle s'attache le ligament interosseux. ... portion de cette face qui est au-devant de la crête, est beaucoup plus étroite . lol3fjLt"r"""'r'''-' -.^/''' '""^ I"-''-""-^- - */•. "Pophyse styloîde. insertion du long , éron.er. _ ns-T .ou du soléairc. - Ci, erète inlerosseuse. - S;«/, coulisse «les .nuseles p,<ro- n ers latéraux. - yU, malléole externe. - surface triangulaire, articulde' avec le tibia. - surface iirliculée avec l aslragale. (1) Pour mettre le péroné en position, il faut cliercher celle de ses extrémités qui est 1 aplatie et la placer eu l)as, en ayant soin de tourner on dedans la facette articulaire qu'on :yi trouve, et en avant lo Ijord le moins épais de l'éminence qui constitue cette extrémité. (2) La torsion du péroné, comme d'ailleurs celle de la plupart des os longs, n'est qu'ap- i parente et résulte de la manière dont sont disposées les faces de l'os, qui, an lieu d'étro verticalfs, sont taillées obli(iuement autour de l'os. . CnuvKiLHiER et Sée, 5= édition. I. — lo * * \ Ml Péroné vu du côté interne La situation. Volume. Direction. Torsion en rapport avec la dé- viation des tendons. Dépression en gouttière. Crète du ligament iiiterosseux.