452 AUTIlItOLOGII':. blxtcusiuii. liinilciit lu lloxion, laquelle est beaucoup moins élendue que celle des arlicula- tious niclacar[)o-|)luilungicniies de la main : tandis que dans ces dernières arli- culalions, la ll(!xinii peut Olrc portée au point que la phalange fasse un angle droit avec le mélacarpien, c'est à peine si, au pied, la plialange peut Conner avec le môlalarsien un angle extrûmemcnt obtus. L'extension, dans les orteils, l'em- porlo évidemment sur la flexion. Dans l'cxtenyim, la plmlaiige giisse de bas en haut sur la téle du métatarsien; les ligaments latéraux sont relâchés. Chez presque tous les sujets, le ligament plantaire ou capsulairc est distendu ; la lûte du métatarsien tend à sortir de l'eb- pt>ce de collet que forme sur son col ce ligament capsulaire. Ce mouvement d'ex- tension est aussi considérable que le mouvement de flexion est restreint ; ce qui ne surprendra pas, si l'on considère le rôle que joue l'extension des arlicula- tions métatarso-phalangiennes dans la progression, la course, le saut, la danse, dans tous les mouvements, en un mot, qui se font sur la pointe du pied. L'a<lduction et l'abduction sont limitées par la renconire des autres orteils. Ce sont des articula- tions tro- chléennes. Trochléo. Double cavité glénoïde. Ligament iuféi ieur ou glénoïdieu. Ligaments latéraux. Point de li- gament supérieur. Capsule synoviale. Os sésa- moîdc. Mouve- ments de lloxion et d'extension li'és-1 imitas H. — ARTICDLATIONS PHALANGIENNES DES OUTEILS. Ce sont des articuhaions trochléomes. 11 y a, pour chaque orteil, deux articula- tions phalangiennes, à l'exception du gros orteil, qui n'en présente qu'une. A. Surfaces articulaires. —L'extrémité antérieure de la première phalange, aplatie de haut en bas, présente une trochlée qui va en s'élargissant de la face dorsale à la face plantaire et qui se prolonge beaucoup plus dans ce dernier sens que dans l'autre. Du côté de la deuxième phalange, nous trouvons deux petites cavités glé- noïdes, que sépare une crôte verticale; cette crête répond à la gorge de la poulie, et les cavités, aux deux petits condyles. B. Moyens d'union. — i° Liyament inférieur ou glénoîdien. — Comme la poulie articulaire de la première phalange déborde de beaucoup, en bas, la deuxième phalange, elle est recouverte dans ce sens par un ligament glénoîdien ou demi- capsulaire, qui ressemble exactement à celui des articulations des doigts ou des articulations mélalarso-phalangiennes, et qui remplit les mêmes usages. S'' Licjaments latéraux, au nombre de deux, dont l'un est interne et l'autre externe; ils ont absolument la même disposition que les ligaments correspon- dants de l'arliculation métatarso-phalangienne; ils s'insèrent,, non point au creux latéral de l'extrémité antérieure de la première phalange, mais au tuber- cule qui est au-dessus, et se portent obliquement d'arrière en avant pour s'at- tacher à la fois au ligament demi-capsulairc et à la deuxième phalange. Point de ligament supérieur ; le tendon des extenseurs en tient lieu. Ce ten- don présente même une disposition particulière : c'est que souvent il envoie, de sa face antérieure, une languette tendineuse qui vient s'insérer il l'extré- mité supérieure de la deuxième phalange. C. Synoviale.— Elle offre la même disposition que celle des articnlalions mé- tatarso-phalangiennes. Souvent il existe un os sésamoïde dans l'épaisseur du ligament inférieur de l'articulation phalangienne du gros orteil. D. Mécanisme des arliculatinnsi^halangicimcs.—I,e mécanisme de ces articulations est exactement le même que celui des articulations phalangiennes des doigts. Nous ferons toutefois remarquer que, soit par une disposition primitive, soit par suite de l'immobilité prolongée des orteils dans des chaussures étroites, les mou- vements, de ces arlicnlalions sont beaucoup moins étendus qu'A la main.