ARTICULATIONS DU TARSE. 445 A. Au point de vue de lu solidité, le larse est la portion Ibndamentale du pied, ( )ii peut, eu ell'et, regarder le métatarse et les orteils comme des parties sur- ajoutées; car, réduit au tarse, le pied remplit encore très-bien ses Ibnctions de -apport. Les chirurgiens ont mis à profit cette donnée physiologique pour les imputations partielles du pied dans les articulations tarsiennes et larso-méta- uU'siennes. Tout est fait, au tarse, pour la solidité : la multiplicité des pièces, la largeur lies surfaces articulaires, la force des ligaments interosseux et même la mobi- lité des os du tarse. Supposons, en effet, un seul os à la place des sept os du rarse : que de fractures dans ce long levier spongieux, soit par les chocs si vio- nts auxquels il serait exposé, soit même par la contraction musculaire ! Étroit .11 arrière, le tarse s'élargit en avant, pour augmenter dans ce sens l'étendue iiansversale de la base de sustentation; articulé à angle droit avec la jambe, il i oçoit directement le poids du corps et le transmet directement au sol. S'il dé- asse la jambe en arriérée, c'est pour servir de bras de levier à la puissance qui lulève le poids du corps : aussi peut-on, jusqu'à un certain point, estimer l'ap- itude ;\ la course et au saut d'après la longueur de cette partie du calcanéura, mesurée elle-même par la saillie du tendon d'Achille, qui est fortement détaché liez les bons coureurs. Dans la station sur la plante des pieds, le poids du tronc i st transmis à l'astragale par le tibia, et au calcanéum par l'astragale. Une partie lie la quantité de mouvement se perd dans l'articulation calcanéo-astragalienne, < t il est facile de voir pourquoi ces deux os sont superposés et non point juxta- osés. Mais l'astragale n'est pas horizontalement placé au-dessus du calcanéum ; il est oblique en dedans, en bas et en avant : il suit de là que, même dans la station sur la plante des pieds, le poids du corps se partage entre le calcanéum ■tla rangée antérieure du tarse. Cette rangée est subdivisée elle-même en deux logées secondaires, mais du côté interne seulement, parce que c'est principa- i-mentau côté interne du pied que le poids du corps est transmis par l'astra '-'aie. Il est une attitude dans laquelle le poids du corps est exclusivement com- muniqué de l'astragale h la rangée antérieure : c'est la station sur la pointe du pied; c'est alors surtout que le brisement de cette rangée antérieure, que la mulliplicité des articulations du tarse sont d'une grande utilité pour prévenir li's funestes efl'ets des chocs transmis de bas en haut : aussi existe-t-il une diffé- l ence immense, sous le rapport des effets sur tout le système, entre une chute >ur le talon et une chute sur la pointe des pieds. B. I>e mécanisme des articulations tarsiennes, envisagé au point de vue de \^mohilité, doit être étudié, d'abord dans chaque rangée isolément, puis dans I articulation des deux rangées entre elles. \° Les os de la première rangée, c'est-à-dire l'astragale et le calcanéum, exé- • ulent l'un sur l'autre des mouvements peu étendus de (jlisstmeiit, limités par le ligament interosseux et par la disposition des surfaces articulaires antérieures l't postérieures, qui se font mutuellement obstacle. Dans l'articulation astragalo- ' .ilcanéenuf! postérieure, l'astragale glisse sur le calcanéum dans le sens du ^rand diamètre des surfaces articulaires, c'est-à-dire en avant, en dehors et en Itas. Ce mouvement parait avoir lieu dans la circonstance suivante : quand le [loids (lu corps pèse sur lu partie supérieure de l'astragale, cet os glisse un peu Il avant et en bas, et le pied tend à s'aplatir de haut eu bas, ainsi que l'a fait "•marquer Camper ; quand la pression cesse, l'astragale revient à sa posilion iiaturelic : c'est surtout à l'occasion de l'urticulntion calcanéo-asiragalieniu' ConditiDiis (le soliditi^ (lu tarse. .\vautages tl'un grand nombre de pièces. Elargisse- ment trans- versal du tarse en avant. Bras de levier l'ornié par le calcanéum. Mode de transmis- sion du poids du corps sur le tarse. Le poids du corps se partage en- tre les divers os. Transmis- sion du poids du corps dans la station sur la pointe du pied. Mécanisme du tarse sous le rap- port de la mobilité. L'astragale n'exécute sur le calca- néum que dos mouve- ments de glissement.