391 ARTICULATIONS DU BASSIN. .uineux; on peut l'appeler Ikjament sacro-iliaque vertical postérieur. Ce liganfienl compose de plusieurs faisceaux superposés, dont le plus superficiel est ic "'ï^Zuigament interosseux {zsi, fig. 327 et 328) ; c'est lui qui constitue le plus ^u,^o^^ puissant moven d'union de cette articulation. 11 est composé d'une multitude ae faisceaux ligamenteux entre-croisés, horizontalement étendus de 1 os coxai au ,acrum, remplissant la presque totalité de l'excavation profonde comprise entre ces deux os et laissant entre eux de petits intervalles remplis de graisse que parcourent des veinules nombreuses. An som- Lig^^"'»»' ti» On peut rattacher à cette articulation le lûjament iho-lombaire, qui, au soni 6^.^ lombnire l'ig. 330. Vil 5 Va 1 l-ace antérieure de l'articulation sacro-iliaque; ligament ilio4ombaire (♦). met de l'apophyse Iransverse de la cinquième lombaire, s'étend à la partie la plus épaisse de lacrûte iliaque, c'est-à-dire au rennement qu'elle présente au- devant de l'épine iliaque postérieure et supérieure {il, fig. 329 et 330). Ce liga- ment consisleen un faisceau triangulaire épais et Irés-résistant, auquel peuvent se rattacher quelques faisceaux de libres obliques qui, de la cinquième vertèbre lombaire,se portent sur les doux faces de l'arlicuiation sacro-iliaque. -, \n\ V«r, ,„,„phvs. s li-ansvcrsos de I» «lualricinc ot <lc U oinqmcmc vorlèbre lombaire. - fibres IransvemaU-s <ln liga^.-nt ilio-l..inbairr. - libres ohliqii.'s <lti môme li({nm,.nl. - . faisrcn.u vpi-- licaiiT ,<tpniliis .'nlri' la <-iii(]iiirm<! viTlèbn; lombnin' Ui b'is.' du s.icniiM.