m. - DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES 00 DE LA MYOLOGIE CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES § 1. — DU SYSTÈME MUSCULAIRE. Les os, avec les parties accessoires qui les relient entre eux, c'est-à-dire les car-. tilages, les ligaments, les synoviales, constituent laportion passive de l'appareil de la locomotion : leviei-s inertes, analogues à ceux qu'emploie l'industrie, ils ne ont mis en mouvement que par une puissance placée en dehors d'eux. Cette puissance réside dans une fibre particulière, douée de la propriété de se con- tracter ou de se raccourcir sous l'influence de certaines causes dites excitantes, dans la fibre musculaire, ainsi nommée d'un mot grec, [j.ûsiv, se mouvoir (1). Les fibres musculaires, réunies en faisceaux de divers ordres, forment les muscles, flont l'ensemble constitue le système musculaire, ou la portion active de l'appareil 'le la locomotion. Les muscles sont donc les organes actifs de la locomotion. Ils sont composés de faisceaux de fibres rouges, dont le caractère essentiel est la contractilité, la myo- tilité, c'est-à-dire la propriété de se contracler ou de se raccourcir sous l'in- fluence d'un stimulus. Mais on s'exposerait à de graves mécomptes, si l'on s'attendait à trouver la fibre musculaire, telle que nous l'offrent les muscles de l'homme partout oCt nous observons des phénomènes de contractilité. Non-seulement les tissus qui sont le -iége de cette coniractilité présentent, dans la série animale, des caractères ^extrêmement variables, mais on rencontre, dans les espèces inférieures, des substances qui jouissent d'une contractilité non équivoque, sans que l'observa- tion la plus minutieuse permette d'y découvrir le moindre élément organique auquel on puisse rapporter cette propriété. Chez ces ôtres placés sur les limites (lu règne animal, toutes les fonctions, aussi bien colles de la vie végétative que i:dles de la vie de relation, semblent éire le partage d'une substance homogène, >ans structure apparente, composant toute la masse de l'animal ; on lui a donné le nom de substance sarcodique. (1) Celte étymologie me paraît bien préférable à celle de mus, souris, qu'on atlribue à Pollux, parce qu'il comparait, dit-on, un muscle à un rat écorché. CniJVKii.iiiEn et Sée, 6* édition, I. — 30 La fibre musculaire est la puissance de l'économie animale. Les fibres musculaires réunies en faisceaux forment les muscles. Définition des muscles Idée géné- rale des tissus contractiles. Substance sarcodique.