286 ARTHROLOGŒ. 5* genre. La cliissili- cation (le Bichat est essentiel- lement fondée sur la phy- siologie. Classifica- tion de Calien, générale- ment adop- tée. Éiiarthroses Arthrodies. Ginglymes angulaires. Parfait. Imparfait. Ginglyme latéral. Sutures. Ëcaitleusc. Harmoni- que. Gomphosc. Schindy - lèse. Avantages et vices de cette classi- fication. 5" Articulations du cinquième genre, celles qui ne permettent qu'un mouvement de glissement. Celte classification, presque entièrement fondée sur lu considération des mou- vements, est éminemment physiologique. C'est pour cela môme que nous croyons devoir la rejeter ; car, dans l'étude de l'anatomie, la considération des fonctions est secondaire, celle de la conformation doit ûlre prépondérante. D'ailleurs les mouvements qui se passent dans les articulations, sont évidemment la consé- quence de la disposition des surfaces articulaires. La classification généralement adoptée de nos jours est celle de Calien, légè- rement modifiée. Prenant pour point de départ la présence ou l'absence de la mobilité, on a divisé les articulations en mobiles ou diarthroses, et en immuliki, ou synarthroses. A ces deux grandes divisions Winslow en a ajouté une troisième, sous le nom d'articulations mixtes ou amphiarthroses (*|Atp<^, tous les deux) (i ), parce qu'elles participent à la fois aux caractères des deux premières, caractères qui sont pour les unes, la mobilité, pour les autres, la continuité des surfaces. Pour les divisions secondaires, on a eu égard, tantôt à la conBguration des surfaces articulaires, tantôt aux mouvements dont l'articulation est susceptible: ainsi les diarlbroses sont divisées en : 1° énarthroses, dans lesquelles une tèle est reçue dans une cavité ; 2° arthrodies ou diathroses plates, dont les surfaces arti- culaires sont planes ou à peu près planes ; 3° ginglymes, articulations qui ne peuvent exécuter que deux mouvements opposés. Les ginglymes se subdivisent en : — a. ginglymes angulaires ou charnières; ce sont les articulations dont les mou- vements ont lieu en deux sens opposés comme de la flexion à l'extension. On dit le ginglyme angulaire parfait, lorsque ces mouvements seuls existent : exemple, le coude; le ginglyme est imparfait, lorsque l'articulation permet de légers mou- vements de latéralité : le genou. — b. ginglymes latéraux, dans lesquels la rotation est le seul mouvement possible. Le ginglyme latéral est simple, lorsque les os se touchent par un seul point, double, lorsque les os se touchent par deux points. Les synarthroses ou articulations immobiles ont été divisées d'après la disposi- tion des surfaces articulaires ; on les appelées 1 " sutwes, lorsque les surfaces articulaires sont armés de dénis, à l'aide desquelles il y a engrènemcnt réci- proque; la suture écailleuse ou squameuse en est une variété; harmonie, lors- que les surfaces articulaires, à peine rugueuses, ne sont que juxtaposées; 3° gomphosc, lorsqu'il y a implantation des surfaces : telles sont les dents par rapport aux alvéoles ; 4° schindylèse, lorsqu'une lame osseuse est reçue dans lu rainure d'un autre os : exemple, l'avance osseuse du bord antérieur de l'os pa- latin, par rapport à l'ouverture du sinus maxillaire. La classification que nous venons d'exposer, est bonne à beaucoup d'égards : mais elle présente plusieurs imperfections. Je signalerai comme essenliellcmeni vicieux le genre arthrodie, qui embrasse les articulations les plus disparates, l'articulation scapulo-humérale, l'articulation teraporo-maxillairc, les articula- tions du poignet, celles des os du carpe et du tarse. Nous devons signaler encore comme une autre cause d'imperfection le défaut d'unité dans les bases de 1;' classification, qui est fondée tantôt sur la configuration des surfaces, tantôt sui les mouvements. (1) Ce mcde d'articuintion éluit connu de Gallen, qui lui avait donné le nom (l'articula- tiom neutres ou douteuses.