T3ES MUSCLKS KN PARTICULIKH. 54(5 Radiations antérieures. Espace triangulaire situé derrière l'appendice xiphoïde. Digitations costales. Du centre phrénique. aux muscles psous cl carré des lombes, sont l'origine de toutes les fibres char- nues qui vont se terminer îl l'écliancrure postérieure du centre aponévrotique du diaphragme. Ce sont ces arcades qui avaient fait admettre à Haller et à Sœmmering trois et môme quatre piliers de chaque cflté. 'l" L'insertion sterna/e se l'ait à la face postérieure de l'appendice xiphoïde, par un faisceau charnu plus ou moins volumineux ou par des fibres aponévrotiques auxquelles succèdent des faisceaux musculaires très-courts. Ordinairement on trouve, de chaque côté, quelques faisceaux musculaires qui naissent de la face postérieure de l'aponévrose du transverse, en décrivant une légère courbe à con- cavité inférieure. Souvent les fibres sternaleslaissent entre elles un petit espace triangulaire, ou plusieurs petits espaces qui établissent, entre le tissu cellulaire du thorax et celui de l'abdomen, une communication par laquelle se font quel- quefois des hernies appelées diaphragmaliques, par laquelle encore on a vu du pus, formé, soit au cou, soit dans le médiastin antérieur, venir faire saillie à l'épigastre. Il n'est pas rare de voir l'insertion sternale du diaphragme manquer en totalité ou en partie. Les insertions costales ont lieu le long du bord inférieur de la cage thoracique, de chaque côté, par six ou sept languettes ou digitations, lesquelles s'entrelacent avec les insertions costales du muscle transverse. Les fibres musculaires qui pro- viennent des côtes, beaucoup plus longues sur les côtés qu'en avant et en arrière, décrivent des courbes très-prononcées, et consiituent une voûte à concavité infé- rieure. Il n'est pas rare de rencontrer, entre les divers faisceaux qui constituent ce muscle, surtout entre la onzième et la douzième côte, des intervalles considé- rables, au niveau desquels la plèvre répond immédiatement au péritoine. Le faisceau delà douzième côte man- que quelquefois ; il est alors rem- placé par une aponévrose. La direction des fibres du dia- phragme est donc radiée et curvi- ligne dans sa portion horizontale, radiée et rectiligne dans sa portion verticale. 3° L'aponévrose moyenne du diaphragme, à laquelle les an- ciens ont fait jouer un si grand rôle, sous le nom de centre phrc- nique, et que quelques anatomis- tes ont regardée comme le point central de tout le sysfème apo- névrotique du corps humain, oc- cupe la région moyenne de la voûte diaphragnialique, immédia- tement au-dessous du péricarde, avec lequel sa circonférence se confond chez l'adulte, mais dont on la sépare tres-bicn chez les jeunes sujets; c'est une espèce d'île aponévrotique, qu'en- tourent de tous côtés les fibres musculaires, et qui fait du diaphragme un véri- table muscle digastrique. Cette aponévrose est découpée en feuille de trèfle .1;). muscl* I"ig. 418. Face inférieure du diaphragme {*). (•) 1, ouverture aortiquc. — 2, ouverture œsophagienne psoas. — 0/, muscle carré des lombes. ■ .1, ouverture de la veine cave.