761 MUSCLES Dlî LA JAMBK Insertionii. Il naît de la capsule fibreuse qui revôt le condyle externe, quelquefois (le la portion inférieure de la bifurcalion externe de la ligne Apre; de là, il se lorte obliquement en bas et en dedans, cf, après? à 8 centimètres de trajet, il se termine par un tendon aplati, long et grêle, qui, d'abord situé entre les muscles jumeaux et soléaire, vient ensuite s'accoler au bord interne du ten- don d'Achille, pour se fixer au calcanéum, tantôt à côté, tantôt au-devant de ce tendon (petit fémoro-cakimien, Chauss.); d'autres fois enfin, le petit tendon du plantaire grêle se perd dans le tissu adipeux sous-cutané. Ce muscle, qui manque souvent, est quelquefois double. c. — Soléaire. Le soléaire (S), muscle extrêmement épais, a été ainsi nommé à cause de sa Lirme, qui l'a fait comparer à une sole ou à une semelle de soulier {soleus, Albi- ims; pars musculi surœ, vulgô dicta soleus, Sœmm.). a. Insei-tions. Il s'insère, d'une part, au péroné et au tibia; — d'autre pat, au alcanéum {tihio-calcanien, Cliauss.). Les insertions péronières (S') ont lieu 1° en arrière et en dedans de la tête du téroné, par un tendon extrêmement fort, surtout en dedans, où le péroné pré- sente pour cette insertion une espèce d'apophyse; ce tendon se prolonge dans i épaisseur et le long de la face antérieure du muscle; 2" à la moitié supérieure du bord externe du péroné et au tiers supérieur de la face postérieure du môme os par des fibres aponévrotiques (/). Les imei-tioiis tibiales se font i" à la ligne oblique de la face postérieure du ibia (S), au-dessous du muscle poplité et à la partie attenante de l'aponévrose le ce muscle; 2» à une aponévrose (m) qui naît du tiers moyen du bord in- icrne du tibia, et qui se prolonge le long de la face antérieure et dans l'épais- ■^eurdu muscle; 3° enfin, quelques fibres charnues proviennent d'une espèce l arcade aponévrolique (**) étendue de la tôte du péroné à la ligne oblique postérieure du tibia. Nées de ces insertions, les fibres charnues vont se terminer, en suivant di- verses directions, à la face antérieure et aux bords d'une aponévrose qui règne -ur la fa' e postérieure du muscle, va se rétrécissant et s'épaississant de haut ■n bas, s'unit, au niveau du tiers moyen de la jambe, à l'aponévrose de termi- nnison des muscles jumeaux, et se confond bientôt avec elle pour constituer le endon d'Acliille. Le tendon dWchille résulte de la réunion des tendons des jumeaux, du plan- taire grêle et du soléaire. Il est] formé de la manière suivante : l'aponévrose les jumeaux, peu de temps après qu'elle a été abandonnée par les fibres char- nues, s'unit intimement à l'aponévrose de terminaison du muscle soléaire, qui continue encore à recevoir les fibres charnues par sa face antérieure et par ses bords, et qui, peu après, concentre ses fibres. La cloison antero-pos- lérieure du soléaire vient bientôt s'y joindre. Toutes ces fibres aponévrotiques léuniessc ramassent pour former le tendon d'Achille; ce tendon, le plus fort •t le plus volumineux du corps humain, après 5 à 6 centimètres de trajet, -'lisse, k l'aide d'une bourse séreuse, sur les deux fiers supérieurs, tres-lisses, 'le la facette postérieure du calcanéum, et s'élargit un peu, pour se fixer à la (larlie inférieure rugueuse de cette facette postérieure. Pour bien étudier la texture du soléaire, divisez ce muscle longitudinale- lusui'tioiis à la capsule fibreuse. Brièveté du corps charnu. Son tendon long et grêle. Son in- sertion cal- canéenne. Figure. Insertions. Insertions péronières. Tibiales Ai-cade apo névrotique d'insertion. Direction. Aponévrose de ter- minaison. Tendon d'Achille. Mode de continuité de ce ton- don avec les aponé- vroses des jumeaui et du soléaire.