o82 DES MUSCLliS KN l'AHTIClJLIHU. Sa rt'Ilcxiiiii. Les fais- ceaux sca- pulaire et hyoïdien ne sont pas toujours solidaires. nouveau faisceau charnu, plus considérable que le premier Ce faisceau charnu va s'insérer A l'os hyoïde, par une lame aponévrotique qui se conliuue quelque ibis, par son liers externe, avec l'aponévrose hyoïdienne dn digaslrique et l'in- sertion hyoïdienne du stylo-hyoïdien. Je ferai remarquer, et cette remarque s'applique à tous les muscles digas- l-ig. 43t. Muscles de la région sus-hyoïdienne et de la région sous-hyoïdienne {") triques, au muscle digastrique proprement dit et à l'occipilo-frontal, que les deux corps charnus de l'omoplat-hyoïdien ne sont pas toujours solidaires quant à leur développement, et qu'à un faisceau scapulaire fort répond quelquefois un faisceau hyoïdien faible. La direction anguleuse du muscle est maintenue par une aponévrose tendue Direction . anguleuse (') Les muscles peaucier (Sec) et sterno mnstoïdien (Sem du côté droit ont élé coupés au niveau « maintenue insertion. — h, os hyoïde. — I, larynv — 2, glande thyroïde. — 3, veine jugulaire interne et Ct- par une rotide primitive — Tr, trapèze. — O/i. omoplat-hyoïdien — SIn/i, sterno-hyoïdion. — S», storno- aponévrose, thyroïdien. — M/i, mylo hyoïdien. — Bm', Hm', ventre postérieur et ventre antérieur du digastrique.— T/(, thyro-hyoïdieu. — fy/l/i, stylo hyoïdien.