385 ARTICULATIONS DKS DOIGTS. iiii-m<îiue, pour former un cordon épais, d'une extrême densité. De chaque bord (le celte espèce de ligament, part une expansion aponévrotique, qui vient s'in- sérer sur les côtés de l'articulation (d, fig. 32o). C. Synoviale. — Extrêmement lâche, surtout du côté de l'extension, elle n'adhère nullement au tendon,se replie sur elle-raûrae dans l'extension, s'étend dans la tlcxion et tapisse la face interne des ligaments latéraux et du ligament glénoï- dien, pour se perdre sur la circonférence des cartilages. A Vurliculation tnetacarpo-phalangieime du pouce sont annexés, en avant, deux os -(■samoïdes, que l'on rencontre constamment dans l'épaisseur du ligament an- térieur et qui donnent insertion au faisceau supérieur des ligaments latéraux et à tous les muscles propres du pouce. Examinées d'une manière générale et dans leur ensemble, les articulations mé- tacarpo-phalangiennes sont disposées suivantune courbe à convexité inférieure. I ;ette courbe est un peu rentrante au niveau de la tâte du quatrième métacarpien, riuidescend un peu moins bas que celles des métacarpiens del'index et du médius. D. Mrcanisnie. — Prenons pour exemplel'articulation métacarpo-phalangienne rlu médius. D'après la disposition des surfaces articulaires, il est évident que cette articulation doit exécuter des mouvements dans les quatre sens principaux pf, conséquemmentj.des mouvements de circumduction. On peut même inférer de l'inspection pure et simple de ces surfaces que les mouvements de flexion doivent ûtre très-étendus, les mouvements d'extension beaucoup moins limités que ceux d'un grand nombre d'articulations, vu la disposition demi-capsulaire du ligament antérieur ; les mouvements latéraux ou d'abduction et d'adduction, au contraire, très-peu étendus. La disposition des ligaments confirme pleine- ment les données fournies par la configuration des surfaces. Je ferai d'ailleurs remarquer que, par une exception bien rare, dans les mouvements qu'exé- ' ute l'articulation, ce n'est pas la tête qui se meut sur la cavité, mais bien la . avilé qui glisse sur la tCte. Dans la flexion, la première phalange glisse d'arrière en avant sur la tête du métacarpien correspondant ; le tendon extenseur est soulevé par la tête sail- lante de ce métacarpien, les fibres phalahgiennes des ligaments latéraux sont tendues. Du reste, ce mouvement de flexion est un peu plus étendu pour le louce, pour l'annulaire et l'auriculaire que pour les autres doigts. Dans Vextensvin, la phalange glisse d'avant on arrière sur la tête du métacar- [lien ; cette tête répondant presque en entier au ligament antérieur, que nous ivons vu être disposé en demi-capsule fibreuse, ce sont les fiBres glénoïdiennes les ligaments latéraux qui sont tendues. L'extension est limitée par le ligament Ultérieur ou capsulaire et par le faisceau glénoïdien des ligaments latéraux. \insi que je l'ai déjà énoncé, la gaine du tendon et l'aponévrose palmaire, qui idhère au bord supérieur du ligament glénoïdien, concourent puissamment à la olidité de l'articulation et limitent également le mouvement dont il s'agit. le fei-iii observer que le bord supérieur du ligament glénoïdien forme une •r^pèce d'anneau ou de collier, qui entoure, presque sans adhérence, le col du riétacarpien correspondant. Or, suivant que ce bord supérieur sera plus ou r;oins étroit, suivant que le ligament antérieur aura plus ou moins de laxilé. I" mouvement d'extension sera plus ou moins considérable. Chez tous les su- ints, ce mouvement peut êire porté jusqu'à la flexion en arrière à angle obtus : i hez quelques-uns, jusqu'à la flexion en arrière à angle droit; chez un plus pe- lit nombre, jusqu'à un déplacement incnmplot, que la moindre conlraotion OrvFii.iiiKn f'i Si.v., .'>' édition- 1. — 2 îl SYUo\iaIp. Os sésamoïdcR. Elles exécutent quatre mou - vements, dont deux limités. Limites des mouve- ments de Ilexion. Mécanisme des mouve- ments d'extension. Limites des mouve- ments d'extension on de flexion en arriére.