l^'oriiialiuii des canaliculcs vas- cul aires. DÉVELOPPEMENT DES OS OU OSTÉOGÉNIE. 35 moelle des couches osseuses de nouvelle formation. Ces mailles représentent les origines des canalicules de Havers de la substance compacte. Elles renferment une moelle rougeâfre, dans laquelle on voit apparaître bientôt du tissu conjonc- lif et des vaisseaux, qui entrent en communication avec ceux des parties pro- fondes de l'os et avec ceux du périoste. Pendant que se produisent ces dépôts périostiques, on voit se développer canai ilans les os longs, à partir de la naissance, le canal mcdullaire. C'est une grande méduiiaiic cavité centrale, remplie d'abord par les cellules de la moelle fœtale, puis par la moelle proprement dite, et qui résulte de la liquéfaction de la substance osseuse de la diaphyse. Elle grandit pendant toute la durée de l'accroissement de l'os, atteint d'abord l'os primitif, puis les dépôls périostiques successifs, de sorte qu'un os, avant d'atteindre son développement complet, se régénère plusieurs fois on totalité. Les canalicules vasailaires ou de Havers ne résultent pas d'une sorte de ramol- lissement de la substance cartilagineuse, avant ou après l'époque où elle s'était imprégnée de matériaux calcaires ; ils sont dus à la persistance des cavités qui apparaissent dès l'origine dans les dépôts périostiques. Ces canaux, d'abord très- larges, se rétrécissent par suite du dépôt successif, sur leur paroi, de lamelles osseuses fournies par leur contenu. Mais le développement des vaisseaux n'est point indispensable pour l'ossifica- lion, car très-souvent il lui est consécutif ; d'autre part, les vaisseaux existent <lans des cartilages qui ne doivent point s'ossifier, tels que les cartilages cos- tau\, ceux du larynx. En facilitant les échanges de matériaux, les vaisseaux ne font que hfiter la marche de l'ossification dans les régions qu'ils desservent. 2» Ossification du tissu conjonctif. — Les os qui ne sont point représentés dans le squelette cartilagineux primiti ' sont : le pariétal, le frontal, l'occipital, moins les condyles et l'apophyse basilaire, la portion écailleuse du temporal et l'apo- [tophyse zygomatique, l'anneau tympanique, les petites ailes du sphénoïde, une partie des -randes ailes, les os du nez, ceux de la face, et, >uivant Hruch, la clavicule. Dans l'épaisseur d'une membrane formée de tissu conjonctif, au point où doit se former un noyau osseux, se dépose une couche d'un blas- lème mou, composé de cellules analogues à < elles du tissu conjonctif, et d'une substance Miolle intcrcellulaîre. Ce blastème, qui n'existe jamais en masses considérables, s'ossifie comme li's dépôts périostiques, c'est-à-dire que les cel- lules prennent la forme étoilée des cellules osseuses, tandis que des sels calcaires envahis- sent la substance fondamentale, en formant des ••loisons, des réseaux, qui entourent les portions de. blastème non encore envahies. A mesure que l'ossification fait des progrès, de nouvelles quantités de blastème se déposent sur les bords et sur les faces de la petite lamelle osseuse, qui, de la sorte, croît en étendue et en épaisseur. l'j A, périoste. — B, blastème d'osiUrication. — C, couche osseuse de nouvelle formation : — n, grandes eaMlÈs qui renferment les restes du blastème d'ossification ; — cloisons osseuses, rtiuuics en réseau. — Il couche osseuse plus développée : — c, canalicules vasculaircs, entourés de lamelles. " Ossilica- tiou du tissu conjonctif. Fig. 8. Coupa tvumvei sale de la diaphyse d'un métatarsien de veau. Gros- sissement de 45 diamèfres (*).