PARALLÈLE DES MEMBRES THORACIQUES ET DES ABDOMINAUX. 259 Fig. 238. (le l'extrémité supérieure gauches, tandis que les deux extrémités inférieures sont solidaires. 2" La deuxième différence est relative aux dimensions comparées du bassin et de l'épaule {fig. 238). Le volume, pour ainsi dire, colossal du bassin, l'épais- seur de ses bords, la profondeur de ses échancrures, la saillie de ses éminences, comparés à la gracilité de l'épaule, aux bords si minces de l'omoplate, sont en harmonie avec les usages des membres abdominaux. 3» Les trois pièces qui compo- sent la ceinture pelvienne, con- courent à former la cavité de réception de la tète fémorale {fig. 239), tandis qu'un seul os, .l'omoplate, forme la cavité glé- noide. 4° La partie large de l'omo- plate est l'analogue de la portion iliaque de l'os coxal; la fosse iliaque interne représente la fosse sôus-scapulaire. b'' La fosse sus-épineuse et la fosse sous-épineuse correspon- dent à la fosse iliaque externe ; l'épine de l'omoplate est réduite, sur l'ilium, à la ligne demi-cir- culaire antérieure. 6" Le bord axillaire de l'omo- plate répond au bord antérieur de l'os coxal ; le boi-d spinal est l'analogue de la crôte iliaque ; le bord supérieur de l'omoplate correspond au bord postérieur de l'os coxal. Oh veut môme que l'échancrure coracoïdienne, qu'on remarque sur ce bord supérieur, et le petit ligament coracoïdien, qui convertit cette échan- crure en trou, soient les analogues de l'échancrure sciatique et des ligaments sacro-sciatiques. 7° La cavité glénoïde est évidemment l'analogue de la cavité cotyloïde; suivant Vicq-d'Azyr, l'apophyse coracoïde et l'apophyse acromion sont représentées, l'apophyse coracoïde par la tubérosité de l'iscliion, l'apophyse acromion par le pubis. 11 y a seulement cette remarquable différence qu'il l'omoplate les deux apophyses sont disjointes et laissent entre elles la vaste échancrure acromio-co- racoïdiennc ; tandis qu'à l'os coxal, l'ischion et le pubis sont réunis et, au lieu de comprendre entre eux une échancrure, circonscrivent un trou, le trou sous-pubien. Cette analogie n'est point généralement admise ; suivant quelques (•) s, omoplate. — r, clavicule. — Oc, os coxal. Squelette du tronc et ceintures des membres (*). Volume colossal (lu hiissin. Analogies de l'omoplatir l'.t derilimii. Happoils entre la cavilO glénoïde et la caviti' cotyloïde. Analogie entre la elavieule et le corps du pubi:;.