227 DES MEMBRES ABDOMINAUX. — BASSIN EN GÉNÉRAL. La direction du bassin peutâfre appréciée parfaitement par celle de deux plans passant, l'un, par le détroit supérieur, l'autre, par le détroit inférieur, ou bien par celle de deux lignes tombant perpendiculairement sur le milieu de ces plans, et appelées axes de ces détroits. Or, le plan du détroit supérieur (X, fig. 195) forme avec l'horizon (W) un angle qui varie entre 55 à CS degrés ( moyenne 60o), '^'S- ■et la perpendiculaire élevée sur son milieu serait une ligne qui, partant d'un point voi- sin de l'ombilic, se pro- longerait en arrière et en bas de manière à tomber sur la dernière pièce du coccyx. Le plan du détroit inférieur (Y) forme avec l'horizon un angle qui varie entre 7 et 27 degrés, suivant que le coccyx est plus ^ ou moins recourbé en "3" avant, et l'axe de ce dé- troit vient aboutir dans ,-•'', Vv 1 Section antéro-postérieure du bassin de la femme (* Ams. Plan du détroit supérieur. le voisinage de l'angle sacro-vertébral. Des mesures précises ont démontré que l'an- gle sacro-vertébral se trouve à plus de 7 centimètres au-dessus du bord supé- rieur de la symphyse pubienne, et qu'un plan horizontal qui partirait de ce bord, couperait la paroi postérieure du bassin entre la deuxième et la troisième pièce du coccyx. La pointe du coccyx est généralement située à 15 ou 16 milli- mètres au-dessus du sommet de l'arcade pubienne. Mais on a rencontré des cas où elle descendait plus bas, au-dessous môme du sommet de cette arcade. Au reste, l'inclinaison du bassin varie beaucoup suivant les âges et suivant les individus. Très-considérable chez l'enfant, elle diminue à l'époque de la puberté ; ce qui a fait dire à quelques anatomistes que le bassin subit à cet ilge une espèce de bascule. Mais rien ne se fait par bascule et comme au hasard dans l'économie. Ce changement de direction, de môme que la torsion des os, peut bien être augmenté par des causes mécaniques, mais il est le résultat in- variable des lois de l'ossification. Chez le vieillard, l'inclinaison redevient en par- tie ce qu'elle était chez l'enfant; la partie supérieure du tronc s'inchnant en avant, dans la vieillesse, les fémurs se fléchissent dans le même sens pour s'op- poser à une chute imminente. Il résulte de ce qui précède que chez le fœtus l'o- hliquilé du bassin est en grande partie inhérente à la forme mdme du bassin ; ( ) Vflv, Va-, quatrièmo et cinquième vertèbres lombaires. — V«i, première vertèbre sacrée. — \cy pre- mière jMccc du coccyx. — W, horizontale. — X, plan du détroit supérieur. — Y, plan du détroit infé- rieur, y conji/^uéc normale de Mcyer, allant du bord supérieur de la symphyse à une dépression iransvcrsal* qui se remarque au-dessus dii milieu de la troisième vertèbre sacrée. Cette ligne fait avoe I horizontale W un. angle de 30". Plan dn détroit inférieur. L'inclinai- son est va- riable se- lon les âgos.