I I AHTHUOLOGIE. Ktcnduc du mouvement d'extension. Etendue du mouvement d'abduction Elle pré- sente le ves- tige des mouve- ments de l'articula- tion du l'fniétacar- pieu. tique dt! la main, ln''s-6lendu, ot dont i'exugéralioii peut amener une. luxation en arrière, d'aïUanl plus l'acilement que lo ligament orbiculaire a li'i^s-peu d'épaisseur dans ce sens. L'extension peut OÀre portée au point que le premier métacarpien ('asse un angle droit avec le radius. La théorie conçoit la possibilité de la luxation en avant par suite de ce mouvement ; mais un bien petit nombre de causes tendent à exagérer l'extension, et d'ailleurs la moitié antérieure du ligament orbiculaire est extrêmement résistante; aussi n'exisle-t-il dans les auteurs aucun exemple positif de cette luxation (1). Quant à l'abduction, elle est très-étendue et son exagération peut amener la luxation en dedans; car le trapèze étant placé sur un plan antérieur au reste du métacarpe, les os métacarpiens voisins ne mettent aucun obstacle au dé- placement. Enfin l'adduction directe est bornée par la rencontre du deuxième métacar- pien. b) Articulation du cinquième mètacan'^ien avec l'os cmchu.—Cette articulation pré- sente, en quelque sorte, le vestige des mouvements de l'articulation précé- dente ; comme cette dernière, elle serait exposée aux luxations si elle ne pré- sentait des connexions intimes avec les autres métacarpiens; de telle sorte que la même cause qui tend à déplacer le cinquième métacarpien, tend également à déplacer le quatrième. § 8. — ARTICULATIONS DES DOIGTS. Elles comprennent : \° les articulations des doigts avec les os du métacarpe ; 2° les articulations des phalanges entre elles. I. — ARTICULATIONS UÉTACARPO-PHALANGIENNES. r.ondvlc. Cavité glénoïdc. Opposition des grands diamètres articulaires Ligament antéricurou glénoïdien. ou capsu- lairr. Ces articulations appartiennent au genre des condyHennés. A. Surfaces articulaires. — Du côté des métacarpiens, tôte aplatie d'un côté à l'autre ou condyle, allant en s'élargissant de la face dorsale k la face palmaire, et se prolongeant beaucoup plus dans ce dernier sens, où elle présente le ves- tige d'une division en deux condyles {fig. 322 et 323). Uu côté des premières phalanges, cavité peu profonde, cavité glénoîde, oblongue transversalement, ayant par conséquent son grand diamètre dirigé perpendiculairement au grand diamètre de la tête métacarpienne, qui est allongée d'avant en arrière. Ainsi, à une tète oblongue d'avant en arrière correspond unecavité oblongue transver- salement. Cette disposition est avantageuse à l'étendue des mouvements de flexion et d'extension, non moins qu'il celle des mouvements de latéralité ; ces mouvements sont aussi considérables qu'ils le seraient dans une articulation dont les surfaces auraient, dans tous les sens, des diamètres aussi étendus que les plus grands diamètres des surfaces de l'articulation métacarpo-phalangienne. B. Moyens d'union. — i ^ Ligament antérieur ou glénoïdien. — Il résulte de la dispro- portion que nous venons d'indiquer entre les surfaces articulaires, que la cavité glénoïdc de la promière phalange ne correspond qu'à la moitié à peu près de la (1) Un seul, cependant, est rapporté par A. Cooper : l'os mcfflcarpicn avait été porté en dedans, entre le trapèze et l'extrémité siipérieuredu deuxième métacarpien, et. faisait une saillie vers la paume de la main ; le pouce était renversé en arrière.