DES MUSCLKS lîN l'ARTICULIER. 710 La syno- vialedulong fléchisseur du pouco n'est pas toujours indé- pendante. Disposition des sjmoviales carpiennes rendue évidente par l'iu- sufllation. viale moyenne, uccidenlellc, suivant M. Gosselin (i), communique quelquefois avec celle du côté interne. La synoviale externe el la synoviale interne se prolongent, en liaul, au-dessus du ligament annulaire du carpe; en bas, elles communiquent généralement, la première, avec la gaine synoviale du pouce, la dernière, avec la gaine synoviale du petit doigt. Surles tendons qui vont à l'annulaire, la bourse synoviale interne se termine en cul-de-sac, à plusieurs cenlimèires au-dessus de l'artitulalion métacarpo-pbalangienne correspondante. Il suit de là que les synoviales des gaines tendineuses phalangiennes du pouce et du petit doigt sont une dépendance des grandes synoviales du carpe, tandis que les synoviales des gaines tendineuses phalangiennes des aulres doigts en sont tout à fait indépendantes. Celte disposition, qui offre le plus grand intérêt en anatomie chirurgicale, ainsi que l'a fort bien indiqué M. Maslieurat-Lagémard, n'est cependant pas constante (2). On trouve souvent, chez l'adulte, la gaîne synoviale des tendons du petit doigt terminée en cul-de-sac, comme celle des doigts du milieu, au niveau de la tète du métacarpien. Je ferai remarquer, en outre, qu'au niveau du carpe, la synoviale destinée au long fléchisseur propre du pouce n'est pas toujours indépendante de la synoviale interne ou de la synoviale moyenne, quand elle existe; la communicalion peut se faire par une ouverture plus ou moins considérable, siiuée en arrière des tendons. On peut rendre parfaitement évidente la disposition des synoviales du carpe en les insufflant soit par le haut, soit par le bas, ou en y injectant un liquide coloré. Voici le mode d'insufflation le plus convenable: ouvrez la gaîne synoviale du tendon du petit doigt au niveau de l'articulation de la deuxième avec la troi- sième phalange, introduisez un chalumeau et-insufflez; faiteslamême opération sur la gaîne synoviale du pouce. 3. — A1>0NÉVR0SE PALMAinE. L'aponévrose palmaire forme une gaîne commune à tous les muscles de la paume de la main, et se divise en Irois portions : une moyenne, qui est l'aponé- vrose palmaire proprement dite, et deux latérales. a. Portion moyenne. C'est la seule qui soit généralement décrite sous le nom d'aponévrose palmaire; elle est triangulaire, forte, mais d'une épaisseur va- riable, et bride d'une manière efficace les nombreux tendons subjacents. Elle naît supérieurement par deux origines bien distinctes : t» du tendon du palmaire grêle, dont celle aponévrose semble l'épanouissement; 2» de la f;ice antérieure ou du bord inférieur du ligament annulaire antérieur du carpe (3). (1) Recherches surles kystes synoviaux de la main et du poignet. (Métn. deTAcad. de Méd., t. XVI.) (2) Voy. Cazette médicale, 18/)0: De rnntdomie descriptive et chirurgicale dex aponé- vroses des membranes et synoviales de la main. (3) Voici comment a lieu la continuité du palmaire grôle et de l'aponévrose palmaire : ce tendon, parvenu îi trois travers de doigt au-dessus de l'articulation du poignet, s'échappe, en quelque sorte, de dessous l'aponévrose antibracliialc, par laquelle il était contenu, semble subjacent îi la peau, dont il est néanmoins séparé par une lame aponévrotique fort mince, et s'épanouit au niveau du ligament annulaire du carpe, avec lequel ses fibres semblent se confondra.