MUSCLES DE l'aBDOMEN. ^^'^ lort ligament cintré du diaphragme, puisqu'elle n'est autre chose que le bord supé- rieur replié du feuillet antérieur de l'aponévrose du muscle transverse, va de rexU-émité externe de la première arcade au bord inférieur et au sommet de la dernière côte : sous elle passe l'extrémité supérieure du muscle carré des ^^Jn^c.^ré lombes. De cette double arcade partent des fibres charnues, qui se dirigent d ar- Fig. 417. Paroi antérieure de la poitrine, vue par sa face postérieure ('). rière en avant et vont s'insérer à la partie correspondante du trèfle aponévro- tique du diaphragme. Les cinq Les cinq arcades aponévroliques dont nous venons de parler, savoir : l'arcade '"p^Jg','^"' médiane ou aortiquc, et les deux arcades latérales, destinées, de chaque côté, des libres clinrnucs (') I.C diaphragme a été divisé transversalement et relcvrt.— Tn, transverse de l'abdomen.— Tta, trian- poslé- «ulaire du sternum. rioures.