344 ARTI[flOLO(;jE Articula-' lions acro- mio- et conico-clii- viculaires. mio et coraco-claviculaires ; 2° les articulations extrinsèques, ou articulations sierno- et costo-claviculaires. I. — AnïlCDLATIONS DE l/EXïnÉJlITK EXTERNE DE LA CLAVICULE. L'extrérailé externe de la clavicule s'articule : 1" avec l'acromion par son extrémité externe : articulation acromio-claviculaire; 2° avec l'apopLyse cora- coïde par sa face inférieure : articulation coraco-claviculaire. Préparalion. — Enhyer la peau, le tissu cellulaire et les muscles qui entourent ces arti- culations ; sép;irer l'acromion de l'épine de l'omoplate ; enlever successivement les di- verses couches du ligament acromio-claviculaire supérieur, aQn de bien juger de son épaisseur. Faire à l'articulation acromio-claviculaire une coupe verticale, dirigée transv. rsalement, pour apprécier l'épaisseur des ligaments et des cartilages articulaires. Cette ai li- culatiou Pst une ai- throilie li és - lâche l'ibio- cartilage iiiterarticu- laiic. Capsule "l'biculairc. Kpaisseur (le la moitié supérieure de ce ligament. [•'ig. 288. 1» Articulation acromio-claviculaire. Cette articulation est une arthrodie. A. Facettes articulaires.— La clavicule et l'acromion s'opposent une facette plane, ou légèrement concave ou convexe, elliptique, à grand diamètre dirigé d'avant en arrière. La facelte claviculaire regarde un peu obliquement en bas et en dehors, la facelte acro- miale regarde un peu obliquement en haut et eu dedans. L'étendue des surfaces articulaires pré- sente de nombreuses variétés individuelles, qui dépendent du degré d'exercice auquel cette arti- culation a été soumise (1). B. Moxjens d'union et de glissement, i» Fibre carti- lage interarticulaire. — Ce fibro-cartilage, quia été signalé par WeitbrechI, ne se rencontre pas cons- tamment, et quand il existe, il n'occupe souveiil que la moitié inférieure de l'articulation (voir fig. 288). 2° Une sorte de capsule orbiculaire, Irès-épaisse en haut et en arrière, très-mince inférieuremcnt, unit la clavicule à l'acromion. La moitié supérieure de ce ligament orbiculaire est composée de f;iisceau\ distincts {Aac, fig. 289), beaucoup plus longs en arrière qu'en avant, et forliliés par quelques tîbres appartenant aux insertions aponévroliques du muscle trapèze. Du reste, ce liga- ment ne naît pas, en haut, du bord même des facettes articulaires, mais bien de (•) A, le filiro-cnrlilago irilcrarticulaire M occupc iiup la portion inférioiirc do rarlieulation. sous la forme d une languette triangulaire. — B, il est complet; mais, dn côté de la clavicule, il ncsl sép.aré de {extrémité articulaire qu'à la partie centrale. - C, ril.ro-carlilage inlorarticulairc complet, sépa- rant deux cavités synoviales distinctes. (1) Chez les individus qui ont beaucoup exercé leurs membres llioraciques, ces facéties sont deux ou trois fois plus considérables que de coutume, rugueuses, iiiégalemeiil encrotilécs de tiliro-carlihmc et unies cuire elles par des ligainenls Irès-lndins et très- •ipiils. Sections transversales de diffé- rentes articulations acromio- claviculaircs (♦).