490 DES MUSCLlîS EN PARTICULIER. Le grand rond remplit exactement les mûmes usages que le grand dorsal, dont il est le congénère et l'accessoire et avec lequel il combine toujours son action. Il porto, en eflct, l'humérus en dedans, en arrière et en bas. Quand l'iiumérus devient le point fixe, le grand dorsal soulève le Ironc avec V\t;. 390. , 4 Muscles (le lu face postérieure du tro?ic, deuxièine couche (*). d'autant plus d'efficacité qu'il s'insère à la fois aux côtes, à l'épine et au bassin. A raison.de ses insertions costales, le muscle grand dorsal est un muscle ins- pirateur, 11 est même à remarquer que la direction de ses fibres, qui est pres- que perpendiculaire à celle des cDtes, lui permet d'agir avec beaucoup de puissance. (•) L(î trapczo (Te) ti dli enlevé, ninsi ((u'iiiic portion du deltoïde (D). — Le grand dorsal a Hé incisé verlicaloinenl dans la portion r|ui recouvre l'angle inférieur de l'omoplate, et les bords de la sec- tion ont été renversés en bas. — ).e bras est étendu prescpic horizontalement et fortement dans la rota- tion en dedans. — Du vaste interne (A/), on a enlevé la portion qui recouvre en arrière le j;rand rond (Tmj). — Vr7, septième vertèbre cervicale — Mm, Itiii;, rhomboïdes. — Lv, angulaire de l'omoplate.— Sxp, sns-épineux. — ).ip, .sous-épineux. — T;», petit rond.— A/), vaste externe. — A/', tendon du vasl« externe, coupé nu-dcgsus de son origine. — A/, viisie interne. — t.h. coraco-brachial. — S*. sous-sc«- pulairc.