796 MYOLOGIE. internes ou ilio-transversaires, 2° aux faisceaux transverso-coslaux de ce muscle. 3° A la portion Tpsoas du 'psoas-ilinque. — I*ar la ])ase des apophyses fraiis- verscs des vertèbres lombaires, à la face antérieure de cette base. 4" A.U long dorsal.— 1° A ses faisceaux externes de terminaison, par le som- met des apophyses transverses et par la face postérieure de ceS' apophyses au voisinage du sommet; 2" à ses faisceaux intentes dôi terminaison, par le sommet des tubercules apophysaires. 0° Aux intertransversaires des lombes. — Par le bord supérieur et le bord inférieur de ces apophyses. 6" Au transverse de l'abdomen. — Au sommet moyen de son aponévrose pos- térieure, parle sommet des apophyses transverses; au feuillet an- térieur de cette même aponévrose, par la base des apophyses trans-, verses, au-devant de cette base. i 7° Au transversaire épineux. — Par les tubercules apophysaires de toutes les vertèbres lombaires. (Rappelons que les tubercules apophysaires des vertèbres lombaires représentent les apophyses transverses des* vertèbres dorsales, et que les apophyses transverses ou costiformes des lombes représentent les côtes.) Par leur corps, à deux et quelquefois à trois muscles. Au diaphragme. — Par la partie antérieure du corps de la quatrième et de la troisième vertèbre lombaire; le piUer droit s'insère à la qua- trième et à la troisième; le pilier gauche, à la troisième seulement. 2° A la portion psoas du psoas-iliaque. — Par les parties latérales du corps des quatre premières vertèbres lombaires et par la partie supé- rieure du corps de la cinquième. 3» Au petit psoas (quand il existe). — Par la partie latérale du corps de la première vertèbre lombaire. l'in-f D. — SACRUM. Le sacrum donne attache à dix paires de muscles. Par sa face ANTiîR[iiURE, à une seule paire de muscle. Au pyramidal, par les parties latérales de cette face antérieure, dans, tervalle des trous sacrés antérieurs, et un peu en dedans de ces trous. Quelquefois les insertions sacrées du pyramidal sont con- centrées entre le troisième et le quatrième trou sacré. Par SA FACE postérieure, à sept paires de muscles. i°, 2°, 3° et 4». Au grand dorsal, au grand fessier, au petit dentelé po^érimr i et inférieur, à l'aponévrose postérieure du muscle iramverse. — Par la i crèle épiniore du sacrum. Cette quadruple insertion se fait par des fibres tendineuses croisées en sautoir; de telle sorte que l'aponé- vrose du grand fessier droit se continue avec- les aponévroses du i