G32 DES MUSCLI£S EN l'AUTICULIEU. l'i lires ciiliim!i'S émaiKuit (lu peauciur. Ligament de la houppe. Action. Il est •ilévatcur de la lèvre inférieure. Kig. ilil. ciculés au voisinage do leur insertion à lu inAclioire inférieure, décolorés el non lasciculés dans toute leur portion cutanée, ces deux faisceaux musculaires sont Ibriifiés par quelques tibres cutanées émanées du peaucier du côté opposé; leur direction est oblique de liant en bas et d'arrière en avant. On ne peut bien voir cette disposition qu'en étudiant les muscles de la lèvre inférieure pur leur face postérieure. On rend l'étude de ces muscles très-facile en sciant la mâchoire in- férieure au-devant des masséters et laissant la lèvre inférieure en place; un trait de scie vertical sera dirigé d'arrière en avant sur la symphyse, de manière à ne pas compléter la section de l'os, qu'on fera éclater en écartani les deux moitiés de la symphyse; on disséquera avec soin le pinceau conoïde de fibres charnues qui naît de chaque côté ; la pièce anatomique sera ensuite plongée dans l'acide nitrique étendu, afin d'obtenir la corrugation néces- saire pour suivre les fibres au delà du point où elles semblent confondues. 11 existe dans l'épaisseur de la lèvre inférieure un cordon fibreux médian très- fort, né de la symphyse, entre les insertions musculaires qui ont lieu de chaque côté de cette symphyse. Ce cordon, formé de tissu conjonctif mêlé de. graisse, est plus ou moins développé suivant les sujets; il se porte en bas, au-dessous de la lèvre inférieure, au-devant de l'éminence mentonnière, avec laquelle il con- court à former la saillie du menton, et envoie à la peau, sur la ligne médiane, un prolongement, dont le développement est très-variable. C'est cette adhérence qui produit la fossette médiane du menton, et ce sont les variétés qu'elle pré- sente qui expliquent les différents aspects de cette fossette, chez les divers in-. 1 dividus. ^• Action. Le muscle de la houppe du menton, en raison de sa direction obhque, attire fortement en haut la peau du menton, et par conséqueni soulève la lèvre inférieure, qu'il rapproche delà lèvre supérieure. Si les deux lèvres sont conti- gues par le rapprochement des mâchoires, il les refoule en avant. C'est essen- tiellement le muscle élévateur de la lèvre inférieure. Sa contraction s'accompagne d'une corrugation très-prononcée de la peau du menton. On pourrait consi- I t I Muscle de la houppe du mento^i {*). ricure cette succession rapide de mouvements d'élévation el d'abaissement que on observe chez les personnes qui récitent des prières k voix basse. ,\LL\\U.. iiiférieuio, divjsOe verticalenieiit au niveau de la canine droite, a M face iMlenie n'uverséc vers le coté Kauche. - S;.A, ..rl.iciilaire des lèvres, vu parla droit — <irr « '7' '""S"'" I" liouppc du menton. — Mf, section du nuisclc de la houppe du côté niusclo,!,, t„ i. ' ' P''»'":'"'"-<'i"'t <1" peaucier gauche .nii vont L'aiiner les insertions d" ■X'M lc de la houpp,. ,|u n,nn.„„ „„ eo„> opp.s^ - Qm, origine du canV du n„M.lon.