DES MUSCLliS EN PARTICULIER. U82 liiserlii)ii Opicoiidy- lieuiie ; Cubitulc. Apoiiévi'ose propre du court supinateur. Direction curviligne. Rel) Appendice du court supliiiilcur. liiidrc ci'ciiv,'enroulé sur lo (icrs supérieur du radius, et constitue a lui seul la couche profonde de la région externe de l avant-bras. a. Insertions. Il s'insère t" au ligament latéral ex- terne de l'articulation du coude, avec lequel se cou- fond son tendon d'origine, et par ce ligament à l'épi- condyle ; 2° au ligament an- nulaire de l'articulation ra- dio-cubitale ; 3° au bord ex- terne du cubitus, lequel est muni d'une créle saillante pour cette insertion ; Mans une excavation profonde, triangulaire,située au-devant de cette crête, au-dessous de la cavité sigmoïde du cubi- tus; S° à la face profonde d'unelameaponévro tique, ex- pansion du tendon d'origine, et qui revôt la plus grande partie du court supinateur. De ces diverses insertions, les fibres charnues se portent obliquement en bas, autour du radius, aux faces posté- rieure, externe et antérieure duquel elles se terminent; elles embrassent, en avant, la tubérosité bicipitale et le tendon du biceps {épicondylo- radial, Chauss.). La limite antérieure de ses insertions est la portion oblique du bord antérieur du radius, portion oblique que nous avons vue déjà donner inser- tion au fléchisseur superficiel des doigts et au Oéchisseur propre du pouce. J'ai vu une petite languette charnue, appendice de ce (*) T-es muscles long su))iNateur cl premier radial externe ont été divisés et enlevés près de leur inser- tion supérieure. I,c second radial exiernc [Urh) a été séparé de sou tendon cl porté en arrière. — Bf, liraclnal antérieur, renversé en avant. — U, tendon du biceps. — ErfcS-*, extenseur commun des doigts. — S», Sh', court supinateur. — p/, tendon du roiul pronaleur. — F/)', long fléchisseur propre du pouce. r-/»', \.plt, long extenseur cl court extenseur du pouce. — H, H, tendons des radiaux cxlomes. — Ap'i l'Mitr abducteur du pouce, porté en arriére. — V.q,,, extenseur propre du petit doigt. l'oce antérieure du bras ; uuunt-bi'aii en prunaiion (').