TEXTURE DES OS. 25 Les deux espèces de substances des os ne sont pas en môme proportion dans les Proponio divers ûges : contrairement aux résultats obtenus par M. Nélaton, qui considère le tissu osseux comme un composé défini, dans lequel les rapports de la partie organique avec la partie inorganique seraient invariables, on admet générale- ment que, chez les enftmts, l'élément organique domine sur l'élément inorgani- que, et l'on explique ainsi la rapidité delà reproduction des os et leur moindre I fragilité dans les premiers temps de la vie. Chez les vieillards, au contraire, c'est l'élément inorganique qui prédominerait ; de là la fragilité, le peu de vi- I lalité des os à cet âge de la vie. Le fémur d'un petit garçon de neuf mois ren- ! fermait 36,43 pour 100 de sels calcaires ; celui d'une femme de 25 ans, 68,64, et , celui d'une femme de 72 ans, 69,82. Quoi qu'il en soit de cette composition chimique des os, toutes les formes du tissu osseux, savoir, le tissu compacte des os longs, larges et courts, les lamelles et Irabécules qui, par leur entre-croisement, forment et le tissu aréolaire du corps des os longs et le tissu spongieux des os courts et des extrémités des os longs, enfin le diploé des os plats, toutes ces formes du tissu osseux, disons-nous, sont constituées par une seule et môme substance ; mais cette substance prend différents aspects, différentes formes et se dispose en lames minces, en lames épaisses, en petites lamelles et en trabécules. Cependant il résulterait des recherches de Frerichs que la substance compacte renferme moins de principes organiques que la substance spongieuse, fait qu'on pourrait expliquer peut-être par l'abondance plus grande, dans cette dernière, du tissu médullaire et des vaisseaux, dont il est difficile de débarrasser le tissu osseux. Voici les résultats d'une analyse comparative de Frerichs : ns diverses dpE deux substances des os. Suivant l'âge. •Suivant la forme du tissuosseux. SUBSTANCE COMPACTE. Pliosphates 58,7 — 59,5 Carbonate de chaux .... 10,1 — 9,4 Matières organiques 31,5 — 30,5 SPONGIEUSE. 60,2 — 61,1 14,7 — 10,9 38,2 — 37,4 11 suit de là que les os longs renferment plus de matériaux inorganiques que les os courts. Les os du crâne, en particulier l'occipital et le rocher, se rappro- chent beaucoup des os longs. Chez l'homme, c'est le fémur qui l'emporte sur tous les autres os par la proportion de sels inorganiques qu'il renferme ; à côté de lui se placent les autres os longs des membres, l'occipital, etc. Les côtes, les vertèbres, les os courts se font remarquer, au contraire, par leur pauvreté relative en sels calcaires. Suivant Bibra, le rapport entre la quantité de phosphate et celle de carbonate calcaire contenues dans les os est loin d'être constant dans les diverses classes d'animaux ; il y aurait aussi moins de carbonate de chaux dans les os des jeunes animaux que dans ceux des animaux âgés. B. Étude microscopique du tissu osseux. — Le tissu osseux est formé d'une sub- stance dure et homogène, de couleur blanche, qui résulte de l'union mtnnc d'une matière organique, convertie en gélatine par l'ébuUilion, avec des sols calcaires. Cette substance osseuse est creusée d'une inlinité de vacuoles microsco- piques, dans lesquelles sont renfermées des cellules ramifiées, appelées cellules osseims, et qui communiquent entre elles par des canalicules extrêmement Suivant les OS. Rapport variable entre le pliospliatect le carbonali" de chaux. Klude mi- croscopique des OS.