523 MUSCLES DE LAliDOMEiN. De cette triple insertion, les fibres charnues se portent obliquement en dedans Jjliquus ascendens, Vesale), en suivant toutefois diverses directions : les posté- rieures, presque verticalement en haut; celles qui naissent de la crâte iliaque, Miquenwit de bas en haut et de dehors en dedans, d'autant plus obliques et ,:lus longues qu'elles sont Oae Oac [ilus antérieures; celles qui naissent au voisinage de l'épine iliaque anté- rieure et supérieure, soat onzontaîes; enfin, celles ([ui viennent de l'arcade crurale, sont obliques de haut en bas et de dehors en dedans. Ces fibres se terminent de la manière -uivante ; i" les postérieu- '^s, au bord inférieur et au sommet des cartilages lies quatre dernières cô- lL'5, et elles se continuent ivec. les muscles inter- costaux internes dans l'in- tervalle qui sépare la douzième de la onzième :ùte, la onzième de la dixième, et celle-ci de la neuvième, disposition qui établit entre le muscle petit oblique et les inter- costaux internes la môme malogie que celle qui l'xiste entre le grand obli- que et les intercostaux externes. J'ai vu manquer plusieurs fois l'insertion à la douzième c-ôte, qui, le plus souvent, a lieu par un très-petit faisceau; l'insertion à la neuvième côte se fait également p,ar un petit faisceau ; c'est à la dixième et à la neuvième cote qu'appartiennent les faisceaux les plus considérables. 2° Les fibres moyennes, qui sont les plus nombreuses, se ter- minent au bord externe du feuillet moyen de l'aponévrose abdominale anté- rieure. 3° Les fibres nées de l'arcade crurale, fortes cl rouges au voisinage de (•) l.e miisclo oldifinp cxtnrne [Ow;) a été coupé au niveau de ses insertions, et l'insertion iliaque est renversée en bas. — Ouet, feclio» de l'aponévrose de l'ohliciue externe au niveau de son union avec «elle de l'oblique interne. — Je, Ji, intercostaux externes et internes. — l)ord externe de la gaine dn muscle droit. — *♦*, iiilcrguclion tendineuse des faiseiMux qui vont à la dixième cote; elle correspond la «onimet de la onzième côte. Paroi abdominale vue de profil (*). Direction oblique. Insertion aux cartila- ges des quatre dernières côtes. Insertion au feuillet moyen de l'aponévrose abdominale antérieure.