(i24 DES MUSCLliS EN l'AKTICULlEH. beaucoup h l'expression de la physionomie : ce sont les nnuscles du dédain ; on pourrait aussi les appeler les nnuscles du chagrin, des larmes. La galvanisation localisée, appliquée à ces muscles, a démontré à M, Duchenne que lorsque l'excitateur est placé au niveau du petit zygomalique, on voit la partie de la lèvre supérieure qui correspond à l'attache inférieure de ce muscle et qui est située à quelques millimètres en dedans de la commissure, être attirée en haut et un peu en dehors. Pendant ce mouvement, le contour du sillon naso-labial s'arrondit et s'élève, et il se forme au niveau de la commissure et sur la lèvre supérieure un petit pli qui remonte vers l'aile du nez : ce petit pli, qui attriste singulièrement la physionomie, n'existe pas toujours. Tout cela est parfaitement vrai; mais ce mouvement, que M. Duchenne rapporte au petit zygomatique exclusivement, je le rapporte au petit zygomatique et au releveur superficiel (élévateur commun des auteurs), qui, en raison de leur obliquité com- mune, portent la lèvre supérieure en haut et un peu en dehors, tandis que le rele- veur profond (élévateur propre des auteurs), quis'insère à la fois à l'aile du nez et à la lèvre supérieure, porte la lèvre supérieure à peu près directement en haut, en même temps que l'extrémité postérieure de l'aile du nez. Tous ces muscles' en relevant la lèvre supérieure, découvrent les dents incisives et canines supé- rieures, de môme que les peauciers et carrés, qui sont leurs analogues pour la lèvre inférieure, découvrent les dents inférieures. Le petit zygomatique, suivant M. Duchenne, loin d'être l'auxiliaire ou le congénère du grand zygomalique pour l'expression de la joie et du rire, est, au contraire, un muscle da pleurer. Sa contraction isolée trahit une émotion qui produit la sécrétion des larmes. L'action du releveur profond est à peu près la même. L'élévateur superficiel produit le pleurer à chaudes larmes, mais seulement avec le concours du sphincter des paupières. Contracté seul, il exprime le mécontentement. 6. — CANIN. Couche occupée par le canin. Insertions : 1" A la fosse ca- nine . 2° A la base de l'apo- physe mon- tante. Direction. Origines na- sales, non ronslanics. Préparation. Le canin est préparé lorsqu'on a renversé en dehors le releveur profond de la lèvre supérieure. Le canin (C, petit sus-maxillo-labial, Chauss.) est situé sur un plan plus profond que le précédent, de telle sorte qu'on peut reconnaître dans la région de la face correspondante quatre couches successives: 1" couche, releveur superficiel et orbiculaire des paupières; 2« couche, releveur profond, petit zygomatique et grand zygomalique ; 3" couche, canin ; 4« couche, buccinateur. a. Insertions. Les insertions supérieures de ce muscle sont multiples : la prin- cipale a heu à la partie k plus élevée de la fosse canine, au-dessous du trou sous-orbitaire; une seconde origine (C), plus interne, se fait à la base de l'apo- physe montante de l'os maxillaire, immédiatement au-dessous du releveur pro- lond tes deux origines m'ont paru constantes. Chez un sujet, deux faisceaux curvilignes du transverse du nez constituaient au canin une troisième et une quairume origine: leurs fibres venaient s'ajouter au bord antérieur de ce muscle, dont elles augmentaient singulièrement la force. toutes ces fibres convergent, pour former un corps charnu qui se porte obli- .nnmT 7', '"^ ^" '^'^ ^'^^^«"t Pl»s superliciel i\ mesure qu'il c ppio ,lie de la commissure, oi, ses faisceaux se terminent en partie dans la peau, P-otio se continuent directement avec le triangulaire. Il m a paru évidonl.