DU CRANE COMME RÉGION DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 119 , La colonne vertébrale étant composée de deux portions, dont l'une sert de co- lonne de soutènement, l'autre, de cavité protectrice, on concevra sans peine que la première devait être rudimentaire dans la région céphalique, qui n'avait rien à'supporter, tandis que la seconde devait ûtre à son maximum de développement, parce qu'elle était destinée à protéger un organe qui est également, chez l 'homme, à son maximum de développement, l'encéphale ; de même que, par ipposition, nous avons vu les corps des premières vertèbres sacrées s'agrandir aux dépens de leur cavité. L'immobilité des différentes pièces qui constituent le crâne, ne nous empêchera pas d'accepter un semblable rapprochemenl, car nous avons déjà vu une soudure, plus complète encore, pour la région sacro- coccygienne. Cela posé, nous admettrons trois vertèbres céphaliqiies : une postérieure ou occi- pitale, une moyenne ou sphéno-temporo-pariétale, une antérieure ou sphéno- othmoïdo-frontale. 1» La vei-tébre posténeure ou occipitale a pour corp? l'apophyse basilaire, pour lames la portion large de l'occipital, que nous pouvons considérer comme formée par la réunion de deux lames vertébrales.élalées 5 le trou ou foramen rachidien est le trou occipital, limité en avant par le corps, et en arrière par les lames ; l'apophyse épineuse est représentée par la protubérance occipitale externe et la crête du même nom, qui donnent attache aux muscles extenseurs de la tête, analogues des spinaux postérieurs ; l'apophyse transverse est représentée par l'a- pophyse mastoïde, qui donne attache aux muscles latéraux. La portion pier- reuse du temporal pourrait être rattachée au corps de la vertèbre occipitale, s'il n'était pas plus rationnel de la considérer comme un os surnuméraire, un os de remplissage, destiné à servir de réceptacle à un sens spécial. 2» La vertèbre moyenne ou sphéno-temporo-pariétale a pour corps le corps du sphénoïde ou sphénoïde postérieur. Peu importe qu'il soit creusé ou non d'une cavité qui le renfle en ampoule et en augmente le volume. L'arc ou les lames sont formées par les grandes ailes du sphénoïde, la portion écailleuse du tem- poral et les pariétaux ; cet arc, étroit à sa jonction avec le corps, s'élargit prodi- gieusement pour former la plus grande partie de la voûte du crâne. Le trou ou anneau est l'espace qui sépare le corps du sphénoïde de la voûte crânienne. 3» La vertèbre antérieure on sphéno-ethmoldo-froniale est en avant ce que la ver- tèbre occipitale est en arrière, et ferme dans le premier sens la cavité crâ- nienne. Le corps, bien plus rudimentaire que dans les vertèbres-précédentes, parce qu'il n'entre pour rien dans le mécanisme du crâne, est constitué par l'apophyse crista-galli, la lame verticale de l'ethmoïde, qui lui fait suite (I), et par la portion du corps du sphénoïde qui soutient les petites ailes du sphénoïde (sphénoïde antérieur des animaux et du fœtus humain). L'arc ou les lames sont représentées par la totalité du frontal, qui peut être considéré comme formé de deux lames réunies sur la ligne médiane par un de leurs bords ; le trou est remplacé par la concavité du frontal. Point d'ai^ophyse épineuse. Pour apophyses iransverses, nous trouvons les apophyses orbitaires externes, qui soutiennent, romme les apophyses zygomatiques, une partie de la face. Hcstcnt maintenant àdémontrcr les trous de conjugaison. 11 semble, au premier (I) Il est bon de rappelnr que l'npopliyse crista-galli et la lame verticale ile l'ellimoide ne constituent qu'une seule laine continue, coupée perpcmiiculairement par la lame criblée; l'apophyse crista-galli n'est autre chose que la portion de la lame verticale qui est située au-dessus de la lame criblée. La caviti! prolcctricf! est à son maximum de dévelop- pement. On peut admettre trois \ertèbrcs céphali- ques. Vertèbre postérieure ou occipi- tale. Vertèbre moyenne ou sphéno- temporo-p:i- riélalc. Vcrtèlu'e antérieure ou spliéno ■ etlimoïdo- fi'ontale. Des Irous de conjugaison crâniens.