•11 jeu dans la flexion de la colonne vertébrale, et leur élasticité dans l'extension. ARTICULATIONS DES AŒRTÈBRES ENTRE ELLES. 297 Fig. 263 Leur /«ce posténeure répond aux lames vertébrales, qui les recouvrent presque iimpléfement, excepté à la région cervicale, où ces ligaments s'aperçoivent :itre les lames, pour peu que la tête soit inclinée en avant ; d'où la pénétration lossible d'un instrument piquant entre les lames cervicales, tandis qu'elle est iresque impossible entre les lames de la région dorsale et de la région lom- jaire. Sur la ligne médiane, la face postérieure présente une crête plus ou iioins saillante, qui se continue avec le ligament interépineux. Stnicture. — Ces ligaments sont composés défibres verticales, parallèles,trôs- ^errées, qui ne forment des faisceaux distincts que vers les bords latéraux; ils sont ■\tensibleset reviennent immédiatement sur eux-mêmes, lorsque leur extensibi- ilé aété mise en jeu; ils sont par conséquent élastiques. En outre, leur résistance Il ele cède nullement à celle des ligaments ordinaires ; leur extensibilité est mise Ils concourent puissamment à maintenir la station qui, sans eux, nécessite- i iit un déploiement bien [lias considérable de force musculaire. Mais ce qui les listingue surtout, c'est l'ac- ion permanente de leur 'lasticité, laquelle vient en lide aux fibres musculaires, lun traction est intermittente t qui ne sauraient se contrac- 1 longtemps sans repos. i^. — UNION DES APOPHYSES ÉPINEUSES. Les apophyses épineuses ont uniesentreelles, 1 "parle -'araent surépineux; 2" par - ligaments interépineux.- I " Lùjament surépineux ( ss, (. '262).—C'est un cordon fi- ''ux, étendu depuis la sep- rne vertèbre cervicale jus- lu'au sacrum, le long du 'irnmet des apophyses épi- n uses des vertèbres dorsales l lombaires. 11 est le résultat S"'^'"'' horizontale de la colonne vertébrale au niveau de , . .• , o, la troisième vertèbre lombaire {). I'! Iintersection des fibres iponévrotiques, qui s'insèrent aux apopliyses épineuses et qui, dans l'intervalle l''ccs apophyses {flg. 203), s'cntre-croisent sur la ligne médiane. Il est plus cou- lérable à la région lombaire qu'à la région dorsale. Il se renfle et devient iiKÎme quelquefois cartilagineux dans l'intervalle des apophyses. Ce liganieni 4 inextensible; on y cherche vainement des fibres propres longitudinales. Va 3 \?as Kucc postérieure. Structure. Exten- sibilité. Élasticité. Ligament surépineux. ■) V«'l, Iruibiciiic vertebri' luinliaire. — IV;,«. .ipiiphysc iuliciiluirr supériiMiri'. — t;mn. Vftî, «leuxiLMiie verloljrc luiubiiin'. — /c, lifîiiinriit j.\nni'. — I. peau. — SX, ligiiiuiMil suiépineux. 2, tissli ccllulairo sous-