128 AIlTMIlOLfKîlK Aponévrose inter- usseusf. luternip- tion pour le passage des vaisseaux. i" Aponévrose iiiterosseiise. On donne le nom de liyament inttrosseux ou d'aponéorose interosseuse à une cloison fibreuse placée entre les muscles de la région antérieure et ceux delà région postérieure de la jambe, et qui doit être considérée bien plus comme une aponévrose destinée à multiplier les points d'insertion musculaire que comme un moyen d'union entre les os de la jambe. Cette membrane, qui va en se rétrécissant de haut en bas, est formée de fais- ceaux dirigés obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, du bord externe du tibia à la crête longitudinale qui se remarque sur la face interne du péroné. De même qu'au ligament interosseux de l'avant-bras, on trouve ici quelques faisceaux de fibres qui croisent les premières à angle aigu (**, fig. m). De même aussi que celui de l'avant-bras, le ligament interosseux de la jambe est interrompu en haut et en bas, pour le passage des vaisseaux. Dans l'ouver- ture inférieure passent l'artère et les veines péronières ; l'ouverture supérieure livre passage à l'artère et aux veines tibiales antérieures. 4° Alëeanisiiie des arliculalions péronéo-tibiales. I.e péroné n'exécute sur le tibia que des mouvements de glissement pr.'squc imperceptibles. Ce mécanisme se rapporte exclusivement à l'articulation tibio- tarsienne. Arlicula- tion tro- chléennc. Mortaise tibio- |i'ironlère. § 5. - ARTICULATION TIBIO-TARSIENNE (I). Pré/jorution. — l" Couper etreiiverserles tendons qui seréfléchissentaulour de l'articula- tion ; ïo enlever les gaines tendineuses qui masquent la plupart des ligaments. Le liga- ment péronéo-calcanéen se voit lorsqu'on a enlevé les tendons des péroniers latéraux; il n'est recouvert que par la synoviale de ces tendons. Le ligament péronéo-a.stragalieii po.slérieurestle plus difflcile à découvrir, parce qu'il est profondément situé, séparé qu'il est de la gaîne des muscles de la région postérieure par une grande quautile de tisju adi- peux. Le ligament latéral interne se voit immédiatement au-dessous des gaines des muscles jambier postérieur, tléchisseur commun des orteils et néchisseur propre du gros orteil; pour voir la couche profonde de ce ligament, il faut enlever lame par lame les couches superllcielles. ]^ articulation tibio-tarsienne appartient au genre des trochléennes (gi'nglyracs angulaires). A. Surf'ices articulaires. — 1° f.cs deux os de la jambe se réunissent inférienre- menl pour former une mortaise oblongue transversalement, dont l'extrémité inférieure du libia forme la presque totalité. Sur celte surface articulaire, on remarque une saillie antéro-postérieure, qui répond il la gorge de la poulie as- Iragalienne et qui sépare deux cavités peu profondes. La mortaise est limitée latéralement parles deux malléoles. La malléole interne ou libiale répond à la facette latérale interne de l'astragale ; la malléole externe ou péronière, qui répond à la facette latérale externe du même os, descend plus bas que l'inlerne, (1) Nous ferons remarquer que pour étudier celte articulation, comme d'ailleurs lotitos le.< autres articulations, il est Irès-avantagoux d'en avoir den\ en même temps à sa dispo- sition, savoir, une ouvcrlr, et une dont le^ ligaments soient intacts.