252 OSTÉOLOGIE. Surface in- terne complétant la mortaise (lu méta- tarsien. Fig. 229. mélalai'sioli ; sa face supérieure, base du coin, irrégulièrement quadrilatère, est inégale cl donne attache à des fibres ligamenteuses; son sommet, tranchant du coin, est très-mince et donne attache à des ligaments, 111. TuoisilîME CUNÉIFORME. — Le troisième eu égard à la position, le second eu égard au volume, il offre, de môme que le précédent, la foime d'un coin à base tournée en haut (1). 1» Une face interne ou cunéenne {fig. 225 et cl", fig. 227), articulée en ar- rière avec une facette correspondante du précédent, et en avant avec une facette appartenant au deuxième métatar- sien ; la portion moyenne de cette face est rugueuse et donne insertion à des ligaments ; la portion antérieure complète l'espèce de mortaise dans laquelle est enchâssée la tète du deuxième métatarsien, mortaise dontle côté interne est formé par le premier cunéiforme, et dont le fond est formé par le deuxième. 2° Une face externe ou cuboîdienne {fig. 229), articulée, dans sa moitié postérieure {k'), avec une facétie correspon- dante du cuboïde; la moitié antérieure (Aj est rugueuse et donne insertion à des ligaments. L'angle antérieur de cette face est lisse à sa partie supérieure {k"), et s'articule avec le quatrième métatarsien ; 3° Une face postérieure ou. scaphoïdienne, o\u\<iire, continue avec les facettes ar ticulaires interneet externe,et qui s'articule avec la plus externe des trois facettes du scaphoïde; 4° Une face antérieure ou métatarsienne {fig. 227), triangulaire, articulée av( l'extrémité postérieure du troisième métatarsien', 5" Une base inégale, répondant à la convexité du pied ; G" Un sommet ou tranchant du coin, plus obtus que le bord inférieur du deuxième cunéiforme, qu'il déborde inférieurement d'une quantité assez no- table. Face externe du 3° cu- néiforme ('). Ltes C. Texture et «Icveloppemeiit des os du tarse. ç 1° Teœtere. — Les os du tarse présentent la texture propre à tous les os courts, c'est-à-dire une masse de tissu spongieux entourée d'une couche de tissu com- pacte (2). 2° Développement. —A l'exception du calcanéum, qui naît par deux points os- seux, tous les os du tarse se développent chacun par un seul point d'ossification. Le Le calcanéum est, de tous les os du tarse, celui qui s'ossifie le premier. Dans le "Sific"" "ï'^i'îu du sixième mois de la vie fœtale, suivant la plupart des ostéogénistes, da le premier. (•) a, face antérieure. — k, portion rugueuse de la face externe. — k', faccUc cuboîdienne. — k'. f»- cette métalarsieiiiic externe. (1) l'oiir le inellic cii position, tournez en liint la hnso du coin, en avant la face per- pendiculaire il l'axe loiigiludinal de celle hase qui u une forme Iriangulaiie, et en dehoi> la face latérale qui présente une large facette arliculaire à sa partie postérieure. (2) J'ai remarqué que, dans certains cas de tumeur blanche de l'ailiculation tit)io-lar- sienne, le calcanéum présentait dans son inlcrieur une cavité analogue à la cavité médul- laire des os longs. Celte disposition doit élre considérée comme un fait tout à fait anor- mal. Celte cavité serait normale, suivant quelques auteurs, et se formerait dans un ag' avancé, comme la cavité centrale du col du fémur.