(J90 DIÎS MUSCLIÏS EN l'AIlTICCLlIiU. ]{'\TC sup6riinn-c el par los vdisscaiix elles nerfs sous-orbilaires, le canin devient Inut à fuit snperliciel infôricurement, où il n'est plus recouvert que pur la peau. Il recouvre l'os maxilliiire, la muqueuse buccale et le buccinateur. c. Acti07i. Il élève la commissure cl la porte en dedans, en raison de sa direc- tion oblique. 7 . — CARUÉ DU MENTON. Le muscle Le ccm'é {quadrutus menti, Qm, mejito-labial, Chauss.), muscle apparlenant à la ciiiTécst ]^yj.e inférieure, est en partie une dépendance du peaucier, dont il paraît ûlre, '"'lanîcT' au premier abord, la continuation pure et simple ; c'est la même direction, la peaucier. mûmc tcxturc, la mOme coloration des fibres; ce sont aussi les mûmes Rapports. usages (I). /Uxssi avais-je cru devoir le considérer comme la portion faciale du peaucier. Mais si l'on cherche à approfondir l'étude de la connexion de ces deux muscles, en renversant le carré de haut en bas et le peaucier de bas en haut, on ne tarde pas à découvrir que leur continuité est interrompue au niveau de la lèvre externe du bord inférieur de l'os maxillaire et du commencement de la ligne obhque externe, par une insertion commune. Les fibres les plus externes seules de ce muscle (du tiers au quart) sont constamment la continuation directe du peaucier ; il en est de môme de quelques fibres internes. Rapports. Du reste, le muscle carré, de forme losangique plutôt que carrée, est intimement uni, par sa face externe, à la peau de la lèvre inférieure, à laquelle il s'implante par la totalité de ses fibres. Il recouvre la portion labiale inférieure de l'orbiculaiie des lèvres, la muqueuse buccale, les vaisseaux et nerfs mentonniers. Séparés en bas par la houppe du menton, les muscles carrés se confondent supérieurement. Aciion. Action. Le carré abaisse la lèvre inférieure {depressor lahn inferions, Albinus); en vertu de l'obliquité de ses fibres ascendantes, chaque moitié de cette lèvre est portée en bas et en dehors, et par conséquent la lèvre est tendue transvem- lemenl. Son aciion se confond avec celle du peaucier pour exprimer la terreur et l'effroi. Lorsqu'il se contracte indépendamment du labial inférieur, la lèvre inférieure est un peu renversée en dehors. 8. — nUCCINATO-L.'\BlAL. Préparution. Distendre les joues et les lèvres^ en tami)oiinant la cavité buccale. Pour la i)ortion labiale ou Vurbiculaire des lèvres, faire ;i la peau qui recouvre la lèvre une in- cision elliptique, circonscrite à l'ouverture de la bouche. Pour la portion buccale ou le Ijuccinakur, faire îi la peau une incision transversale qui, de la commissure, s'étende jus- qu'au masséter el disséquer les lambeaux. Pour bien voir le bord postérieur de ce muscle, renverser do iiaut en bas l'arcade zygomatique et le massétor ; puis scier l'os maxillaire inférieur au-devant de sa branche. Enfin, pour avoir une idée complète du buccinateur el do l'orbiculaire des lèvres, les étudier par leur face postérieure ou profonde. l'igui'e. Les muscles buccinateur et orbicuhiire des lèvres ne constilueni, à proprement parler, qu'un seul cl même muscle, le buccinato-labial {contrahens cotumunis buo- (I) Cependant, cliez quelques sujets, on trouve dos carrés forts, coïncidant avec des pcauciors faibles; des différences notables s'observent aussi quelquefois dans la nuanrpde coloration dos fibres cliariiucs.