ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 289 Monro admet sept genres do siilures, qu'on pourrait multiplier encore, si l'on avait égard ;l toutes les variétés que présentent les surfaces articulaires. J'admettrai trois genres de synartiiroses : 1° les sutures dentées ; 2° les sutures '•cailleuses ; 3° les sutures harmoniques, suivant que les surfaces articulaires sont disposées en dents, en écailles, ou simplement rugueuses et juxtaposées. Toutes ces dispositions ne sont que des variétés peu importantes des sutures. Monro avait reproduit la scliindylèse ou articulation en soc de charrue de Keil. Nous n'en fe- rons qu'une simple mention. Nous rejetterons la gomphose (^îf^œo;, clou), dé- nomination réservée à l'implantation des dents dans leur alvéole ; en effet, les dents ne sont point des os; elles sont implantées et non articulées. Caractères des trois variétés principales de suture. TROISIÈME CLASSE. — amphiarthroses ou symphyses (1 ). Caractères. — Surfaces articulaires T^lanes ou presque planes, en partie contiguës, on partie continues à. l'aide d'un tissu fibreux. (Ex, articulation du corps des ver- ti-bres, symphyse du pubis, symphyse sacro-ilinque.) Cartilages articulaires minces ; synoviales rudimentaires. Pour moyens d'union, des ligaments interosseux et des ligaments périphériques. Mouveme^it de balancement plutôt que glissement. L'arthrodie entre com-ne élément nécessaire dans l'amphiarthrose. Ainsi, dans la symphyse pubienne, il y a une partie contiguë et une partie continue. Caractères des amplii- arlliroses. CHAPITRE II DES ARTICULATIONS EN PARTICULIER (2) Nous suivrons dans la description des diverses articulations l'ordre dans lequel nous avons étudié les pièces du squelette. (1) lûv, avec <pûa), je nais. Ce mot de symphyse, après avoir été appliqué à l'union des parties dures comme à celles des parties molles, a été laissé, comme par caprice et au ha- <ird, à quelques articulations. (2) Préparer une partie, c'est la mettre à découvert, l'isoler de toutes les parties voi- ce qu'on ■mes, de manière à permettre d'en apprécier avec la plus grande exactitude les formes doit cntcu. et les rapports. Le tissu cellulaire, qui est le lien commun de tous nos organes, est le grand '^' ^ P'"" obstacle à toute préparation anatomique ; c'est donc ce tissu qu'il faut écarter des orga- „/rar[ro'. nés pour les mettre à découvert, pour isoler les dlllerentes parties qui entrent dans leur ""laiîoir' composition, c'est-à-dire, quand il s'agit d'une articulation, les surface? articulaires, les cartilages, les synoviales et les ligaments, et pour déterminer les rapports et les connexions 'les muscles, tendons, aponévroses, vaisseaux et nerfs qui entourent cette articulation. Il suit de là que l'élude approfondie des articulations, supposant la connaissance des parties ^ivec lesquelles elles ont des rapports immédiats, devraitsuivre celle des muscles, des vais- eaux et des nerfs ; mais, réservant tous ces rapports, d'ailleurs si importants, pour l'ana- lomie topographique, nous devons nous contenter ici d'étudier dans une articulation . ^"''"'î'' les surfaces articulaires et tous les moyens qui en assurent la solidité. Or, les muscleset eurs tendons concourent puissamment à celte sjiiùilé ; aussi devrail-on peut-être ne s'oc- devrait sui- ' uper de.s articulations qu'après la myologle. C'était, en elfet, l'ordre adopté par Vésale et Mi'on suit généralement dans les dissections ; cet ordre permet d'ailleurs d'utiliser dou- ÀT-oU^'i' lement les sujets. Une considération qui vient à l'appui de celle manière de voir, c'est musel'èl Cri vrimiieb et SAf, .V édition. I. ^ y