DES MUSCLES EN l'AUTIf.ULIEH. 58S IStylo-hyuïdfeii. InsPitioii stvloidiennp Direction. Insertion hvoïdienne. Iliipports Préparation. Il suffit de détacher le ventre postérieur dii digastrique. Petit miisclo tJ'ès-grCle (S^//i, firj. 437), comme tous ceux qui se fixent à l'apo- physe styloïde. a. Insertions. Il s'insci.- , à la face postérieure d<- l'upophy-se styloïde. à une petite distance du som- met de celte apophyse, 11 vis-à-vis de l'insertion du ligament stylo-maxillair.'. Cette insertion se fait par un petit tendon qui s'épa- nouit en un cône fibreux, dans l'intérieur duqurl naissent les fibres char- nues. Celles-ci se porleii! en bas, en avant et en dedans, et forment un faisceau qui est presque toujours traversé par Ir tendon du digastrique : d'autres fois les fibre-; charnues passent foutr- au-devant de ce tendon. Toutes vont s'insérer an corps de l'os hyoïde, à une petite distance de la li- gne médiane; quelquefois c'est ce tendon qui, en se réiléchissant sur lui-mérae, constitue la poulie dn digastrique (i). h. Rapports. Recouvert par le ventre postérieur du digastrique, il a les même? rapports profonds que ce dernier. 3. — ll}lo-hyuï«iieu. Préparation. Détacher le ventre antérieur du digastrique à son insertion maxillaire ; dis- séquer la glande sous-maxillaire et la renverser en dehors. Pour avoir une bonne idée da mylo-hyoïdien, il convient de l'étudier et par sa face supérieure et par sa face inférieure. Or^ pour mettre à découvert sa face supérieure, il faut enlever la langue et les muscles (*) Le cou est vu de profil. On a enlevé le peiuicier et le slcrno-cféido-mastoïilicn ; te ventre antérienr du digastrique (Bm) est coupé en avant du tendon moyeu. — k, os hyoïde. — I, cartifagc thyroïde. — -1, gtande thyroïde. — 0, muscles du pharynx. — 817, stylo-gtosse. — S<//i, stylo-hyoïdien. — ,swi, ligami "' styfo-myloïdicn. — M//, mylo-hyoïdien. (1) 11 n'est pas rare du trouver un second muscle stylo-hyoïdien, étendu de lapopliyv styloïde îi la petite corne de l'os hyoïde. Ce muscle remplace le ligament stylo-maxillaire : il a été décrit par Santorini sous le nom de stj/lo-hi/otdes iiovus, et mentionné par AHiin"' Muscles de la région sus-hyoïdienne (*). I