85 DU CRANE. — SPHÉNOÏDE. Section médiane antéro-postérieure du sphénoïde (*;. lace lisse, plane, légèrement déprimée de chaque côté de la ligne médiane, ((^pression olfactive, qui répond aux nerfs olfactifs ; b. une gouttière transversale, qui répond au chiasma des nerfs optiques, gouttière optique (sulcus opticus, So, fi(j. 47) et qui se continue, de chaque côté, avec le trou ou canal optique (Co, fi(j. 48) ; c. une fossette quadrilatère, profondément excavée en arrière, dans la- quelle est logé le corps pituitaire : c'est la selle turcique, fosse sus-sphénoidale ou fossepituitaire (F/i, fig. 47) ; cl. sur les côtés de cette fosse sont deux gouttières nommées gouttières averneuses ou carotidiennes (Se, fig. 47), parce qu'elles répondent au sinus caverneux et à l'ar- tère carotide. La gouttière caverneuse donne Attache, vers sa partie antérieure, à un tendon Crs- auquel s'insèrent trois des muscles de l'œil, ten- don improprement appelé ligament de Zinn ; c'est encore près de l'extrémité antérieure de cette gouttière, entre elle et la fosse pituitaire, qu'existe, chez quelques sujets, Vapophyse clinoîde moyenne (1), qui n'est le plus souvent qu'un simple tubercule, mais qui est quelquefois assez développée pour se réunir, soit iiux apophyses clinoïdes antérieures, ce qui est le cas le moins rare, soit aux apophyses clinoïdes posté- rieures. e. En arrière de la fosse pituitaire, se dresse une lame quadrilatère (dorsum sellœ, Ds), obliquement dirigée de haut en bas et d'avant en ar- rière, dont la face antérieure, concave, fait partie de cette fosse ; dont la face posté- rieure, plane, se continue avec la gouttière basilaire. Les bords latéraux de la lame carrée, échancrés, répondent aux nerfs de la quatrième et de la sixième paire (2) ; son Face supérieure du sphénoïde Dépression olfactive. Gouttière optique. Trou optifjuc. Fosse pituitaire. Gouttières carotidien- nes ou caver- neuses. Insertion du ligament de Zinji. Apophyse clinoîde movemip. Lame qua- drilatère. bord supérieur établit une limite tranchée entre la gouttière basilaire et la fosse pituitaire. De chaque extrémité de ce bord naît une apophyse angulaire, nommée clinoîde postérieure (Pcp) (de xXîvr,, lit), parce qu'on a comparé les apophyses cli- noïdes antérieures et postérieures aux quatre angles d'un lit. {•) L», bord sphénoïdal. — So, gouttière optique. — T.s, tubercule de la selle turcique. — F/i, fosse pituitaire. — D.ï, lame quadrilatère. — C.rs, crête sphénoïdale. — H.v, bec du sphénoïde. — 0, occipital. (••) D«, lame quadrilatère.— Lv, bord sphénoïdal. — So, gouttière optique. — T.s', tubercule de la selle turcique. — Co, trou optique. — Ri, racine inférieure des petites ailes. — Peu, apophyse clinoîde anté- rieure. — Pcp, apophyse clinoîde postérieure. — Lf/.i, lamelle qui limite ou dehors la goullière caroti- dicnnc. — So, gouttière carotidienne. — *, lamelle qui est en rapport avec le sommet du rocher el fait partie du sinus pétreux inférieur. (1) Dans les cas où les apophyses clinoïdes moyennes sont réunies aux clinoïdes posté- rieures, elles le sont toujours alors aux apophyses clinoïdes antérieures. (2) Il y a quelquefois deux échancrures, l'une supérieure, pour la quatrième paire, l'autre inférieure, pour la sixième. * Apophyses clinoïdes pos- térieures.