MUSCLES DE l'AVANT-BRAS. aussi ai-je coutume d'appeler ce muscle, sous le point de vue de l'anatomie L'hirurgicale, muscle satellite de l'artère cubitale. c. Action. Relativement à son action, le cubital antérieur se comporte comme ^'il s'insérait, non à l'os pisiforme, ^. mais à l'extrémité supérieure du l inquième métacarpien. La pré- sence du pisiforme a ce grand avantage qu'elle permet au tendon de s'insérer au cinquième raéta- arpien sous un angle de 45 degrés ■aviron, au lieu d'être parallèle au levier qu'il doit mouvoir. Le cu- bital SLulévieuT fléchit la. deuxième rangée du carpe sur la première, et celle-ci sur l'avant-bras ; il in- cline en même temps la main sur le côté cubital. Il est donc fléchis- seur et adducteur de la maiti sur l avant-bras. Le moment de l'action de ce muscle, de môme que celui du muscle précédent, est dans la demi-flexion de la main sur l'avant-bras. Le cubital antérieur, comme d'ailleurs tous les muscles qui s'insèrent à la tubé- rosité interne de l'humérus, concourt activement à la flexion de l'avant-bras sur le bras. Uil Face interne de l'articulation huméro-cubitale (*). Rapports avec l'ar- tère cubitale. Action. 5. — FLÉCHISSEUR SUPERFICIEL OU SUBLIME. Préparation. Ce muscle sera préparé dans sa portion antibrachiale lorsque vous aurez ' oupé en travers, à leur partie moyenne, et renversé les musclés rond pronateur, radial intérieur et palmaire grêle, qui forment au-devant de lui une couche superficielle. Avec un peu de soin, vous pourrez isoler complètement l'insertion supérieure de ce muscle jus- (ju'à la tubérosité interne de l'humérus. Prenez garde, en enlevant le rond pronateur, de diviser les insertions radiales du fléchisseur sublime, qui forment une languette très-mince au-dessous de lui. La préparation de la portion palmaire et digitale de ce muscle lui. est commune avec culle du fléchisseur profond. Coupez verticalement le ligament annulaire antérieur du carpe et enlevez l'aponévrose palmaire; étudiez la disposition que celle-ci présente au niveau des tètes des os métacari iens ; étudiez aussi les rapports des tendons du fléchisseur sublime et du fléchisseur profond îi la paume de la main. Disséquez ensuite les gaines digitales, que vous diviserez afin de voir la manière si curieuse dont se bifurquent et se contournent les tendons du fléchisseur sublime pour maintenir les tendons correspondants du profond. Le fléchisseur digital superficiel ou sublime (Fds), large, aplati, épais, divisé en quatre portions inféricurement, forme à lui seul la seconde couche des muscles '■''g"''^' de la région antérieure de l'avant-bras. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, \° à l'épilrochlée; 2° à l'apophyse coro C) L/i, cubital antérieur, divisé près de .son insertion à l'épitrochléc et écarté. — Ui^, chef cubital du même muscle. — X, tendon du triceps. — D(, tendon du brachial antérieur. — 11, tendon du biceps. — Nu, nerf cubital. — 1, ligament huméro-oléciànicn. — 2, ligament huméro-corouoidicn. — 3, fibres (pu vont <|i' l olécràne ii l'apophyse coronoïde. Quadrilidc iuféi'icure- nienl.