INSERTIONS MUSCULAIRES. 833 3" Ansoléaire, au niveau du point où ce bord est coupé à angle aigu par la ligne oblique tibiale. 4» Au long fléchisseur commun des orteils, au-dessous de ce point. Aucun muscle ne s'insère au bord externe. C. — EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE, Aucun muscle ne s'insère à l'extrémité du tibia. III. — Péroné. Le péroné donne insertion à neuf muscles, l'extenseur commun des orteils et le péronier antérieur étant considérés comme un seul et même muscle. A. — EXTRÉMITÉ SUPÉRIEURE. L'extrémité supérieure du péroné donne attache à trois muscles. 1" Au biceps fémoral. —Par les deux apophyses, l'une antérieure, l'autre postérieure, celle-ci plus saillante, que présente en dehors la partie supérieure de la tête du péroné. 2" Au soléaire. — a. Par la face postérieure de latéte du péroné, qui pré- sente dans ce sens une facette rugueuse, terminée en dedans par une crête. — b. Par la face externe de cette mCme tête. 3» Au long péronier latéral. —Par la partie antérieure delà tête du péroné : une crête très-prononcée sépare cette surface de celle qui est des- tinée au muscle soléaire (1). B. — CORPS DU PÉRONÉ. Le corps du péroné donne insertion à six muscles. a. Par la face externe, à deux muscles. 1° Au long péronier latéral. — Par le tiers supérieur de la face externe. 2° Au court péronier latéral. Par la moitié inférieure, et quelquefois par les deux tiers inférieurs de cette même face externe. b. Par la face interne, à trois muscles. i» A l'extenseur commun des orteils et au péronier antérieur rèwiis. — Par la partie de la face interne du péroné qui est au-devant du ligament interosseux. 2° A l'extenseur propre du gros orteil. — Par les deux tiers inférieurs de la (I) Sous le rapport des insertions musculaires, on pourrait donc distinguer quatre fa- cette, à la t6te du péroné : une interne, articulaire, qui s'articule avec le tibia; trois non articulaires, savoir : une antérieure, qui donne attache au long péronier latéral, une externe et une postérieure, qui donnent attache au soléaire et au biceps.