AKTHROLO(}li:. Membram' sous- pubieiine. Structure de la mem- brane sous- pubienne. C, — Membrane •ous-pubieiine. Lu membrane soiis-piibierme ou obturatrice ferme presque compléleraenl le trou sous-pubien ; à sa partie supérieure, elle présente une échancrure, qui con- vertit en canal la gouttière dans laquelle passent les vaisseaux et nerfs sous- Paroi antérieure du bassin et extrémité supérieure du fémur gauche ("). pubiens. Fixée dans sa demi-circonférence externe au pourtour même du trou sous-pubien, cette membrane s'attache dans sa demi-circonférence interne à la face postérieure de la branche ascendante de l'ischion ; ses deux faces donnent insertion aux muscles obturateurs. La menibrane sous-pubienne se compose de faisceaux apouévrotiques nacrés, entre-croisés, mais dont la direction prédominante approche de l'horizontale. En plusieurs points, elle est formée de couches fibreuses distinctes ; c'est qu'il naît constamment de la moitié interne du pourtour du trou sous-pubien, des faisceaux des fibres qui s'épanouissent sur la face antérieure de la membrane, et ront se jeter sur le périoste, avec lequel elles se confondent. 11 existe tou- jours un trousseau très-fort qui naît d'une espèce d'épine située sur le pour- tour du trou ovalaire, immédiatement au-dessus du niveau delà grande échan- crure cotyloïdienne. /). — Lii^amcnts sacro-aciatiqiicB. An nombre de deux de,chaquecftlé et distingués parles épilhètesdegm«rfetîietiît; "; T''"'./! (,"'""' liochniiter. — Tcm, petit Irorliiiiiler. — «, inembraiip obturatrice. — Co, canal sou»- pubicn. — Off, Oe', muscle oblunitenr externe. — IV, muscle pectine. — ip, muscle jisoas-iliaque. — M, lont; adducteur. — Km, grand addiictL-ur. — l)f, carré fOnioral. — Gmt, petit fessier. (Les autre» lettres se rapportent h lu riipsulc frmor.ilc.'i .syiriphyso lie siimiiil lUrc iiiisr ii i xeciilion, ii ciinst de l'étroitcssc de i-etic syiiipliys'-' en arritîrc.