UliS MIISCLKS KN l'AUTICIJIJKU. ()I2 Situation. Lo muscle orbiculaii'o est un sphincter. Son tendon dii'ect d'o- rigine. ■ Rapports de ce ten- don avec le sac lacry- mal. Sa bifurca- tion. Tendon ré- fléchi. Insertions à l'apophyse orbitaire in- terne. K l'apo- physe montante. Direction. Muscles ci- liaires ou palpébraux. tl'aprt's l'unalyso de. su physionomie;. I,o syslènK! de, i.avaler n'a pas d'aiilres fou demiMils. A. — PeancIcrN «les paiipièreM et «lu sourcil. 1. — Orbiculaire des paupières Préparation. Faire îi la peau une incision elliptique qui entoure la base de l'orbite;di séquer successivement, du bord adhérent vers le bord libre de chaque paupière, la moi supérieure et la moitié inférieure du muscle. Ici, plus (|ue partout ailleurs, il importe disséquer la peau parallèlement aux fibres charnues. Lorsqu'on aura étudié ce muscle sa face interne, on le détachera avec précaution des parties subjacentes, pour le renve de dehors en dedans. Vorbiculaire des paupières forme, aulour des paupières, une zone elliptiq plus ou moins large, et sur les paupières elles-m^mes, une couche extrèmeme mince. a. Insertions. L'orbiculaire est un sphincter et, comme tous les muscles cette espèce, il est composé de fibres circulaires. Mais, par une exception tou spéciale, il existe pour ce muscle un tendon d'origine, extrêmement ren quable, tendon direct du muscle orbiculaire (pm, fig. 448), de quatre milUmètr de longueur, sur un millimètre de largeur. Ce tendon naît de l'apophyse mo tante de l'os maxillaire, au-devant de la gouttière lacrymale, passe au-devantd sac lacrymal, qu'il divise en deux portions inégales, l'une supérieure, plus p tite, l'autre inférieure, plus grande; quelquefois même il répond à la parties périeure du sac. D'abord aplati d'avant en arrière, le tendon direct de l'orbic laire se contourne sur lui-même, de manière à offrir l'une de ses faces en ha et l'autre en bas. Parvenu à l'angle interne des paupières, ce tendon, appe aussi ligament palpétral interne, se bifurque, et chacune des branches de bifu cation va se fixer à l'extrémité interne du cartilage tarse correspondant. De la lace postérieure de ce tendon, se détache une lame aponévrotique forte, qui forme la paroi externe du sac lacrymal : c'est le tendon réjlichi muscle orbiculaire. Des fibres charnues de l'orbiculaire naissent des deux faces des bords du tendon direct ; d'autres viennent du bord antérieur du tendon r fléchi ; mais le plus grand nombre naît de l'apophyse orbitaire interne du fron tal, de l'apophyse montante de l'os maxillaire et du tiers interne et inférieur d la hase de l'orbite, par des languettes aponévrotiques très-prononcées {fig. 449 De ces diverses origines, les fibres musculaires se portent de dedans en dehors se divisent en deux moitiés : une moitié supérieure, qui décrit des courbes co centriquesà concavité inférieure, une moitié inférieure, qui décrit descourb concentriques à concavité supérieure {duo ^mlpetrarum miiscuH, Ves.). Chacun de ces moitiés se subdivise en deux ordres de fibres : les unes, plus extérieur qui entourent la base de l'orbite, les autres, plus centrales ou palpébrnies, q" sont destinées à l'une et à l'autre paupière ; d'oii la distinction entre le muscl orbiculaire proprement dit et les muscles ciliaires ou palpcbrauJi:, distinction mise par Hiolan. Les libres de la portion orbiculaire décrivent une ellipse co' plète; je n'ai jamais vu l'intersection fibreuse admise à la partie externe del'œ par quelques analomistes. Elles fournissent toujours, en haut, quelques faisceau au muscle frontal, en bas, quelques faisceaux qui se terminent dans la peau a la joue (Om, Om'). I>es libres ])alpébrales ou ciliaires, portion palpébralc propr ment dilc, naissent des branches de bifurcalion du tendon cldécrivcnt des arcs a