XX AVANT-PROPOS. oUe, le physiologiste hàlil sur le sable ; sans elle, il n'y a pas de chi- rurgie; l'anatoniie n'est pas moins indispensable au médecin, auquel elle révèle le siège des maladies et les changements de forme, de vo- lume, de rapports et de texture que les organes malades ont subis. L'anatoniie est aussi de toutes les sciences celle qui excite le plus vivement notre curiosité. Si le minéralogiste et le botaniste se pas- sionnent, l'un, pour la détermination d'une pierre, l'autre, pour celle d'une fleur, si l'enthousiasme de la science les porte à entreprendre les voyages les plus périlleux pour l'enrichir d'une nouvelle espèce, quelle ne doit pas être notre ardeur pour l'étude de l'homme, ce chef-d'œuvre de la création, dont la structure, si délicate et si résis- tante tout à la fois, nous montre et tant d'harmonie dans l'ensemble, et tant de perfection dans les détails ! Et à la vue de cette merveilleuse organisation, où tout a été prévu coordonné avec une intelligence et une sagesse infinies, quel anato' miste n'est pas tenté de s'écrier avec Galien qu'un livre d'anatomie est le plus bel hymne qu'il ait été donné à l'homme de chanter en l'hon- neur du Créateur : « Sacncm sermonem quem ego Conditoris nostri verum hymnum « compono^ existimoque in hoc veram esse pietatem^ non si taurorum « hecatomhas ei phcrimas sacri/îcaverim, et casicis aliaque sexcenta « odoramenta acunguenta suffumigaverim, sedsinoverimipseprinms - demde et alus exposuerim quœnam sit ipsius sapientia, quœ virtus <t quœ bonitas. » (Galen , De usu part., lib. 111.)