MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 509 401. mettre la description à ce moment, si je n'avais préféré l'ordre le plus élémen- taire, le plus ftivora- ble aux dissections. IV. — TRiNSVERSAlRE ÉPINEUX. Le transversaire épi- neiuc remplit la gout- tière sacrée, toute la portion de la gouttière lombaire qui est en dedans des apophyses articulaires, la gout- tière dorsale et la gouttière cervicale jusqu'à l'axis. Grêle à son origine, au bas de la gouttière sacrée], il grossit rapidement de bas en haut, forme une grosse masse à la région lombaire, masse plus volumi- neuse chez l'homme que chez les mam- mifères, à raison de la destination de l'hom- me à la station bipè- de, diminue rapide- ment à la région dor- sale, commence à s'accroîtrela partie supérieure de la ré- gion dorsale, pour se renfler considérable- ment à la région cer- vicale, et se terminer en pointe au niveau de l'axis. Le transversaire épi- neux est parfaitement distmct, dans toute sa longueur,' des mus- cles sacro-lombaires et long dorsal, qui le recouvrent; la ligne Muscles spinaux postérieursC). de démarcation est établie par une couclie ccUuleuse, traversée par des vaisseaux et des nerfs. situation. Volume. Ses deux rcnflemouts lombaire et cervical. Insertions :