MUSCLES UE LA RÉGION CEIWICALE PHÉVERTÉBUALE. o93 cl en arrière a lieu iramédialemeat après le passage du bol alimentaire, pour s upposer à son retour dans la cavité buccale. Quand lamàchoire inférieure est fixée contre la supérieure-et l'os hyoïde main- tenu lui-môme immobile par les muscles sous-hyoïdiens, les muscles de la ré- ion sus-hyoïdienne concourent à la flexion de la tâte. Enfin, les mouvements lie l'os hyoïde ont des rapports très-importants avec la phonation; il s'élève dans la production des sons aigus, et il s'abaisse dans la production des sons graves. § 7. - MUSCLES DE LA RÉGION CERVICALE PROFONDE ANTÉRIEURE OU PRÉVERTÉBRALE. Ces muscles sont au nombre de trois de chaque côté : le yrand droit antérieur, Jj"^' le petit droit antérieur de la tète et le long du cou, qui sont couchés au-devant de musclés i de la colonne cervicale et des trois premières vertèbres dorsales. Leur texture est cette région extrêmement compliquée et presque impossible à débrouiller, si l'on n'applique j^^^^i^gip pas à leur étude les données qui m'ont servi pour établir la loi qui préside à la ^vec les disposition des muscles spinaux postérieurs. Supposons par la pensée que, sur la muscles spi- ligne médiane de l'apophyse basilaire de l'occipital et de la face antérieure du "^"feur^f ^ orps des vertèbres cervicales, il existe une série d'apophyses épineuses, suppo- ition quiseréaUse d'ailleurs chez certains animaux: alors le grand droit anté- rieur de la tfite sera un transversaire épineux, le petit droit antérieur un intertrans- ' maire antérieur, intermédiaire à l'occipital et à l'atlas ; le long du cou sera un muscle composé, épineux transversaire par ses faisceaux inférieurs, transversaire ' pineux par ses faisceaux supérieurs, épineux par ses faisceaux internes. C'est ce qui ressortira de la description qui va suivre. Préparation. Enlever la face et toutes les parties qui recouvrent la colonne cervicale, par me coupe qu'on appelle coupe du pharynx, parce qu'elle sert aussi pour la démonstration du liarynx. Pour séparer la face du crâne, enlever la voûte du crâne par une coupe horizontale ; ratiquer ensuite une coupe verticale, qui peut être faite de haut en bas ou de bas en haut. Si l'on procède de haut en bas, on peut, en suivant une méthode généralement adoptée, diriger la scie transversalement, de manièi'e k ce qu'elle porte immédiatement au-devant des conduits auditifs externes. Par ce procédé, on est exposé, soit h, empiéter sur l'insertion supérieure des muscles droits, soit à entamer le pharynx. On lui préférera donc le sui- ant : deux traits de scie obliques seront dirigés d'arrière en avant et de dehors on dedans, Il suivant d'abord le trajet oblique de la suture occipito-mastoïdienne, et ensuite le trajet 'i-ansverse de la suture pétro-occipitale. Lorsqu'on est arrivé à l'apophyse basilaire, on la livise par un coup de ciseau transversal, en portant l'instrument un peu au-devant des "■DUS condyliens antérieurs. En procédant à la séparation de la face de bas en haut, on est forcé de sacrifier un -Tand nombre de muscles; il vaut donc mieux adopter la coupe précédente, quoiqu'elle ^')it plus difficile que la dernière. I. — Cirunil droit antérieur de la tête. . Siluutioii. Le granddroit antérieurdela tète, transversaire épineuxantérieur {Lvp,fi(i. 443) '■st le plus externe, le plus antérieur et le plus volumineux des muscles de la 'égion prévertébrale. a. Insertions. Ce muscle, qu'on pourrait considérer comme un muscle digas- 'fiqnc dont In ventre supérieur serait plus considérable que le ventre inférieur,