MUSCLI5S DE U\ RÉGION POSTÉ RI EURE J)IJ TRONC ET DU COU. 489 GIl.\ND RONU. Le grand rond (teres major, Tmj), muscle épais et fort, qui, sous le rapport de s usages, aussi bien que sous le rapport de sa disposition anatomique, doit ûlre .iisidéré comme l'accessoire du grand dorsal, e%t situé k la partie postérieure lie l'épaule. a. Insertions. Il s'insère, rf'wne part {insertions fixes), 1° au tiers inférieur du KH-d axillaire de l'omoplate, entre le petit rond et le sous-scapulaire ; 2° à la fosse ,us-épineuse, sur une surface quadrilatère, légèrement rugueuse, qui occupe la partie inférieure et externe de cette fosse, au-dessous du petit rond, en dehors ilu muscle sous-épineux ; d'autre part {insertions mobiles), à la lèvre postérieure de la coulisse bicipitale de l'humérus (scapulo-humeral, Chauss.). Les insertions scapulaires se font au bord axillaire par des libres aponévrotiques, i la fosse sous-épineuse et à la cloison aponévrolique qui sépare le grand rond du muscle sous-épineux, directement par des fibres charnues. Nées de ces diverses insertions, les fibres charnues forment un faisceau très-épais, aplati d'avant en arrière, et nullement cyUndroïde, large de deux à trois travers de doigt, qui se 'lige obhquement en dehors et en haut, et se contourne sur lui-môme, de telle manière que la face postérieure devient antérieure et réciproquement, pour ve- iiirse fixer au bord postérieur de la coulisse bicipitale de l'humérus.L'insertion Immérale se fait par une bandelette aponévrolique composée de deux lamelles, loat l'antérieure est la plus considérable, lamelles unies par leurs bords infé- rieurs, écartées dans le reste de leur étendue, et qui manquent à la partie su- liérieure du muscle. 6. Rapports. Les rapports du grand rond avec le grand dorsal sont les suivants : grand dorsal recouvre d'abord le grand l'ond au niveau de l'angle de l'omo- [ilate; puis il contourne le bord inférieur de ce muscle et vient se placer au- ilcvant de lui. Le tendon du grand dorsal est donc appliqué au-devant de celui ilu grand rond. Ces deux tendons se fixant, celui du grand dorsal au fond dj la lulisse bicipitale, ou plutôt au fond et en même temps à la lèvre antérieure de ' lté coulisse, derrière le grand pectoral, celui du grand rond à la lèvre posté- rieure, ces deux tendons, dis-je, sont séparés par un intervalle dans lequel existe ■lujours une synoviale. Je ferai remarquer que c'est le grand rond qui constitue ' sseutiellement le bord postérieur du creux de l'aisselle au voisinage du bras, car le tendon du grand dorsal, bien qu'appliqué au-devant du grand rond, ne des- 1 end jamais au niveau du bord inférieur de ce muscle, tandis qu'il dépasse en liaut son bord supérieur. Les autres rapports du grand rond sont les suivants : recouvert par la peau, ilont il est séparé, en dedans, par le grand dorsal, en dehors, par la longue por- tion du triceps, il recouvre le sous-scapulaire, le coraco-brachial, la courte por- tion du biceps, le plexus brachial, les vaisseaux axillaires et le tissu cellulaire du ' reux de l'aisselle; il côtoie, par son bord supérieur, le muscle petit rond, dont il est ensuite séparé par la longue portion du triceps. c. Action des muscles {irand dorsal et {jrand rond. Le grand dorsal porte le bras 'lans l'adduction et dans la rotation en dedans; en môme temps il le dirige en iiTière (anisculptor). Lorsqueles libi'cs supérieures ou horizontales se contractent '^ulcs, le bras est porté en dedans et en arrière; quand ce sont les inférieures, d est porté en bas. Le grand rond est un muscle accessoire du grand dorsal. Insertions fixes ; Mobiles. Jlode d'in- sertion. Dii-eclion du muscle . Uajjports avec le grand dorsal. Autres nip- ports du grand rond Le grand dorsal et U grand rond sont adduc- teurs cl ro laleiirs en dedans.