329 AirnCULATIOiNS DU THORAX. rliculalions lemporo-maxillaires constituent rigoureusement un ginglyme ou ne articulation trochléeiine. Si les deux condylcs étaient juxtaposés, ainsi ,;ie nous le verrons pour l'articulation du genou, ils constitueraient une rochlée. SECTION m. — ARTICULATIONS DU THORAX. Les articulations du thorax comprennent: 1° les articulations entre les di- ,er<es pièces du sternum; 2» les articulations costo-vertébrales; 3° les articula- ions chondro-sternales ; 4" les articulaiions des cartilages costaux entre eux ; ;» l'union des cartilages costaux avec les côtes. 1. — ARTICULATIONS DES DIVERSES PIÈCES DU STERNUM. I<es trois pièces osseuses dont se compose le sternum, sont ordinairement mies entre elles par du cartilage. La lame cartilagineuse qu'on rencontre en- re la première pièce, ou poignée, et la seconde pièce, ou le corps, est sujette de fréquentes variations. Chez la plupart des sujets, quel que soit leur âge, il Symphyse ■xisie là une sorte de symphyse incomplète, qui résulte de la conformation '"nTre'i'cs'' larliculière du cartilage intermédiaire. On peut distinguer, avec Henle, trois deux luches dans ce cartilage : les deux couches attenantes aux surfaces osseuses "^'pDJI.^'/^ •ut translucides, bleuâtres, d'apparence gélatineuse, et peuvent être considé- du sieiDum. '•es comme les cartilages d'encroûtement de ces surfaces; elles sont formées le cartilage hyalin ordinaire. La couche moyenne est blanche, lamelleuse et instituée par du fibro-cartilage ; en outre, les cavités de cette couche sont plus lombreuses et plus larges que celles des deux autres. Ces trois couches, qui ne sont point séparées par des limites très-nettes, n'ont " «"'stc liis toujours la même épaisseur relative ; la mobilité de l'urticulalion est en ■apport avec le degré de développement de la couche moyenne. Il se forme diurthrosc luelquefois, dans cette dernière, une véritable cavité articulaire, plus ou moins ""i""'^*'''^- •tendue, qui convertit la synchondrose en une diarthrose imparfaite. Mais les as de ce genre sont loin d'être les plus fréquents ; on les observe, du reste, à out âge, même dans la vieillesse. Chez plusieurs sujets avancés en âge, j'ai r.iuvé, entre les deux pièces du sternum, une matière brunâtre, pultacéc, tout fait semblable à celle que l'on rencontre si souvent au centre du disque in- '•rvertébral des vieillards. Le périoste, en passant d'une pièce du sternum sur l'autre, conslilue une Moyens irle de surtout fibreux, qui contribue <\ maintenir ces pièces en rapport, et lont on prendra une idée exacte en consullant les ligures 280 et 287. Le cartilage intermédiaire aux deux premières pièces du sternum est quel- piefois envahi par l'ossiticalion ; mais rarement l'ossidcalion est complète : le • lus souvent il existe une lame osseuse antérieure et une lame osseuse poslô- ieure, la partie centrale restant cartilagineuse. ' Au reste, le seul mouvement qui se passe dans cette articulation, est un mon- '■mcnt de balun(-cment léger, comme dans toutes les symphyses. Dans plu- leurs sternums, j'ai pu déterminer un léger mouvement (h\ torsion. Il est bon le noter que la deuxième cftic suit conslammenl la première pièce du ster- • um dans ses mouvements.