MUSCLES UU BRAS. 057 meut par SOS bords et par sa face externe les nbres charnues, qui l'accompa- -iient jusqu'à son insertion. Le lieu précis de cette attache présente les mômes > triétés que l'attache inl'érieure du deltoïde : d'où le peu d'accord des auteurs ;i ■t égard. Suivant AYinslow, le coraco-brachial s'insf-re à la partie supérieure du i-s moyen de l'humérus ; suivant Boyer, à la partie moyenne de cet os ; sui- vant nichât, un peu au-dessus de la partie moyenne. Je l'ai vu s'insérer à la union des deux tiers supérieurs avec le tiers inférieur. l>. Rapports. Recouvert par le deltoïde, le grand pectoral et le biceps, le coraco- irachial recouvre le sous-scapulaire, le grand dorsal et le grand rond. Ses rap- a ts avec l'artère axillaire et l'artère brachiale, avec le nerf médian et le nerf iiisculo-cutané sont les plus importants : il les recouvre supérieurement, puis répond au côté externe de l'artère brachiale et du nei'f médian, eu sorte que n tendon seul sépare l'artère de l'os. Le nerf musculo-cutané le traverse, d'où nom de muscle per/bré de Casserius, qui a été imposé au coraco-brachial (d). ■ muscle est, en outre, assez souvent traversé par une des branches d'origine kl nerfmédian. c. Action. Ce muscle porte le bras en avant et en dedans, en même temps |u il l'élève ; il est congénère des fibres antérieures du deltoïde et des fibres •iipérieures du grand pectoral. Si le bras est fixé, le coraco-brachial porte le noignon de l'épaule en bas; quand le bras est porté en arrière et tourné en dans, ce muscle le ramène en avant, en même temps qu'il lui imprime un uvement de rotation en dehors (2). Variétés dans la hauteur de l'insertion humérale. Rapports. Action. 3. — Dracliial antérieur. Préparation. Coupez en travers le muscle biceps, au niveau de l'insertion luimérale du Itoîde, et renversez sur l'avant-bras la partie inférieure de ce muscle. Situé derrière le biceps, sur la partie antérieure et inférieure de l'humérus, brachial antérieur (Bi) est un muscle épais, prismatique et quadrangulaire. ". Insertions. Il s'insère, d'une part, i° à l'humérus, au-dessous de l'empreinte .'Itoïdienne, qu'il embrasse par une bifurcation très-prononcée, et comme insertion deltoïdienne est très-variable pour la hauteur, il en résulte que l'in- ■rtion du brachial antérieur suit les mêmes variations ; 2" à la face interne et !.i face externe, ainsi qu'aux bords antérieur, interne et externe du même os; :iux aponévrosesintermusculaires externe et mlcrnc;—d'autre part, au cubitus, la face inférieure de son apophyse coronoïde, à une empreinte très-rugtieuse (u'on y remarque {huméro-cubital, Chaussier). t.es insertions humorales se font directement par les fibres charnues, lesquelles mt de longueur très inégale, et se portent dans diverses directions: les ii'iyennes verticalement en bas, les externes et les internes un peu obliqtiemeni, 1) Nous verrons, dans la Névrologie, que ce nerf ne traverse pas toujours le muscle •aco-brachial ; alors il naît plus bas que de coutume et se détache, non du plexus bra- ial, mais du nerf médian. 'i) J'ai rencontré un petit coraco-brachial surnuméraire, étendu de la base do l'apophyse lacoîde au-dcssons du petit trochanter de l'humérus, immédiatement au-dessous des -r-rtions du sous-scapulaire ; la même di.sposilion existait des deux côtés. Ce petit niiisrln '■rivait une courbe au-devant du sous-scapulaire. Dans un cas, ce petit coraco-brachial i numérairc était fortifié par un faisceau assez considérable, né de la face inférieure do pophyse coraroîdn. .hp ))ortanl en bas et «"insérant dHrri6re le muscle grand rond. Insertions fixes. Insertions moljilcs. Insertions liumérales. nircction.