AHTMHOLOGUî. Klat (ies liguments el dos synoviales pciidniit l'abaisse- iiii'ut de la imiclioire inférieure. Htut de l'arlicula- tiundans les mouve- ments d'élévation. nôle probable de la cavité supplé- mentaire. Mouvement en avant. .Mouvement de la- téralité. I.e, deux ar- ticulations condy- liennes se font mutuelle- ment obstacle dans les mouvc- Mieiits d<: latéralité. Voici d'ailleurs l'état dans lequel se trouvent les autres parties de cette arti- culation pendant l'abaissement de la mAchoire inférieure : le ligament ïatéral externe est tendu ; la synoviale supérieure est distendue en arrière, mais elle pn^c facilement à. cause de sa lajdté. Pour ce qui est du ligament latéral interne, la courte portion, qui s'insère au col, est tendue ; la longue portion, fixée à une distance à peu près égale du condyle, qui se porte en avant, et de l'angle, qui se porte en arrière, reste indifférente à ce mouvement et n'est ni tendue ni relAchée. 2" jD«ns le mouvement d'élévation, le condyle roule et glisse d'avant en arrière sur l'apophyse Iransverse et s'enfonce dans la cavité glénoïdc. Le ligament latéral externe est relâché. Les obstacles à une élévation trop grande sont : \° la rencontre des arcades dentaires ; 2° la présence de l'apophyse vaginale styloïdienne et de la paroi antérieure du conduit auditif. Aussi, chez le vieillard cdenlé, chez qui ce mouvement est extrêmement étendu, est-il très-probable que l'ampleur de la cavité glénoïde a pour conséquence de permettre le rappro- chement des mâchoires; en effet, les bords alvéolaires, dépourvus de dents, n'arriveraient certainement pas au contact sans la portion de cavité glénoïde située derrière la scissure de Glaser. 3° Le mouvement en avant n'est point, comme le précédent, un mouvement de bascule, dans lequel la mâchoire tourne sur un axe; c'est un mouvement hori- zontal, par lequel le condyle glisse d'arrière en avant, pour se placer au-dessous de la racine transverse. Une condition préliminaire, indispensable à l'exécu- tion de ce mouvement, c'est un abaissement léger du maxillaire inférieur, qui dégage les dents incisives inférieures, placées, à l'état de repos, derrière les supérieures. Dans ce mouvement, tous les ligaments sont tendus ; s'il était porté trop loin, l'apophyse coronoïde viendrait heurter contre la fosse zygomatique, circonstance.qui rend impossible la luxation du condyle. 4° Le mouvement en arrière ne donne lieu à aucune considération spéciale. S" Les mouvements de latéralité de la mâchoire ne s'accompagnent point, comme on l'avait cru, d'un déplacement de la totalité de l'os. l'n des condyles, dans ces mouvements, sort de sa cavité et décrit un petit arc de cercle dont le centre est représenté par l'autre condyle, demeuré dans la cavité glénoïde. Les ligaments de l'articulalion du côté du condyle qui se meut, sont fortement tendus dans ce mouvement. Suivant Bérard, le condyle qui sert de pivot n'est pas tout à fait immobile; il se porte un peu en dehors et eh arrière, de façon qu'il y aurait à la fois un mouvement circulaire et un léger mouvenjent latéral. T>es mouvements latéraux seraient bien plus considérables si les deux articu- lations condyliennes ne se faisaient pas mutuellement obstacle dans les mouve- ments autres que celui d'abaissement, vu la direction opposée des condyles; oo peut s'en convaincre en sciant l'os maxillaire ;\ sa partie moyenne et en impri- mant des mouvements à chacune des moitiés. Du reste, l'apophyse styloïdc, l'apophyse vaginale et l'épine du sphénoïde s'opposent à tout déplacement en dedans. Remarquons que l'articulation lemporo-maxillaire ne doit ses mouvements, sauf ceux d'élévation et d'abaissement, qu'au défaut de proportion entre les condyles et les cavités glénoides; que, considérées collectivement, les deux second, glissernit au-dessous de celui-ci, el rnliaiidonncrail si l'ouverture de la houi'liP (Ifîvciiiiit n.sscz giMiiiio piiur (|iic la luxation pi'it s'opérer.