285 CLASSlFiGATJON DES ARTICULATIONS. re séparé artificiellement du tissu cellulaire général sous la forme de mem- ine ; quelquefois même ce tissu cellulaire est très-serré, comme fibreux; dans mires cas il a les caractères du tissu cellulaire général, et se confond insensi- , ment avec lui; le scalpel de l'anatomiste ne peut alors l'isoler, le présenter iiinme une lame distincte. CLASSIFICATION DES ARTICULATIONS. i.a multiplicité des articulations, les analogies et les différences qu'elles offrent litre elles, ont dû suggérer l'idée de les distribuer en un nombre déterminé de roupes, offrant des caractères propres et différentiels bien tranchés. Or, dans 'uique articulation, la configuration des surfaces articulaires, la disposition des lyens d'union, le nombre et l'étendue des mouvements étant dans une corré- ition intime et nécessaire, on pourrait prendre pour base d'une classification ■s articulations l'une ou l'autre de ces trois données. Plusieurs anatomistes de l'antiquité, n'ayant égard qu'aux moyens d'union des -, avaient divisé les articulations en quatre classes, savoir : 1° en synchondroses ■ y, avec, y/'^ps;, cartilage), c'est-à-dire articulations dont les moyens d'union lit des cartilages; 2° en synévroses (oûv, avec, veûpov, nerf, synonyme de liga- ■nt pour les anciens), ou articulations ayant pour moyens d'union des liga- mts; 3° en syssarcoses (aûv, avec, aapÇ, chair, synonyme démuselé), c'est-à-dire rticulations ayant pour moyens d'union des muscles ; 4° en méningoses {^i-w-^^, •mbrane), ou articulations dont les liens sont des membranes, comme cela a li pour les os du crâne des enfants. Cette classification ne peut être considérée c comme une ébauche grossière. Bichat, lixant toute son attention sur les mouvements, a groupé les articula- iins mobiles d'après le nombre des mouvements dont elles jouissent. Or, il \iste quatre classes de mouvements : 1° le glissement ; 2° Vopposttion, dans la- iielle un os se porte alternativement dans deux sens opposés, la flexion et \tension, par exemple; 3° le mouvement de circumduction, ou mouvement en nde (1), dans lequel l'os mobile circonscrit un cône dont le sommet répond à i ticulation, et la base à l'extrémité opposée de l'os; 4" le mouvement de rota- II, dans lequel l'os tourne sur son axe, sans se porter d'un lieu à un autre. Partant de cette classification des mouvements, Bichat a divisé les articulations I deux grands groupes : les articulai ions mobiles et les articulations immobiles. Ues-ci ont été rangées d'après la disposition des surfaces articulaires. Les ar- ulations mobiles ont été classées d'après le nombre des mouvements dans l'or- I suivant : Articulations dupremitir genre, jouissantde toutes les espècesdc mouvements, ■ oir : du glissement, de l'opposition, delà rotation, de la circumduction. 2° Articulations du deuxième genre, possédant tous les mouvements, celui de ' ition excepté ; ■'>" Articulations du troisième genre, celles qui permettent l'opposition dans un ni sons ; 't" Articulations du quatrième genre, dont les mouvements sont réduils à celui ■ rotation ; Base des diverses classifica- tions dos afticu- lations. Classifica- tion fondée sur les moyens d'union. (Uassilica- tiou de Bichat, fondée sur les mouve- n\onts. Dos mouve- ments divers des arti- culations. Articula- tions immobiles. Mobiles. l'f genre. i' geuro. genre. 4« gcni'Ci 1) Les articulations qui jouissent du mouvement d'opposition dans quatre sens, sont nc- -sairement douées des inoavements de circumduction.