MUSCLES DU PIED. 775 Fi g. 538. les tendons du long fléchisseur commun et dans la mOme gaîne, se bifurquent ;iu niveau de la première phalange, pour laisser passer le tendon du long flé- chisseur commun, se creusent en gouttière, se réunissent au-dessus de lui, se bifurquent encore, pour aller se fixer le long des bords de la seconde phalange (d'où le nom de ferforatus, Spigel; perforé du pied, Winslow). On voit donc que le court fléchisseur des t teils représente, sous le rapport Je la division de ses tendons, le lléchisseur superficiel ou sublime (les doigts. 6. Rapports. Recouvert par l'apo- névrose plantaire et par la peau, re muscle répond, en haut, aux vaisseaux et aux nerfs plantaires, au tendon du long fléchisseur commun, à son accessoire et aux lombricaux, dont il est séparé par line lame aponévrotique. En de- liors, comme en dedans, l'aponé- vrose plantaire envoie un prolon- gement qui isole complètement ce muscle des muscles voisins. c. Action. 11 fléchit la seconde phalange des quatre derniers or- teils sur la première, et celle-ci Hir le métatarsien correspondant. •2. — ACCESSOIRE DU LONG FLÉCHISSEUB COMMUN DES ORTEILS. Ce muscle (Fdpl) forme une masse charnue assez considérable, iplatie, quadrilatère, située à la [lartie postérieure de la plante du pied. a. Insertions. Il naît, en anière, par une extrémité bifurquée : 1" par des fibres charnues, de la partie inférieure de la gouttière calcanéenne et un peu du liga- ment calcanéo-scaphoïdien ; 2° par un tendon aponévrotique, de la face in- férieure du même os. Ce tendon s'étend quelquefois jusqu'à l'apophyse calca- (•) Le court (Idchisseur des orteils [Fdb) a été enlevé. Il en est de même de l'adducteur du gros orteil, dont on n'a laissé que le tendon (AiA). — F/ib, court lléchisseur du gros orteil. — F/iô', portion de l'ab- ducteur oblique qui se confond en arrière avec le court néchisscur. — i'dl, long nécliisseur eonimim des orteils. — Phi, long nechisseur du gros orteil. — T/), tendon du lihial postérieur. — Fdpl, accessoire du long lléchisseur commun. — Ai*/, A67'. A*?", abducteur du petit orteil. — Prl, tendon du long péronier latéral. — O7, l'r/, opposant et court fléchisseur du cinquième orteil. — 1,2, insertions de l'aponévrose plantaire aux ligaments du bord interne et du bord externe du pied. — *, faisceaux d'origine de l'acces- ■loire du long lléchisseur commun. Miisdes de la région plantaire; couche moyenne{''). Double bifurcation du tendon. Insertions sur les bords de la phalange. Rapports. Action. Situation. Figure. Insertions. Direction.