DES MEMBRES THORACIQUES. — CI^VICULE 483 important : c'est celui du sommet, du poumon avec la clavicule, circonstance qui permet d'explorer la sonorité du sommet des poumons par la percussion de la clavicule (1). . B. Extrémités. — 1° L'extrémité externe ou acromiale delà clavicule estmmceet aplaUe de haut en bas : elle présente une facette articulaire très-étroite, ellip- tique, regardant en dehors et en bas, et articulée avec une facette correspon- dante de l'acromion. Cette extrémité est la partie la moins résistante de la clavi- cule ; elle est presque immédiatement placée sous la peau et fort exposée à l'action des chocs extérieurs, qui la brisent quelquefois. 2» L'extrémité interne ou sternale est, au contraire, la partie la plus volumineuse et la plus résistante de l'os ; elle mériterait le nom de tête de la clavicule. Desti- née à s'articuler avec le sternum, elle déborde dans tous les sens la surface arti- culaire concave que lui oppose cet os {fig. m), disposition qui rend le dépla- cement beaucoup moins facile. Du reste, la clavicule offre de nombreuses variétés dans son corps et dans ses extrémités, tant sous le rapport de son volume, que sous le rapport de sa direc- tion. A l'inspection de l'extrémité interne ou externe de la clavicule, même sur le vivant, on peut déterminer si l'individu se livre à une profession qui exige un travail manuel pénible. Il m'est môme arrivé plusieurs fois, sur la seule circon- stance d'une prépondérance marquée dans le volume de l'extrémité interne de la clavicule gauche, d'établir à priori, et sans erreur, que l'individu sur lequel j'observais cette disposition, était gaucher. Il est des clavicules dont la moitié interne représente une pyramide quadrangulaire : les attaches du grand pectoral et du sterno-cléido-mastoïdien, devenues plus prononcées et limitées par des lignes saillantes, déterminent cette forme. Chez la femme, la clavicule est beau- coup plus grûle et présente des courbures moins prononcées que chez l'homme ; la force de cet os et son degré de courbure sont en rapport direct avec un exer- cice laborieux et continu du membre thoracique. On conçoit dès lors quelle importance on doit attacher en médecine légale aux caractères d'un os dont l'examen suffit pour faire reconnaître à priori si l'individu auquel il appartenait, était un homme ou une femme, s'il se hvrait ou non à une profession manuelle pénible. Résumé des connexions. — La clavicule s'articule avec le sternum, l'omoplate et souvent avec la première côte. Conformation intérieure. Sous le rapport de la confox-mation intérieure, la cla- vicule semble tenir le milieu entre les os longs et les côtes; comme les premiers, en effet, elle présente un canal médullaire ; mais elle se rapproche des côtes par Extrémité externe mince. Extrémité sternale volu- mineuse. Variél(îs anato- miqucs rela- tives à la profession. Au sexe. Importauee médico- légale de CCS variétés. Structure des os longs. culc, l'autre à la ligature de l'artère sous-jacente, des auteurs ont avancé que jamais la lésion des vaisseaux n'a été observée dans ces cas ; et d'autres, donnant à cette plirase : on s'ex/ilique enfin, etc. une extension exagérée, m'ont fait dire que je conseillais, d'une ma- nière générale, la section de la clavicule pour arriver sur l'artère sous-clavière, alors que je n'avais d'autre but que de déduire quelques conséquences pratiques d'un rapport ana- tomiqne important. (1) b'après l'importance de ces rapports, on ne sera pas étonné que non-seulement la clavicule fasse région, mais encore qu'elle ait servi à dénommer les vaisseaux placés der- rière elle ; mais, par une de ces inconséquences de langage qu'on rencontre très-souvent dans la science, la portion de. ces vaisseaux qui est située derrière la clavicule, s'appelle nxilluire. Aussi, regardant la clavicule comme une limite nalurello, nous ferons com- mencer l'artère et la veine axillaires immédiatement au-dessous de la clavicule.