107 DU CRANIÎ. — TEMPORAL. La porlioii interne du bord postérieur de la pyramide répond au bord externe (le l'apophyse basilaire de l'occipital et du corps du sphénoïde; elle est séparée de ces os par une fente (fissure pétro-basilaire), comblée par du fibro-cartilage ,«t qu'on voit à la face interne de la base du crâne, au fond d'une gouttière qui loge le sinus pétreux inférieur. La base, confondue avec le reste de l'os, présente l'orifice évasé du conduit au- ditif externe (porus acusticus extern., Pae, /ig. 69), orifice situé derrière la cavité ^lénoïde et garni inférieurement d'aspérités pour l'insertion du cartilage de la conque. Le conduit auditif externe est plus étroit au milieu qu'à ses extrémités et présente une courbure dont la concavité regarde en bas et en avant ; il est Ibrmé principalement par une lame recourbée (portion tympanique) qui constitue la moitié postérieure de la cavité glénoïde. Le sommet {fig. 76) est très-inégal, comme tronqué ; il présente l'orifice supé- rieur du cayial carotidim et fait partie du trou déchiré antérieur. Résumé des connexions. — Le temporal s'articule avec cinq os, savoir : trois os du crâne, le pariétal, l'occipital,* le sphénoïde; et deux os de la face, l'os malaire et le maxillaire inférieur. On pourrait, à la rigueur, y ajouter l'os hyoïde, qui est uni à l'apophyse styloïde par un ligament. Conformation intérieure. — Compacte dans sa portion écailleuse, excepté à la cu'- conférence, où l'on trouve des traces de diploé ; plus compacte encore et analogue par sa dureté aux dents ou à certaines exostoses éburnées dans la portion pier- reuse, le temporal est creusé de cellules très-considérables dans la portion mas- toïdienne, qui est extrêmement sujette aux caries. Nous renvoyons l'histoire des cavités auditives creusées dans l'intérieur du rocher à l'article Om7/e et la description des conduits nerveux et vasculaires dont le temporal est parcouru, à celle des nerfs et vaisseaux qui les traversent. (Voyez pour l'aqueduc de Fal- lope la description du nerf facial.) Développement. — Le temporal se développe par cinq points d'ossification : un pourla portion écailleuse, un pour la portion pierreuse, un pour la portion mas- loïdienne, un pour la portion tympanique et un pour l'apophyse styloïde. Le point osseux qui paraît le premier, est celui de la portion écailleuse ; il se montre vers la fin dû deuxième mois de la vie intra-utérine. La portion pier- reuse s'ossifie presque immédiatement après, par un point qui s'étend de la base vers le sommet de la pyramide. Le troisième point est celui du cercle du tympan, espèce d'anneau creusé, dans foute sa circonférence interne, d une rainure pour l'encadrement de la membrane du tympan. Ce cercle, d'abord dirigé presque horizontalement, devient déplus en plus oblique par les progrès de l'âge; il est ouvert à sa parlie supérieure, et ses deux extrémités, qui sont appliquées sur la portion écailleuse, se croisent au lieu de s'unir. Dans un gi'and nombre d'ani- maux, le cercle du tympan constitue pendant toute la vie un os distinct, connu sous le nom d'os <j/mprtna/. Le quîitrième point d'ossification estcelui de la portion mastoïdienne; il n'apparaît que dans le cinquième mois. Le cinquième point, celui de l'apophyse styloïde, est le plus tardif ; comme le précédent, il resie dis- tinct toute la vie chez un grand nombre d'animaux : c'est l'os stijloidien. Il n'est pas rare de voir, chez l'homme, l'absence de soudure de cette apophyse. Le développement de ces cinq pièces se fait d'une manière inégale ; celle dont l'ossificalion marche le plus promptemenl, est la portion pierreuse. La portion mastoïdienne, la portion écailleuse et la portion pierreuse se soudent entre elles dans la première année: l'apophyse styloïde se soude à l'âge de trois ou quatre Conduit au- ditif externi'. Orifice su- périeur du canal earotidieii. Connexions Confor- mation in- térieuri". Cinq points d'ossi- fication. Époque, d'appari- tion. Cercle ilu tympan. Os styloïdieii. Ordre de jonction.