Il naît par une extré- jsc ARTICULATION f-OXO-FÉMOR ALi:. '^^'^ qui se réfléchissent de la capsule sur le col, eu soulevant la synoviale (/iy. 338). 2'' Ligament inter-avlkalaire. Ce ligament, improprement appelé lnjmwn rotid, a la forme d'une bandelette aplatie, située entre la tète du fémur Gmd; et la masse graisseuse qui occupe l'arrière-fond de la cavité cotyloïde. mité étroite de la dépres- sion de la tete du fémur, dépression qu'il ne rem- plit pas entièrement, se contourne sur cette t^^te en s'élargissant, et se di- ■vise en trois faisceaux ti- breux ; l'un de ces fais- ceaux, subdivisé lui-mâ- me, va se fixer au fond de la cavité cotyloïde, en traversant le tissu adi- peux qui en remplit l'ur- rière-fond; les deux au- tres s'attachent aux bords de l'échancrure cotyloï- dienne, au-dessous du bourrelet colyloïdien, qui Cciclic cGtl6 insGi'tio n 6t •avec lequel ils se continuent assez souvent {tf, Aff. 338). Dans un cas, un prolonge- ment de ce ligament traversait l'échancrure cotyloïdiennc et venait se fixer à la partie voisine de la capsule fibreuse. Rien de plus variable, du reste, que l'épaisseur et la force du ligament inter- articulaire : tantôt il est extrêmement fort, tantôt il est très-faible, et alors il ne tient qu'à l'un des bords de l'échancrure, ou bien il consiste en quelques fibres ligamenteuses contenues dans l'épaisseur de la synoviale réfléchie ; d'autres fois il est représenté simplement par un repli de la synoviale, qui se déchire par la plus légère traction; enfin, il n'est pas tiès-rarc de voir ce ligament] manquer complètement. Des vaisseaux sanguins cheminent entre les iiiisceaux fibreux du ligament rond pour se porter à la tôle du fémur. Le ligament rond est formé d'un tissu dense extérieurement, lâche au centre, comme s'il était creusé d'un canal ; h sa surface, on trouve une substance transparente, renfermant de nombreux noyaux et analogue à celle des franges synoviales. Le ligament rond a une direction verticale dans la station sur les deux jambes Ligament iiiter- articulaire. Su division. Section du col du fémur et des parties molles qui l en- tourent (*). Variétés du ligament iu'er- articula'rc. Texture. (•) Elle a été faite parallèlement au rebord colyloïdien, et immédiatement au-dessous de lui. - Gmd, Gmi, muscles moven et petit fessier. - O,', obturateur inlerno. - B/", muscles biceps.ot .Ic^mi-membra- neux. - S/, dcm'i-ten.linerx. - ()f, carr.- fémoriil. — On, obturateur externe - J/), psoas-.luiquc. - bourse séreuse de ce muscle. - ttf, droit antérieur de la euissr. - if, liRunu-nt dio-fémoral. - pf, ligament piibio-féni.)ral. — inr, ligamenl isehio-fémoral.