MUSCLES UU THORAX. 565 Fig. 426. liide aponévroliqiie intermédiaire; de là, ses fibres se portent en liaul, en dehors ,■1 en arrière, pour s'insérer à la face interne de l'angle postérieur et supérieur (le l'omoplate, au nivean de l'angulaire. Cette digitalion constitue la partie la plus étroite du muscle ; distincte des suivantes par sa direction et par l'interpo- sition d'une ligne de tissu cellulaire, elle a mérité le nom de portion supérieure lu grand dentelé. Les trois digitations suivantes naissent de la deuxième, de la troisième et de la quatrième côte, suivant une ligne oblique de haut en bas et d'arrière en vant. Ce sont les plus larges et les plus minces de toutes les digitations. Elles si! portent horizontalement en arrière, pour s'insérer isolément, par de courtes libres aponévrofiques, à toute la longueur du bord spinal de l'omoplate, en avant du rhomboïde. Distinctes des fibres suivantes par leur direction et par une ligne celluleuse, elles constituent un plan con- tinu très-mince, auquel on donne le nom de portion moyenne du grand dentelé. Les six dernières digitations naissent de la face externe des côtes correspondantes, suivant des lignes obliques, et se rencon- trent, à la manière des doigts entre-croisés, avec les digitations correspondantes du grand oblique. A ces digitations, qui sont d'abord aponévrotiques, succèdent autant de faisceaux charnus distincts, qui conver- -rent et forment un gros faisceau radié, lequel se porte en haut, en dehors et en arrière, pour gagner l'angle inférieur de l'omoplate, à la face interne duquel il - insère. Cette portion du grand dentelé, qui est, sans contredit, la plus considérable, constitue la portion inférieure du grand den- telé. b. Rapports. i° Le grand dentelé est re- couvert par le grand et le petit pectoral, par le grand dorsal, le sous-scapulaire, les vaisseaux et nerfs axillaires; par sa face profonde, il est appliqué sur les côtes et sur les espaces intercostaux; du tissu cellulaire, très-abondant et très- làche, l'unit à toutes ces parties. La partie inférieure de ce muscle est sous- culanée dans une assez grande étendue; aussi les digitations inférieures sont- dles Irès-importantes à étudier pour le peintre et le sculpteur. Elles le sont ■lussi pour le chirurgien, qui peut deviner par elles le rang des côtes corres- l'ondantes. c. ArJion. A raison de la direction générale anléro-poslôrioure des faisceaux du grand dentelé, ce muscle altire l'omoplaie en avant : c'est lui qui l'empêche 'l'être entraînée en arrière, quand nous tirons sur un fardeau avec les mains (lortées derrière le dos. Sa portion supérieure, en agissant isolément, abaisse le moignon de l'épaule, sa portion inférieure le porte en haut. Or, la partie infé- rieure de ce muscle, composée de six à sept faisceaux convergents, agissant bien l'iuséncrgiquement que les autres portions, il en résulte que son action prédo- (*) l-saiigulîiircdcl'omoplntp. — R« 8<»iis-scnpiilaii(!. — 0//, om (^lU'VKii.iiiKn et SkK, h" édition. Face antérieure de l'omoplate et mus- cles qui s'insèrent à cet os (*). tortion supérieure du grand dentelé. Portion moyenne. Portion inférieure. Rapports. ,„,, . r -l''^ rhomboïde. — Snl, Sa», Sn», grand dentelé. — T»i;, Krancl - S,, so,is-scnpul«,re. - 0/,, omo-hyoïdinn. _ ^.v, ligameni transverse do Tomoplale. I. — a? Action De sa por- tion supérieure ; De sa portion nuvyennc ; De sa portion inférifure