;{8() AHTUROLOGIE. Syuoviale pendante de lu synoviale earpienue. Klle est le type des ar- ticulations par em- boîtement réciproque. Capsule fibreuse. Synoviale. Min boite- iMiiiit rOei |)ro((ue iniparfail. Cnpsule librcusc lâche. Kig. l'ig. 3-iO. Trd el un peu de l'os crochu, et vu s'insérer au côté interne du troisième métacar- pien; ce ligament isole souvent complètement hvs articulations des deux der- niers métacarpiens, qu'on pourrait alors extirper avec la plus grande facilité, sans loucher aux autres articulations carpo-mélacarpiennes. Le ligament iiiter- osseux, étant destiné au troisième métacarpien, qui est déjà pourvu de liga- ments très-forts, renforce singulièrement l'articulation de cet os. C. Synoviale. — La synoviale des articulations carpo-métacarpieniies est uuc dépendance de la synoviale mcdio-carpienne, et se prolonge môme entre les extrémités supérieures des os du métacarpe ; comme, d'autre part, la synoviale du carpe communique quelquefois avec l'articulation radio-carpienne, on con- çoit quels ravages peut produire l'inflammation, lorsqu'elle envahit quelqu'un des points de cette synoviale, II. Articulation carpo-mctacarpienne du pouce.— '. 'elle articulation, bien distincte et complètement isolée de6 autres articulations carpo- métacarpiennes, est remar- quable par la disposition des surfaces articulaires : il y a emboitement réciproque entre le trapèze, qui est concave transversalement, convexe d'avant en arrière, et le premier métacarpien, qui est convexe et concave en sens opposés(^3.320 ct32l). Elle est le type des articula- tions par emboitement réci- proque. Pourmoijens d'union, une capsule fibreuse or6îcu/azVe, interrompue en dehors, et remplacée môme quelquefois, dans ce sens, par le tendon du long abducteur du pouce; capsule orbiculaire qui est beaucoup plus épaisse en arrière qu'en avant, et assez lilche pour permettre des mouvements étendus dans tous les sens. A cette articulation appartient une sj/nouw/e isolée, dont les rapports, tous d'une grande importance, sont les suivants : 1» en arrière, les tendons exten- seurs du pouce ; 2° en dehors, le tendon épanoui de l'abducteur ; 3" en dedans, les muscles interosseux et l'artère radiale, au moment oii elle pénètre dans la paume de la main pour devenir arcade palmaire profonde; 4° en avant, les muscles de l'éminence thénar. III. Articulation carpo-métacarpienne ducinquiéme métacarpien. — L'articiilalioii du cinquième métacarpien avec l'os crochu a beaucoup d'analogie avechi pré- cédente. On trouve, entre l'os crochu et l'extrémité supérieure de ce méta- carpien, une SQvlo. i'cmboilement réciproque, analogue à celui qui existe culrc le premier métacarpien et le trapèze. En outre, une capsule orlncuhiire rudinicn- taire, très-forte en avtuit, mince en arrière, incomplète en dehors, à cause de la présence du quatrième métacarpien, capsule fibreuse assez lAche, maintient en rapport les surfaces articulaires. Le tendon dn cubital postérieur fortifie en Section verticale et trunsver sale de l'articulation carpo métacarpienne dn pouce {*, Section verticale anléro- postérieure de l'articu- lation carpo-métacar- piemie du pouce ('*). (*) Tr, trapèze. — T/v/, trapi-zoïdc (*•) S, scaphoïdc. — T;-, Irnpézc. nniHclc Hidiiil anli'i'ii'iir. - .11', premier métacarpien. .M', premier métacarpien. .M*, deuxième métacarpien. I., scmi-lunnire. — n»'. tendon du