562 DES MUSCF.KS liN l'AHTKUILIKH. Hiippnrls. Usages. 6. Rapports, liecouvort par la grand pectoral, dont il est séparé par les va^ seaux et nerls tlioraciques, il répond aux côtes, aux muscles intercostaux, y, grand dentelé, au creux de l'aisselle, et par conséquent aux nerfs et aux \ui; seaux axillaires. J'appellerai l'attention : i° sur le bord supérieur de ce niuscl| Kij,'. 424. \\\ Paroi antérieure de la poitrine, après ablation de la moitié antérieure du deltoïde [D et du grand pectoral {*). lequel est séparé de la clavicule par un espace triangulaire, large en dedan^ étroit en dehors, espace dans lequel on peut saisir et lier l'artère axillairc ; 2» su| le bord inférieur, qui déborde le grand pectoral en bas et en dehors. c. Action. Le plus habituellement il agit sur l'épaule {musculiis qui scapuhn, antrorsum agit, Vésale). Son point fixe étant aux côtes, il porte évidemment l'onin plate en avant et en bas, et abaisse fortement le moignon de l'épaule. 11 est doii' abaisseur de l'épaule. Congénère de l'angulaire et du rhomboïde pour l'abaisse ment du moignon de l'épaule, il leur est antagoniste quant au mouvement d. (•) Scm, stcrno-cléido-musloïdien. - Tr, trapèze. - Pnyt, portion claviculaire .lu crand pectoral. - Vmji Pmj^, portion slerno-costale de ce muscle. - P„y*, faisceau du grand pectoral qui naît '< I aponévrose abdominale antérieure. - Se, sous-clavier. - Pc, apoplnse coracoïde. - Ane, articul.il- icromio-claviculaire. - ne. liRament acromio-claviculairc. — Bl, tendon du long chef du biceps. - I acromio grand dorsal origine commune huinéraux Pw, petit pectoral. - S«, grand dentelé. - Onc, oblique externe de l abdomen.- '1 du court chef du biceps et du coraeo-brachial. — 1, paquet des vaisseaux rl ncrfl