Kihi'cs propres. Fibres siinijoiitiSos. L'aponé- vrose anti- brachiale est fortifiée par des expansions tendi- neuses . . Importance de l'expansion du biecps. Faisceaux surajoutés nés des tu- bérosités inteiTic et externe de l'humérus. Bandelette aponévro- tiquc du cubital postérieur. 094 DI'S MUSCLKS F,N l'AHTIC.ULIHn. cspôcf! (le creux, oM se voitMit lo loiidoii du Ijieops, l'artère biaeliiule, le com- ineiu emcnl de l'urtùrc rudialc cl le nerf médian. Tapissé par des lames apo- iiévroliqucs, savoir, en dehors, par le feuillet qui recouvre la partie interne du long supinaleur, des radiaux et du fl6t liisseur sublime, en dedans, par le feuil- let qui complùle la gaîne du rond pronateur, ce creux communique, en liaut, avec le canal de l'artère brachiale, en bas, avec les canaux qui Iransmetlenl à l'avant-bras les artères radiale, cubitale et interosseuse et le nerf médian. L'aponévrose antibrachiale, comme d'ailleurs toutes les aponévroses d'enve- loppe, est composée de fibres propres et de fibres surajoutées ; les fibres propres sont circulaires ou à peu près, plus ou moins obliques et entre-croisées, les fibres surajoutées sont verticales. Cette aponévrose est deux fois plus épaisse sur la face dorsale que sur la face palmaire de l'avant-bràs; son épaisseur et sa résis- tance vont en augmentant de haut en bas. Les faisceaux surajoutés qui la for- tifient, sont des expansions des tendons des muscles voisins : ainsi, le brachial an- térieur envoie, en dehors, le biceps envoie, en dedans et en avant, et le triceps brachial, en arrière, à l'aponévrose antibrachiale, des expansions aponévroli- ques, dont la plus remarquable est sans contredit celle du biceps (B"), qu'on peut considérer comme le muscle tenseur de la partie antérieure de cette apo-i névrose. Cette expansion est réellement une des terminaisons du biceps; ellei fait suite à ses faisceaux les plus externes, et naît, en outre, du bord externe et 1 de la face antérieure du tendon de ce muscle. L'expansion du biceps, si impor- tante à cause de ses rapports avec l'artère brachiale, se porte obUquement en "j dedans et en bas, et s'épanouit en coupant perpendiculairement les faisceaux aponévTotiques verticaux nés delà tubérosité interne et de latubérosité externe de l'humérus. Je regarde comme surajoutés les faisceaux aponévroliques nés des tubérosités de l'humérus ; ces faisceaux font suite au tendon commun d'inser- tion des muscles de l'avant-bras, et constituent la paroi antérieure de ces deux pyramides multiloculaires, l'une interne, et l'autre externe, de cette série de côrnets, comme les appelle Gerdy, qui donnent naissance aux muscles decettè région. Je ne passerai pas sous silence cette épaisse bandelette aponévrotique, née de toute la longueur de la crête du cubitus, qui, en se dédoublant, donne naissance au cubital antérieur, et qui, par sa face interne, donne attache au flé- chisseur sublime. § 4. - MUSCLES DE LA MAIN. Les muscles de la main occupent tous la région palmaire. Ils se divisent en jr ceux qui occupent la région palmaire moyenne, ceux qui occupent la région externe, ou muscles de l'éminence thénar, ceux qui occupent la région interne, ou muscles de l'éminence hypothénar, et ceux qui occupent les espaces inter- osscux; en tout quatre régions (t). (1) Les miisclcs^dc la main occupent tons la région palmaire, car tous sont flécliisseurs : la flexion est le mouvement dominant de la main; l'extension n'est, en quelque sorte, (|ue le mouvement préparatoire, dans l'état normal. Il n'y a pas de muscle à la région dor- sale do la main ; mais j'y ai rencontré plusieurs fois un faisceau charnu qui naissait de Tcxlrémité inférieur du radius, et dont le tendon allait s'insérer aux tendons du muscle extenseur. Ce faisceau est le vestige du muscle dor-sal du pied ou pédieux. Dans un cas, le. muscle pédieux, également représenté à la main par un seul faisceau, naissait du tendon