AUTIIKOLOGIE- Crochet eu- bitiil. Cavité gltS- noïde du nutius. Ligament latéral externe. postérieure de la trochlée, que le périoste, très-adhérent à l'os, ou de la graisse. Du côté de Vavant-bras, 1» crochet cubital, embrassant exactement la tro- chlée (t) ; 2° cavité glénoïde du radius, qui reçoit la petite téle humérale, tandis que la bordure de la cavité glénoïde est reçue dans la rainure qui sé- pare la petite tôle de la trochlée humérale {fig. :)00). B. Moyens d'union. — Ce sont quatre ordres de ligaments, deux latéraux, un antérieur et un postérieur. 1° Ligament InU-ml externe (fiij. 302). — Confondu avec le tendon du court supi- Ki(;. 301. Se i eon • nexiuns avec le li- gauicnt iinnuluire. 300. 1< * Section verticale et transversale de l'articulation du coude (*). Section verticale antéro-postérieure de l'articula- tion du coude étendue, passant par la partie moyenne Je la trochlée humérale (**). iialeur, et en partie avec les tendons des extenseurs, de forme triangulaire, étendu de la tubérosité externe de l'humérus au ligament annulaire, avec lequel il se continue, et qui paraît Otre formé en partie par son épanouissement. (Quelques fibres de ce ligament vont encore s'insérer à la partie externe du crochet cubital. Les connexions du ligament latéral externe avec le ligament annulaire jouent un grand rôle dans le mécanisme des luxations do l'oNtrômité supérieure du radius (2). (*) ar, liganieut anmiliiire. — Si, iimscli^ court supiuateur. — *, oul-de-sac circulaire «le la svuovialc (•*) A, tendon du triceps. — H/, tendon du hrachial antérieur. — S/, muscle loup supinate.ur. — **, syiio>iiilc. — masse graisseuse extra-articulaire. — *•*, pli graisseux de la synoviale. (ij 11 V 11 la une véritable charnière ; c'est l'exemple le plus remarquable de ciiarnière qui existe diius l'économie, c'est le ginglyme angulaire le plus parfait. Les deux surfaces arliculaires sont sinueuses, alternalivemenl concaves et convexes, et présentent une sorte d'engrenage qu'on no rencontre nulle part aillnurs d'une manière aussi prou rncée. (V) Ces rapports entre le ligainent annulaire et le ligament latéral externe sont si intimes qu'il est bien rare de voir ces deux ligamenls se rompre indépendamment l'un de l autre ; .d'où le déplacement consécutif du radius sur te cubitus dans les hixalions du coude, d'oiTi