IDÉE GÉNÉRALE DU SQUELETTE. 15 iuode (le comparaison, si familier aux anciens, ne saurait âtre proscrit entière- ment de la science. Quant à la comparaison des os, dont les formes sont si peu i éguli(>res, avec les corps réguliers des solides dont s'occupe la géométrie, elle n'est pas moins infidèle que la précédente, et cependant nous continuerons de dire, avec tous les anatomistes, que les os courts sont cuboïdes, le corps des os longs prismatique et triangulaire, la mâchoire inférieure parabolique ; nous [Kirlerons de sphères, de cônes, d'ovoïdes, de cylindres, etc. b. Il importe avant tout de déterminer s'ils sont symétriques ou non symétri- 'jues. Ainsi, parmi les os, les uns sont divisibles en deux moitiés qui sont exac- tement la répétition l'une de l'autre : ce sont les os symétriques ou impairs, qu'on appelle encore os médians, parce qu'ils occupent tous la ligne médiane. Les autres ne sont nullement divisibles en deux parties semblables : ce sont les os non symétnques, qu'on appelle encore os pairs ou latéraux, parce qu'ils sont toujours pairs et placés de chaque côté de la ligne médiane. c. 11 est essentiel d'indiquer les rapports des trois dimensions des os entre elles. Quand les trois dimensions, longueur, largeur et épaisseur, sont à peu près égales, on dit que l'os est court; quand deux dimensions, la longueur et la largeur, l'emportent sur la troisième et sont à peu près égales, on dit que l'os est large ou jjlat; enfin, la prédominance d'une dimension sur les deux au- tres constitue le caractère des os longs. Disons toutefois que cette distinction n'est pas rigom-euse, parce qu'il est des os mixtes, qui participent à la fois du iractère des os longs et du caractère des os larges. Les os longs occupent les membres, au centre desquels ils forment une suite de colonnes ou de leviers superposés. Les os des membres thoraciques sont généralement moins longs et moins volumineux que ceux des membres abdo- minaux. Les os les plus longs occupent la partie supérieure des membres. C'est à leur partie moyenne que les os longs offrent le diamètre le moins considérable. De cette partie, comme d'un centre, l'os va.en augmentant gra- fluellement de volume, à mesure qu'on approche des extrémités, qui sont ren- flées et offrent souvent un diamètre double ou triple de celui du corps de l'os. On divise les os longs en corps et en extrémités. Le corps des os longs est presque toujours prismatique et triangulaire; en orte que, sous ce rapport, les os semblent faire exception h cette loi générale fies corps organisés, pour lesquels existent les formes arrondies, et se rappro- cher du règne minéral, auquel paraissent affectées les formes anguleuses. Les extrémités des os longs ne sont aussi volumineuses que parce qu'elles -crvcnt : 1° aux articulations; 2° aux insertions des ligaments et des muscles ; i" à la réflexion des tendons, qu'elles éloignent du parallélisme. On peut con- sidérer dans chaque extrémité une partie articulaire, qui est lisse, couverte <le cartilage dans l'état frais, non percée de ti'ous, et une partie non articu- laire, qui est inégale, percée de trous, parsemée d'éminences et d'enfoncements. Les os larges, destinés û, former des cavités, sont plus ou moins recourbés sur '■ux-mèmes, et offrent à considérer deux surfaces, l'une profonde, concave, l'autre convexe, superficielle, et une circonférence. Il est des os larges qui -ont alternativement concaves et convexes sur la mcîme face ; tels sont les os 'les hanches. Dans les os larges, les inégalités, les saillies et même les grandes concavités de l'une des faces ne sont point en rapport rigoureux avec des dispositions correspondantes sur la face opposée. Ainsi, la portion iliaque de l'os des han- Avcc les formes géo- métriques. Os symétri- ques, impairs, médians. Os non sy- métiiques. pairs, laté- raux. Os courts. Larges. Os longs. Os longs. Corps pris- matique et triangulaire Extrémités. Os larges. Surfaces concave et convexe. Lîi concavité et la con- vexité des os larges ne sont poiiil en raison di- recte l'une de I autre. Il