MUSCLES DE L AVANT-BRAS. 667 Fig. 475. épiiroclilée, d'autre part, à la portion moyenne du radius {épitrochh-radial, Chiiuss.). Ses insertions himérales ont lieu : 1» à la portion inférieure du bord interne de riuimérus; 2° h la face antérieure delà tubérosité interne du mûme os; 3" à une aponévrose intermusculaire considérable, qui le sépare du grand palmaire et du fléchisseur sublime; 4° à l'apophyse coronoïde du cubitus, immédiatement en dedans du brachial antérieur, par un faisceau aponévrotique et charnu séparé tiu reste du muscle par le nerf médian. De ces diverses insertions, les fibres charnues se portent obli- quement en bas et en dehors {prona- teur oblique, Winslow), autour d'un tendon aplati, qui apparaît d'abord sur la face antérieure du muscle, contourne le pian antérieur et le plan externe du radius, et s'insorCjà la partie moyenne de ce dernier. Il suit de là que le rond pronateur s'enroule en spirale, autour du radius ; mais cet enroulement est beaucoup moins complet que celui du court supinateur. L'insertion radiale de ce muscle est très-variable quant à la hauteur, et ces variations portent sur toute la longueur du tiers moyen de l'os. 6. Rapports. Recouvert par l'aponévrose antibrachiale, parle long supinateur et les radiaux externes, par l'artère radiale et le nerf radial, le rond pronateur recouvre le brachial antérieur, le fléchisseur superficiel, le nerf médian, qui l'a traversé d'abord, et l'artère cubitale. c. Action. Son action, relativement à la pronation, est d'autant plus énergique que la supination est plus considérable, parce qu'alors son enroulement autour du radius est bien plus prononcé. Je ferai remarquer qu'à raison de son obli- quité, ce muscle s'insère au radius sous un angle de 43" ; que conséquemment la direction de sa puissance est assez favorable, d'autant plus favorable que l'in- sertion inférieure'est plus élevée, en sorte qu'il doit exister, sous ce rapport, de grandes différences entre les divers individus. Lorsque la pronation est portée aussi loin que possible, le rond pronateur fléchit l'avant-bras sur le bras. 2. — RADIAL ANTÉBIliUn OU GRAND l'AI.MAIUE. Prépurfilion. Il siiflil do diviser et de renverser en la disséquant la part l'aponévrose antibrachiale pour mettre îi découvert ce muscle, qui s'attach liisci'tious fixes. Huinérales. Coronoï- dienues. Direction en spirale. Section horizontale de /.'avant-bras, un peu au-dessous de l'articulation du coude (*). Insertion radiale, \a ■ riable quant à la hauteur. Rapports. 11 est pro- nalcur. Disposition favorable il la puis- sance. Il flécliit ravj|int- bras sur le bras. rtie antérieure de ^ , qui s'attache à. la tubérosité interne de l'humérus, et que l'on reconnaîtra îi la description suivante. f. Le radial antérieur {grand palmaire, Biclial, R'), situé immédiatement en dedans siiuatiou. (•) Pt, rond pronateur. — We, radial antérieur. — 1'/, palmaire grêle. — l!/, cubital aniéricur. — ViLi, lléchisseur superficiel des doigts. — Vilp, fléchisseur profond (tes doigts. — Hi-, long supinateur. — HW, premier radial externe. — Web, second radial exlerm?. — Su, court supinateur. — l'>/e, exten- seur commun des doigts. — (le, cubital postérieur. — 1, briinche supcriicielb! du nerf radial. — », nerf médian. — ;i, vaisseaux et nerf inlerosscux. —4, nerf cnbilal. — :;,Miianclic proforni.' du nerf radial.