7 PLAN GÉNÉRAL DE l'OUVRAGE. organe vibratile, Vonjane vocal ou larynx, qui vient communiquer au dehors par es cavités nasale et buccale. E. De celle des cavités du cœur qu'on appelle le ventricule gauche, part un vaisseau considérable, l'artère aorte, tronc principal et primitif de toute cette classe de vaisseaux qu'on nomme artères, et qui sont destinés à distribuer dans toutes les parties du corps un sang rouge, propre à y entretenir la vie. F. Aux appareils de nutrition se rattache encore l'appareil urinaire, qui se com- pose : i° des reins, organes sécréteurs de l'urine ; 2° des uretères, par lesquels l'u- rine s'écoule, au fur et à mesure de sa production, dans un grand réservoir, la ves^e, d'où elle n'est expulsée que par intervalles à travers un conduit qui porte le nom de canal de l'urèthre. III. Appareil de eeproduction. — Les organes qui servent à la conservation de l'espèce, constituent l'appareil générateur ou de reproduction. Ils sont différents chez l'homme et chez la femme. Ce sont, pour l'homme : 1° les testicules, organes préparateurs du sperme ou fluide fécondant ; 2° les canaux déférents, conduits qui transmettent le sperme des testicules aux vésicules séminales ; 3° les vésicules séminales, réservoir du sperme ; 4° les conduits ejaadateurs, par lesquels le sperme est porté dans l'urèthre ; S» la prostate et les glandes de Cowper, appareil glanduleux annexé aux organes de la transmission du sperme ; 6" la verge, au moyen de laquelle le liquide fécondant est porté dans l'intérieur des organes génitaux de la femme. L'appareil générateur se compose, chez la femme, des organes suivants : l''des ovaires, dont la fonction est de produire l'ovule ; 2° des trompes utérines, qui transmettent de l'ovaire cà l'utérus l'ovule fécondé ; 3° de l'utérus ou matrice, où l'œuf fécondé séjourne et se développe pendant la durée de la grossesse ; 4° du vagin, conduit qui livre passage au produit de la conception lors de son expul- sion définitive ; 3° de la vulve, qui comprend l'ensemble des parties génitales externes de la femme. 6° On doit considérer comme annexées à cet appareil les glandes mammaires, organes producteurs du lait, qui est destiné à la nutrition de l'enfant nouveau-né. Larynx. Système artériel. Appareil urinaire. Orpanes génitaux de l'homme. Orgaues génitaux de la femme. . § a. - PLAN GÉNÉRAL DE L'OUVRAGE Dans quel ordre exposerons-nous les faits nombreux qui sont du domaine de • ordre^^^ l'anatomie ? Étudierons-nous les organes dans l'ordre de leur superposition ou '"^ ^^J^ ^ "' dans l'ordre topographique, à capite ad calcem ? Mais il est évident que de cette manière on rapproche les parties les plus disparates, et qu'on sépare les unes des autres celles qui ont entre elles la plus grande analogie. L'ordre physiologi- ^^^ordre^^^ fjue, c'est-à-dire l'ordre fondé sur les considérations qui président à la classifica- ^ -^^^ tion des fonctions, est évidemmeut le plus rationnel ; car il a l'avantage incon- testable de préparer par l'étude des organes à l'étude de leurs fonctions. Mais on s'aperçoit facilement que cet ordre physiologique doit Otre modifié dans l'é- tude des organes par l'ordre de la difficulté ; car ce qui importe surtout dans un ^^^jJ^^^J;;^ ouvrage d'enseignement, c'est de conduire l'esprit comme par degrés des objets simples et faciles à ceux qui sont plus compliqués. C'est par ce motif que 1 ap- pareil nerveux, qui devrait Otre rapproché de l'appareil locomoteur, si 1 on adoptait l'ordre plivsiologique, sera relégué beaucoup plus loin. Concilier rordre"physiologiquc avec les difficultés des dissections, et autant que possible avec, l'économie des sujets. Ici esl le bul que nous nous sommes