l'ARALLÈLE DES MEMBRES THORACIQUES ET DES ABDOMINAUX. 267 eterminé l'identité de nom; quant aux connexions, nous voyons : i" que ces Il'ux 03 sont situés, l'un, du côté du gros orteil, l'autre, du côté du pouce ; 2° que ^ scaplioïde du pied s'articule avec les trois cunéiformes, celui de la main, avec le trapèze, le trapézoïde et le grand os, qui sont leurs homologues au membre supérieur. Il suffit de jeter un coup d'œil sur le tarse et le carpe d'un quadrupède, pour reconnaître le pisiforme dans la portion du calcanéum qui déborde l'as- tragale en arrière. Le calcanéum est le seul os du tarse qui se développe par deux points d'ossification; ce qui éta- blit une forte présomption en faveur de l'idée qu'il est à lui seul le repré- sentant de deux os. Si l'on admet l'a- Fig. 242. Mt, Os du tarse vus par la face plantaire (*). Me,' Mc.^ Me4- Os du carpe vus par la face pahnaire{"] (•) I, scaphoïdo. II, nstragalc. III, calcaiii^iim. Iir, apophyse postérieure (lu cnlcnnéuni. IV, (Inixicmc cunéifornu-. V, troisième cuni^iforme. VI, cubuïde. VII, premier cunéiforme. M<| .. M/5, métatarsieus. (") I, scaplioïde. 2, scmi-limairc. 3, pyramidal. 3', pisiforme. 4, trapézoïde. !>, grand os. C, os crochu. 7, trapèze. MC|... Mfg. métacarpiens. Le calca- néum repré- sente le pyramidal et le pisiforme. «alogie de la partie postérieure du calcanéum avec le pisiforme, on ne peut s'em- •pôcher de voir le pyramidal dans sa portion antérieure, et de mûme que ce der- soier s'articule avec l'os crochu, la partie antérieure du calcanéum s'articule avec fie cuboïde, dans lequel nous trouverons l'analogue de l'os crochu. La différence de volume ne doit pas nous empêcher d'admettre cette analogie, puisque nous «voyons, dans diverses espèces animales, d'autres os du larse, le scaphoïde, le cuboïde, l'astragale, se développer outre mesure, sans que leur nature soit ichangée, pour cela. En procédant par voie d'exclusion, nous sommes conduits il admettre, avec Vicq-d'Azyr, que l'astragale représente l'os semi-lunaire, dont la surface articu- l.'uslragale représente l'os semi-lu- naire.