590 IJblS MUSCJ.KS EN l'AHTJCULIIiH. I 1. — Mculènea. SllUUllOll. Nombre lies scalènes indé- terminé. Forme conoïde du scalène antérieur. Son insertion à la première côte. Ses insertions cervicales. Kappurts. Sesrapports avec le plexus bra- chial. Avec l'ar- tère et la veine sous- clavicrcs. Préparation. Les scalènes se tfouvent à découvert, en grande partie, lorsqu'on a pré-l paré les muscles de la région cervicale antérieure et de la région postérieure. Pour leBl isoler sur un sujet entier, il suffit d'inciser la peau qui revôt les parties latérales du cou,| d'enlever l'omoplat-liyoïdien, les nerfs, le tissu cellulaire et les ganglions lympliatiquesl sus-claviculaires ; mais pour découvrir la portion inférieure de ces muscles, il faut sacrifierl le membre supérieur, en désarticulant la clavicule à son extrémité sternale, ou mieui, scier la clavicule à sa partie moyenne, diviser le grand et le petit pectoi-al, soulever le sterno-cléido-mastoïdien, détacher le grand dentelé, et porter fortement en arrière le moignon de l'épaule. Les muscles scalènes {fig. 444) occupent les parties latérales et inférieures du cou; ils s'étendent des deux premières côtes aux six dernières et quelquefois à toutes les vertèbi-es cervicales; aussi sont-ils fasciculés, comme d'ailleurs tous les muscles de la colonne vertébrale. Les anatomistes ne sont pas d'accord sur le nombre des scalènes : Albinus en comptait cinq de chaque côté, Sabalier les ré- duisit à trois. Chaussier, à l'exemple de Riolan, n'en décrivait qu'un seul, qu'il appelait costo-trachélien. Avec Boyer et les anatomistes modernes, nous en admet- tons deux, l'un antérieur, l'autre postérieur. A. Scalène antérieur. Dans une nomenclature fondée sur l'analogie, il mérite- rait le nom de lo7ig intertransversaire antérieur du cou. Le nom de scalène est tiré de sa forme triangulaire; plus exactement, ce muscle ressemble à un cône don! la base est en bas et le sommet en haut (Sca). a. Insertions. Il naît du bord interne et de la face supérieure de la première côte, vers le milieu de sa longueur. Son insertion est marquée par un tubercule très-important, parce qu'il dirige dans la ligature de l'artère sous-clavière, que nous verrons croiser la face supérieure de la première côte. Cette insertion se fait par un tendon fort épais, qui s'épanouit en un cône aponévrotique de l'in- térieur duquel naissent les fibres charnues; celles-ci forment un corps charnu qui se porte de dehors en dedans et de bas en haut, se divise en quatre fais- ceaux et va se fixer par autant de tendons aux tubercules antérieurs des apo- physes transverses de la sixième, de la cinquième, de la quatrième et de la troi- sième vertèbre cervicale, et surtout aux échancrures intermédiaires aux deux tubercules qui terminent ces apophyses. Il n'est pas rare de rencontrer un ou plusieurs faisceaux qui vont s'insérer aux tubercules postérieurs. B. Rapjwrts. En avant et en dehors, ce muscle est en rapport avec la clavicule, dont il est séparé par le muscle sous-clavier et par la veine sous-clavière; plus haut, il répond au sterno-mastoïdien, à l'omoplat-hyoïdien, au nerf diaplirag- matique et aux artères cervicale Iransverse et cervicale ascendante. Le grand droit antérieur du cou recouvre ses insertions cervicales. En arrière, il est sépa- ré du scalène postérieur par un espace triangulaire, large inférieurement, pour recevoir l'artère sous-clavière, étroit supérieurement, où il répond au plexus brachial ; quelquefois ce muscle est traversé par les deux premières branches de ce plexus. E/i cZerffms, il est séparé du long du cou par l'artère vertébrale. Les rapports du scalène antérieur avec la veine et l'artère sous-clavières sont delà plus haute importance, au point de vue chirurgical; et c'est pour les graver plus profondément dans la mémoire que,je propose d'appeler ce muscle imtscle, de l'arlère soiis-claviére. J'ai vu l'artère et la \ eino sous-clavières placées toutes deux au-devant du scalène antérieur.