769 MUSCLES DE LA JAMBE. reçu dans la gaine ostéo-fibreuse de la première phalange, et va s'implanter, en s'élargissant, à l'extrémité postérieure delà seconde. 6. Rapports. Recouvert par le soléaire, dont il est séparé par une lame aponé- vrotique qui va s'épaississant de haut en bas, recouvert encore par le tendon d'Achille, le long fléchisseur du gros orteil recouvre le péroné, le jambier posté- rieur, l'artùre péroiiière et, en bas, le ligament interosseux. En dehors, il ré- pond au long et au court péronier latéral; en dedans, il répond médiatement au long fléchisseur commun des orteils. c. Action. Ce muscle fléchit la seconde phalange du gros orteil sur la première, et celle-ci sur le premier métatarsien. Quand cet effet est produit, il étend le pied sur la jambe. Il résulte de l'obliquité de son corps charnu que ce muscle tend à renverser le gros orteil et le pied en dehors. Sous ce rapport, il est en opposition avec le fléchisseur commun des orteils et avec le jambier postérieur. L'expansion tendineuse très-forte qui l'unit au premier de ces muscles, les rend solidaires : il est, en effet, extrêmement rare de les voir se contracter indépen- damment l'un de l'autre. Rapports, lîn arrière, lîu avant. En dehors. En dedans. Fléchisseur. Solidarité du long flé- chisseur du gros orteil et du flé- chisseur; commun. n. Aponévrose jambière. L'aponévrose jambière ÎOTme une enveloppe générale et résistante à toute la jambe, sauf le plan interne du tibia, qu'elle recouvre inférieurement, au niveau et un peu au-dessus des malléoles. a. Sa surface externe est séparée de la peau par le tissu cellulo-graisseux sous- cutané, dans lequel cheminent les vaisseaux et les nerfs superficiels, dont plusieurs traversent l'aponévrose, soit directement, soit après avoir parcouru un certain trajet dans son épaisseur. La veine et le nerf saphènes externes en reçoivent une gaîne complète. b. Sa surface interne recouvre, sans adhérence, tous les muscles de la jambe, excepté en haut et en avant, où elle sert d'aponévrose d'insertion aux muscles jambier antérieur et extenseur commun des orteils. De cette surface interne naissent, en dehors, \° une cloison aponévrolique principale, qui sépare les muscles de la région jambière antérieure des muscles péroniers ; 2° une autre cloison aponévrotique principale, qui sépare les muscles péroniers des muscles de la région postérieure de la jambe. Il suit de là qu'il existe à la jambe trois grandes loges : une antérieure, une interne et une postérieure. Celle-ci est sub- divisée en deux autres gaines par une lame aponévrotique transversale, très- forte, qui va se renforçant en bas et qui sépare les muscles de la couche pro- fonde postérieure et les vaisseaux et nerfs tibiaux et péroniers postérieurs des muscles de la couche superficielle (triceps sural). Enfin, des lames aponévroli- ques plus ou moins complètes séparent les uns des autres les divers muscles qui composent chacune de ces régions. Ainsi, une lame aponévrotique sépare le jambier antérieur de l'extenseur commun des orteils, puis de l'extenseur propre du gros orteil ; cette lame se perd à la partie moyenne de la jambe. Une lame aponévrotique très-forte sépare le jambier postérieur du fléchisseur commun des orteils, d'une part, et du fléchisseur propre du gros orteil, d'autre part. c. Circonférence supérieure. Si nous étudions maintenant la manière dont l'aponévrose jambière se continue avec l'aponévrose fémorale, nous verrons qu'en arriére l'aponévrose fémorale se prolonge directement sur la jambe, poui- constituer la portion postérieure de l'aponévrose jambière, qui reçoit en outre, Surface externe. Surface in- terne. Première cloison apo- névrotique inter- musculaire. Deuxième cloison. Il existe à la jambe trois gran- des gaines. I.a gaine postérieure est subdi- visée par une lame transver- sale en deux gaines secondaires. I.ames apo- uévroliques qui séparonl les muscles. Circonfé- rcnrr supérieuri'.