AKTimoLOGlU. La capsule synoviale est une (Icïpcnilance (te celle du coude. rieuro, laquelle doil se rompre uvec beaucoup plus de l'acilité ; je suis même persuadé que, dans la luxalion du coude, ce n'est pas le ligament latéral externe qui se rompt le plus ordinairement, mais bien la partie antérieure du liK-jineiil annulaire. La synoviale de l'articulation radio-cubitale supérieure est une dépendance ou une sorte de diverticulum de .la synoviale du coude; elle s'enfonce entre le radius et le cubitus, se prolonge sur la surface interne du ligament annulaire déborde inférieurement ce ligament et, arrivée à 2 millimètres environ aa- dessous de sa circonférence ini'érieure, se réfléchit de bas en haut pour consti- tuer une espèce de cul-de-sac ou de rigole circulaire [*, fig. 300 et 306). qui retient la synovie. Il est à remarquer, d'une part, que ce cul-de-sac déborde un peu en bas le ligament annulaire, d'autre part, que la synoviale revêt le col da radius. 2° Arli:!ulatiôn radio-cubitale inférieure. Surfaces ar- ticulaires. Les lij<a- mcnts anté- rieur et postérieur représen- tent un ligament annulaire incomplet. 1/articula- tion radio- cubitale inférieure est une trochoïde. Kihro-carti- lagc inter- articnlaire Préparation. 1» Enlever .es muscles de la région antérieure et de la région postérieure de lavant-bras; 2» séparer Ja main de l'avant-bras pour découvrir la face inférieure du ligament triangulaire; S» pour bien voir l'intérieur de l'articulation, scier l'avant-briisà sa partie moyemie, diviser le ligament antérieur et le ligament postérieur, écarter les deux os de l'avant-bras, et couper le ligament triangulaire à son insertion au cubitus. Cette articulation, de même que la précédente, est une trochoïde. A. Surfaces articula res. — 1 » Du côté du radius, petite cavité sigmoïde, analogue à celle qui vient d'élre décrite à la partie supérieure du cubitus, -i" Du côté du cubitus, pourtour delà petite tâte articulaire dans les deux tiers externes de sa circonférence, qui sont recouverts de cartilage, avec une couche de tissu fibreux à la surface. Ainsi, l'articulation radio-cubitale inférieure présente une disposi- tion inverse de celle qu'on trouve à l'articulation radio-cubitale supérieurCj puisque, dans la première, le radius fournit la tùle, et le cubitus, la cavité- sigmoïde, tandis que dans la seconde c'est le radius qui fournit la cavité sigmoïde, et le cubitus qui présente la lèle. Pour être exact, il faut dire que l'articulation radio-cubitale inférieure comprend encore l'articulation de la face inférieure de la léle du cubitus, recouverte également de cartilage et de tissd fibreux, avec la face supérieure du fibro-cartilage interarticulaire, dont nous allons parler dans un instant. B. Moyens d'union. — Ce sont t" quelques libres lâches étendues en avant el en arrière de l'articulation, et qui ont été désignées sous le nom de ligament aa^ térieur et de ligament postérieur. Ces fibres, qui représentent un ligament annu- laire très-imparfait, se fixent, d'une part, aux extrémités antérieure et posté- rieure de la facette sigmoïde du radius, d'autre part, en avant et en arrière de la petite tète du cubitus, au voisinage de l'apophyse slyloïdc. La cavité sigmoïde du radius et les ligaments antérieur et postérieur constituent, par leur réunion, les trois q^uarts d'un anneau ostéo-fibreux et non point un anneau complet. L arficulation radio-cubitale inférieure est donc une trochoïde incomplète On peut dire que les articulations du radius et du cubitus, dans leur ensemble, consti- tuent une trockîode double (ginglymc latéral double). 2" Fibro-cartilage triangulaire. — C'est une lame libro-cartilagineuse qui est interposée entre la tète du cubitus et le carpe, el qui unit solideinenl les oxti*é-