250 OSÏÉOLOGIE. CoiiUière du long (■(•l'onicr hi- ti'i-iil. Ki[;iii( (jiTiiiiri'- A|ii>jilivst; du * sraplioïdr. Fig. 22S. par une facette plane, de forme quadrilatère, située i\ sa partie moyenne cl su- périeure ; souvent elle s'articule aussi avec le scaplioïde par une facétie plu^ petite, située en arriére de la précédente; elle préseute, en ou Ire, des empreintes destinées à des insertions ligamenteuses. 6° La face externe {fig. 224) est plutôt un bord qu'une face ; son étendue d'a- vant en arriére esta peine égale en longueur à la moitié de la face interne. On trou\e sur cette face le commencement de la gouttière destinée au tendon du long péronier latéral. 2" Scaplioïde. Ainsi nommé parce qu'on l'a comparé à une nacelle, le scaphoide ou os navir cuMre (N) est situé cà la partie interne du tarse, au-devant de l'astragale ; il est aplati d'avant en arrière, plus épais en haut qu'en bas, irrégulièrement elliptique, ayant le grand dia- mètre de l'ellipse dirigé transversalement (1). On lui considère deux faces et une circonférence. 1" La face postérieure, concave, reçoit la tète de l'astragale, qui la déborde en bas. 2° La face antérieure présente trois facettes articU'^ laires, qui correspondent aux trois cunéiformes. 3° Circonférence'En haut,\d. circonférence du scaphoïdc est convexe, inclinée en dedans, rugueuse, et donne insertion à des ligaments. En bas, cette circonférence beaucoup moins étendue, est également destinée à d» insertions ligamenteuses. En dedam, elle présente à sa partie inférieure une apophyse volumineuse, futérostf^ diiscaphoîde{tuberositas ossis Jiavicuhiris, Tn, ^(/.214,216), qui est facile à sentir à travers la peau, et qui sert de guide dans l'amputation partielle du pied par la mé^ thode de Chopart. Cette apophyse donne insertion m tendon du muscle jambier postérieur (2 . En dàiorSi cette circonférence est inégale et donne attache à fibres ligamenteuses; elle présente souvent une petitr' facette, qui s'articule avec le cuboïde et qui se continue avec les facettes dcslK nées aux trois cunéiformes. '^H 3» Cunéiformes. Ces os, ainsi nommés i\ cause de leur configuration, sont au nombre de trois; on les distingue par les noms numériques de premier, second, troisième, c\ < omptant du bord interne vers le bord externe du pied. On les distingu encore par les noms de grand, moyen et petit. Section horizontale de l'as- tragale, du scaplioïde et des trois cunéiformes {'). y, sca plioïdc. — cr, r.ir, cm, cuiKtifomiPS. — C.b, cuboîdc. — M" (•) Ta, astragale. I.'itnrsipiis. (1) l'our le mettre en posilion, il fnut tourner en arrière si face concave, en dedans et <• i)as celle des exlrémiU's du grand diamètre de celle face qui porte une apophyse volum: neuse, et en bas la gouttière creusée sur une des fiiccj de cette apophyse. (2) CeUe apophys"! est très-considérable, très-saillante dans certaines co iformalions d' pied, si bien qu'elle a pu être prise pour une cxoslosc. I