CARACTÈRES DES VERTÈBRES DE CHAQUE RÉGION. 51 Kitf. 21. Face postérieure de la troisième et de la quatrième vertèbre lombaires [*}. comme des demi-gonds, qui sont reçus dans des demi-anneaux représentés par les apophyses articulaires supérieures (/îg. 21). Nous devons signaler ici des tuber- imles ou apophyses d'insertion qui pro- longent en arrière les apophyses articu- laires supérieures, tubercules qu'on peut appeler apophysaires {mamillaires, Henle, Pm), et qui sont destinés à des insertions musculaires. Ainsi, petites colonnes taillées à facettes planes, inclinées de 45 degrés environ, si- tuées sur le même plan des deux côtés, voilà le caractère des apophyses articulaires cer- vicales ; lames minces, verticales et planes, non situées sur le même plan, voilà les ca- ractères des vertèbres dorsales ; lames fortes, verticales, tuberculeuses, à surface articu- laire courbe, tel est le caractère des apo- physes articulaires dans la région lombaire. A l'aide de ces caractères, on peut toujours résoudre ce problème : Étant don- nées les apophyses articulaires d'une vertèbre, déterminer à quelle région cette ver- tèbre appartient. E. — Apophyses IraiisTcrses. Aucune partie ne présente, dans la série des vertèbres, des différences aussi tranchées de région à région que les apophyses transverses. {" A la région cervicale (fig. 22), ces apophyses sont creusées en gouttière supé- rieurement, pour loger les branches antérieures des nerfs cervicaux ; percées à leur base, pour donner pas- sage à l'artère vertébrale ; offrant deux bords, l'un antérieur, l'autre postérieur, auxquels s'attachent les muscles interfransversaires, et une extrémité libre bi- furquce, à insertion musculaire. Il faut ajouter que ces apophyses transverses, étant sur le mOme plan que le corps de la vertèbre, doublent le diamètre Iransverse des vertèbres cervicales en devant et leur permettent de servir de support à un grand nombre de parties. 2» A la région dorsale {fig. 23), ce sont de très-grosses apophyses horizontales, beaucoup plus fortes que celles des deux auti-es régions, d'un volume double et mOme triple de celui des apophyses épineuses, fortement déjetées en arrière, creusées à leur sommet et en de- dans d'une/"«cct^e articulaire {F), qui s'articule avec la tubôrosilé des côtes (1). Fis Pas Vertèbre cervicale vue obli- quement par ses faces su- périeure et latérale TubtM'Cuks apophjsai- rcs. Késumé. CaractéicK des apo- physes transvcrsrs. 1. A lu région wr- 2. A la région iloi - sali". (") Pt, apophyse Iransverse. — Vas, apophyse articulaire supérieure. — Pin, tubercule niamillaire. — Pa, tubercule accessoire. (") Pas, apophyse articulaire supérieure. — Vai, apophyse articulaire inférieure. — l'rt, trou de 1 apo- physe fransvcrse. — T, rugosités à insertion musculaire. (I) Quelques anatotnistes ont attribué une grande importance à la direction des facéties articulaires des apopliyses transverses et ont fondé sur celte direction des théories relii- tivos au mécanisme de la respiration.