033 MUSCLKS DU CAWNE ET Dlil L.\ FACE, C. — Uuscles «le la rég^ion du nez. Indépendamment du pyramidal et de quelques faisceaux d'origiue du canin releveur profond et des faisceaux de terminaison de ce dernier muscle et du ivleveur superficiel, la région du nez présente à considérer trois muscles de i haque cùté, savoir: ]" le Iransvcrse ou triangulaire du nez des auteurs j 2" et Fip. 4S8. Miiaclex rir hi lôrrp. infi'rieure les muscles de l'aile du nez proprement dits, que j'ai ct u devoir appeler isoles pinnaux, savoir : le pinnal transveme ou supérien/r, et le pinnal radié ou iférieiir. I. — TRANSVERSIi (HT THlANGULAinK DU NIÎZ. Il est étranger a l'Hilc (lu nez. Les tleUN trlangu- Iransvcrse du dos du nez (.N'",/it/. 4.ï9) n'occupe que la partie cartilagineuse cet organe; il est complètement étranger à l'îiilc du nez proprement dite. 'i.Imertions. Il naît, par la pointe du triangle qu'il représente, à la partie in- ine de la fosse canine; de là, ses fibres se portent, en divergeant, sur le dos ' nez et dégénèrent en une aponévrose qui s'entre-croise ou se coiilinue avec "f- du côté opposé : les deux muscles Iransverses réiniisforment uii(> \ érilahle li"''"» for- ^'If jetée sur le dos du nez. ""éritailir sangle. I.es fosses nasales et le maxillaire supérieur ont été divisés par une seetion verticale et trausver- en arriére de la vonte palatine; In lèvre inférieure a été incisée verticalement nu niveau de l'Inci- droltc et renversée en bas; on a enlevé la muqueuse de la joue et de la lèvre inférieure. — f, sec- de l'arcade zygoninlique — tV, plérygoïdien externe. — pin, ligament ptOrygo-mnxillairc. — ' einali'iir. - j/i, incigif inférieur. — Me, muscle de la houppr du menton.