OSÏÉOLOGIE. 198 Olécrâne. Apophyse roronoïde. Petite cavité sipraoïde. Tête •lu cubitus. Section transversale des os de Favant-bras et du li- gament interosseux {*). Apopliyse stvioïdc. (joultièrc (lu cubital postérieur. branche verticale, qui constitue ce qu'on appelle l'apophyse oUcrùne (0), et une branche horizontale qui porte le nom d'apophyse coronouJe (Pcn). Une sorte d'é- tranglement s'observe à la jonction des deux branches du crochet sigraoïdien (1), \.'olécrâ7ie, ainsi nommé (de (ÔXévn, coude, et xodwi, tûle) parce qu'il constitue la partie la plus saillante, la tûle du coude, présente, 1" une face postérieure {fig. d05), lisse en haut, rugueuse et inégale en bas, oij elie donne insertion au triceps; 2° une face antérieure ifig. 164), articulaire, concave, divisée par une crûte verticale en deux parties latérales d'inégale largeur ; cette face s'articule avec la trochlée de l'humérus; 3» deux bords plus ou moins rugueux suivant les sujets, fournissant des insertions au muscle triceps; 4" une base, qui est rétrécie par l'espèce d'étrangle- ment dont nous avons parlé ; 5° un sommet, ayant la forme d'un bec recom'bé qui, dans l'extension de l'avant-bras sur le bras, est regu dans la cavité olécrânienne de l'humérus. l.a branche horizontale du crochet sigmoïdien, c'est-à-dire l'aiwphyse coro- noide, offre : \° une face inférieure rugueuse, qui donne insertion au muscle brachial antérieur (T,/îg. 164) ; 2° une face supérieure, concave, articulaire, divisée en deux parties inégales par une crête qui fait suite à celle de la face ar- ticulaire de l'olécrâne ; cette face s'articule avec la trochlée de l'humérus ; 3° un bord interne rugueux, déjeté en dedans, donnant insertion au ligament latéral interne de l'articulation du coude {fig. 166) ; 4° un bord externe, creusé d'une petite cavité oblongue d'avant en arrière, légèrement concave dans le sens de sa longueur, et qui a reçu le nom de petite cavité sigmoide (sinus lunatus, S^, ]ig. 167) du cubitus. Au-dessous de cette petite cavité, destinée à s'articuler avec le.ra- dius, se voit une surface rugueuse, triangulaire, profondément excavée et qui donne insertion au muscle court supinateur ; 5" un bord antérieur, sinueux, pré- sentant une avance ou un bec, reçu, pendant la flexion de l'avant-bras, dans la cavité coronoïde de l'humérus. C. Extrémité inférieure.—Le cubitus, qui s'est rapidement effilé ;\ son tiers infé- rieur, se renfle légèrement à son extrémité inférieure, un peu déjetée en dehors, pour constituer une éminence arrondie, qui porte le nom de téte du cubitus {Cj)l, fig. 166). Cette tûte est articulaire en dehors (Ca), où elle est reçue dans une petite cavité du radius, articulaire en bas, où elle présente une surface cir- culaire plane, qui s'articule avec l'os pyramidal du carpe par l'intermédiaire d'un cartilage interarticulaire improprement nommé ligament triangulaire. Du côté interne de cette téte, naît un prolongement cylindrique, vertical, nommé apophyse styloïde du cubitus (Rs), et qui, par son sommet, donne attache au ligament latéral interne de l'articulation de l'avant-bras avec la main. L'a- pophyse styloïde est séparée, en arrière, de la tète du cubitus par une gouttière destinée au passage du tendon du muscle cubital postérieur ; en dedans et en bas, cette séparation est établie par une dépression inégale, donnant attache au cartilage interarticulaire. (•) n, radius. — U, cubitus. — Ci, bord inlcrosscux. — hr, ligament intcrosscux. (I) Ce point de jonction est la portion la moins rcsislanle île l'cxlicniitc supérieure du cubitus. Aussi est-ce là que se fracture presque toujours l'olccràiie.