DES MUSCLES EN l'AHTJCULIEH. <i98 Direction. Iiiserlloiis iiiétaciir- picuues. Itapporls. Actiou. Délimita' tion arbi- traire admise par les auteurs. Limites na- turelles du court flé- chisseur du pouce. Insertions carpiennes multiples. Insertions a l'os . sésamoïde externe. Rapports superficiels et profonds. gament annulaire aniérieur du carpe, au-devant de la gaîne du radial anté rieur. De ces insertions, qui ont lieu, soit directement, soit par des fibres apoDé-1 vrotiques, les fibres charnues se portent, en rayonnant, en bas et en dehors ae rapprochant d'autant plus de lu direction horizontale et présentant une longueur d'autant moins considérable qu'elles sont plus élevées. Elles vont s'insérer au bord externe du premier métacarpien, dans toute sa longueur {carpo-mélacarpien Chauss.). * I b. Rapports. L'opposant est recouvert par le court abducteur, qu'il déborde un ' peu en dehors, et dont il est séparé par une lame aponévrotique plus ou moins distincte; il recouvre le premier métacarpien et son articulation avec le trapèze. c. Admn. Il porte le premier métacarpien en dedans et en avant : il est donc opposant, comme son nom l'indique. Sous le rapport de ses insertions, on devrait l'appeler trapézo-métacarpien. 3. — COURT FLÉCHISSEUR DU POCJCE. C'est le muscle le plus difficile à circonscrire, ou plutôt sa délimitation a été jusqu'à ce jour tout à fait arbitraire. Généralement on le fait se partager, dans son insertion inférieure, entre l'os sésamoïde externe et l'os sésamoïde interne (Boyer, Traité d'a7iatomie, tome II, page 307 ; Bichat, Ana^omte descriptive, tome 11, page 272 ; Henle, Myologie,^aige 224); mais je ne considérerai comme appartenant à ce muscle que la portion de masse charnue qui s'insère à l'os sésamoïde externe, rapportant au court adducteur tout ce qui s'insère à l'os sésamoïde in- terne. Cette linaite est, d'ailleurs, établie par le tendon du long fléchisseur propre du pouce (Ppl). a. Insertions. En procédant de bas en haut à la préparation de ce muscle, nous verrons que le court fléchisseur, triangulaire, beaucoup plus considérable que les précédents, bifide supérieurement, canaliculé à sa face antérieure, naît par des fibres aponévrotiques et charnues: 1" de l'apophyse du trapèze; 2° du bord inférieur du ligament annulaire; 3° de toute la portion réfléchie de ce ligament qui forme la gaîne du radial antérieur, et qui va jusqu'au grand os (Apb) ; 4° du grand os lui-même, par une portion ordinairement distincte de la première, el qu'on rapportait à l'adducteur du pouce (Fp6). De ces diverses insertions, les fibres charnues se portent en bas et en dehors, d'autant plus obliques qu'elles sont plus internes, et convergent pour former un gros faisceau qui va s'attacher à l'os sésamoïde externe de l'articulation métacarpo-phalangienne du pouce et, par son intermédiaire, à la première phalange. b. Rapports. Le court fléchisseur est recouvert par l'aponévrose palmaire externe, qui se prolonge au-devant de lui, puis parle tendon du long fléchisseur propre du pouce; plus en dedans, par les tendons fléchisseurs. Ce muscle re- couvre le premier interosseux dorsal, un peu le bord externe de l'adducteur du pouce, et le tendon du radial antérieur. Son bord, ou plutôt son côté externe, faisceau musculaire détaché du premier radial externe, lequel faisceau se terminait im- médiatement par un tendon extrêmement grêle, qui s'engageait dans une petite gaine fibreuse propre, située en dehors de celle du radial ; ce tendon, après avoir franchi 1» (;aîne, donnait naissance à un petit faisceau cliarnu qui venait s'unir au muscle court ab- ducteur ; 2" un faisceau placé en dedans du précédent, qui naissait du radius, au bord an- térieur dp la (,'outtiéni qui surmonte riipnphysc slyloïdr, par di«s fiiisccaux fibreux.