641 REGION PTERYGO-MAXILLAIUE. î5 5. — RÉGION PTKRYGO-MAXILLAIRE. Les muscles de celte région, connus sous le nom deptérygoidiens,sonl au nom- bre de deux, l'un interne, l'autre externe. 1. — l'térig^oïdien iiiterue ou graiiil ptérys^oïdieu. Préparation. 1° Séparer du reste de la tôte la face et la portion du crâne qui est située Lui-devant de la colonne vertébrale; 2° diviser la face en deux moitiés latérales par une -ection antéro-postérieure. On peut aussi préparer ce muscle par le procédé suivant : 1° scier la mâchoire infé- rieure verticalement, h la réunion du corps et de la branche ; 2° enlever l'arcade zygoma- lique ; 3" scier l'apophyse coronoïde à sa base; 4° scier le col du condyle, puis désarticuler le condyle. Le ptérygoîdien interne {Pi), profondément placé dans la fosse zygomatique, est couché le long de la face interne de la branche de l'os maxillaire inférieur (ter- tius muscuhis qui in ore latitat, Vésale). Il est épais, quadrilatère et tout à fait -omblable, pour la forme, la direction et la texture, au masséler; d'où le nom de masséter interne, qui lui a été donné par Winslow. a. Insertions. 11 s'insère, d'une part, i° dans la fosse plérygoïde; 20 au crochet lie l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde; 3" àla facette inférieure de l'apophyse pyramidale de l'os palatin; d'autre part, à la face interne de l'angle du maxillaire inférieur {grand ptérygo-maxiUaire, Chauss.). L'insertion ptérygoïdienne se fait par une aponévrose tout à fait semblable à celle du masséter, et qui se prolonge sur la face interne et dans l'épaisseur du muscle. Celte aponévrose sert d'origine aux fibres charnues, lesquelles se diri- l-'cnt de haut en bas, de dedans en dehors et d'avant en arrière,j\ouv venir s'insérer, par des lames aponévrotiques très-fortes, à la mâchoire inférieure. l. Rapports. En dedans, ce muscle répond au muscle péristaphylin externe el au pharynx, dont il est séparé par un intervalle triangulaire où se voient beau- coup de tissu cellulaire, un grand nombre de vaisseaux et de nerfs et la glande maxillaire. En dehors, il répond à la branche de l'os maxillaire inférieur, dont le séparent, en haut, les nerfs dentaire et lingual, les vaisseaux dentaires infé- rieurs et le ligament latéral interne de l'articulation. c. Action. Ce muscle, s'insérant presque perpendiculairement au levier qu'il doit mouvoir, agit avec une grande énergie. Du reste, la plupart des coiisidéra- lions qui ont été exposées à l'occasion du masséter, s'appliquent au ptérygoî- dien interne, qui esl un véritable masséter interne. Ce dernier offre seulement ceci de particulier qu'ayant son insertion fixe ou supérieure plus rapprochée de la ligne médiane que l'insertion inférieure, il peut concourir à imprimer à la mâchoire un mouvement léger de latéralité, qui favorise le broiement des ali- ments entre les dents molaires. situation profonde. Figure. Insertions. Insertion ptérygoï- dienne. Insertions maxillaires. Rapports. .Vction. Mouvemcut liSgcr de hitOralitti. •2. — l*térygoïdleii interne. Priiparution. La double préparation indiiiuée pour le ptérygoîdien interne s'appli(iu(! larfaileniiMit ;i ce muscle. plénjgmdieu externe (IV), Irès-courl, épais, connïdc, jibis pclil que le pléry- i i(ji"'