293 ARTICULATIONS DES VERTÈBRES ENTRE ELLES. corps de vertèbre, disposition qui lui donne un aspect régulièrement festonné. Sa face postériture est en rapport avec la dure-mère, à laquelle elle n'adhère que supérieurement; dans le reste de.son étendue, elle en est séparée par un tissu cellulaire séreux très-délié. Sa face antérieure adhère intimement aux disques iiifervertébraux; elle est séparée de la partie moyenne, un peu excavée, des l orps de vertèbre par les veines qui, de l'intérieur de ces corps, vont se porter aux sinus veineux situés le long des bords du ligament. Comme le ligament vertébral antérieur, il est composé de plusieurs plans de fibres, dont les postérieures sont les plus longues. Son tissu est plus serré que celui du ligament antérieur, 2° Ligament interosseux. — Il est constitué par une espèce de disque qui remplit l'espace lenticulaire intercepté par les corps de vertèbre; on peut lui donner le nom de disque intenertéhral. Chaque disque intervertébral représente une lentille biconvexe, si intimement unie par ses deux faces aux vertèbres correspondantes qu'il est plus facile de fracturer ces os que de les séparer du disque. Par sa circonférence, il adhère intimement, en avant et en arrière, aux ligaments vertébraux communs anté- rieur et postérieur, et concourt à former les trous de conjugaison. En outre, à la région dorsale, cette circonférence fait partie de la facette anguleuse qui s'ar- ticule avec les côtes. La hauteur ou épaisseur des disques intervertébraux n'est pas la même dans toutes les régions de la colonne vertébrale ; elle est d'autant plus considérable qu'on l'examine dans des disques plus inférieurs (t). Le disque n'a pas la même hauteur dans tous les points de son étendue. 1° Sa l'orme étant lenticulaire, il est plus épais au centre qu'à la circonférence; 2° au ( OU et aux lombes, il est plus épais en avant qu'en arrière ; le contraire a lieu à la région dorsale, et c'est par cette inégalité d'épaisseur que les disques con- courent à produii-e la triple courbure antéro-postérieure que présente la colonne \ ertébrale. La hauteur des disques varie dans diverses circonstances; ainsi, après une -tation verticale prolongée, il y a dans la hauteur de la taille une différence, en moins, de 20 à 2o millimètres, qu'on attribue, peut-être à tort, à l'affaissement lies disques intervertébraux. Structure. — Les disques intervertébraux se composent de deux parties dis- tinctes, mais non séparées l'une de l'autre par une limite exacte : à la périphé- rie, on trouve une sorte d'anneau ou de manchon fibreux, allant d'une vertèbre à l'autre; au centre, se voit un noijau de consistance molle, gélatineuse, d'un |>pect souvent analogue à celui de la synovie. Cette substance molle, qui est plus rapprochée du plan postérieur que du plan antérieur du corps de la vertèbre, envoie parfois en arrière un prolonge- ment qui se porte .jusqu'au ligament vertébral commun postérieur [fig. 284). i'^Ile s'échappe et fait hernie sur les coupes verticales par suite de la rétraction Itî l'anneau fibreux; sur une coupe horizontale, on la trouve tantôt affaissée et ■inlùt exubérante. Le noyau central est relativement un peu plus volumineux Sa disposi- tion rc- giilicremciit feslonnéc. Structure. Disque iuler- vertébi'al. Son adhérence iulime aux vertèbres. Sa cir- couféreuce. Hauteur dos disques. Imigalito de la liauteur de chaque disque dans les divers points de sou étendue. Diminution de hauteur par la station vercicale. Structure. Noyau central. (I) Une préparation très-curicusecon.siâle à enlever, sur une colonne vertébrale ramollie 'lîins l'acide nitrique, tous les eorps do vertèbre. 11 reste une colonne formée par la série los disques, qu'on peut étudier eomparalivemeni avec la colnnno fornice par la série des nrf's de vertèbre.