1 402 AIITHHOLOGIK. A quui S(M't l'arrière- cavité ootvloïdc. Bourrelet eotvloïdieii car elle est tout simplement formée de tissu adipeux, comme celle qui se Irouvelf dans le voisinage de toutes les articulations, et elle ne paraît avoir d'autre usagel que celui de remplir les vides que tendent à produire les déplacements du li- gament rond dans les mouvements de la tOte du fémur. Quant à l'arri^re-cavité cotyloïdienne elle-même, elle n'a évidemment d'aulrel destination que celle de loger le ligament rond dans toutes les positions possibles de la téte du fémur ; sans' elle, ce ligament eût été impossible, car il aurait été nécessairement comprimé entre les surfaces articulaires. Bourrelet cotyloîdien. — Ce bourrelet (f,^),improprement nommé ligament coty- loidien, coui'onne le pourtour de la cavité cotyloïde, qu'il complète en quelque Fig. 338. l'iR. 337. Section ti'ansversale de l'articulation coxo-fémo- rale, faite parallèlement aux fibres du liga- ment rond i*). Moitié inférieure de la cavité cotyloïde, U coupée suivant un plan horizontal,et J téte du fémur renversée en bas ("|. éorte et dont il augmente la profondeur, en mOme temps qu'il en égalise la cir- conférence sinueuse et échancrée. Le bourrelet cotyloîdien a la forme d'un prisme triangulaire recourbé en anneau et appliqué par une de ses faces sur le sourcil cotyloîdien ; il est plus considérable au niveau de l'échancrure posté- rieure de la cavité cotyloïde que dans les autres points de son étendue. Il résulte de celte disposition \ ° que les sinuosités du rebord cotyloîdien sont en partie effacées ; 2" que la cavité cotyloïde munie de son bourrelet représente {•) \\f, tendon réfléchi d'origine du droit anléricur de In cuisse. — Lg, bourrelet cotyloîdien. — --o, «one orbiculaire de la capsule. — ta, ligament transvcrse de la cavité cotyloïde. — o, membrane obturatrice- tf^ ligament rond. — 3, masse graisseuse occupant l'arrière-fond de la cavité cotyloïde. 1") tf, ligament rond divisé à son insertion sur la téte du Témur. — I, extrémité postérieure du cartilag» d'encroûtement de la cavité cotyloïde. — 2, extrémité antérieure de ce cartilage. — 3, masse graisseuse de j l'arrière-cavtté. — ta, ligament trausverse. — hg, bourrelet cotyloîdien.— Fc, fossette de la téle du fémfir.