OSTÉOLOGIE. 70 SECTION H. - DE LA TÉTE. Tète divisiic en crâne et en fiice. I.c cràiic <:st composé <lc huit os. Quatre os impairs. Quatre os pairs. Fig. 37. Plt La léte est la partie la plus compliquée du squelette; elle a été plus minu- tieusement étudiée que le reste de l'osléologie, en raison de son importance, et peut-être aussi en raison de la difficulté mûmc de son élude. La tête est composée de deux parties bien distinctes : l'une, destinée à servir d'enveloppe protectrice à l'encéphale, forme la portion supérieure du cylindre de la vie animale : c'est le crâne {fig. .37) ; l'autre, destinée à recéler et à pro- téger presque tous les organes des sens, en même temps qu'elle sert à la mastication, se compose de pièces osseuses développées dans les parois de l'extrémité supérieure du cylindre végétatif : c'est la face. § I. — DES OS DU CRANE. Le crâne (de xpavcç, casque) est une boîte osseuse, composée de huit ox, c'est-à-dire de huit pièces distinctes et séparables après le développement complet du squelette. Ce sont, a. sur la ligne médiane et d'arrière en avant, quatre os impairs : Voccipitaf (0), le sphcnoide (S), l'ethmoîde (E), cl le frontal (F) ; b. sur les côtés, quatre os pairs : les deux pariétaux (Pr) et les temporaux (T) (t). A ces os, il faut joindre les petits os surnuméraires appelés os ivormiens. Prm Lns Crâne vu de profil [on a enlevé l'arcade zygo- matique) (*). situation. Figure. J. — OCCIPITAL. L'occipital occupe la partie postérieure, inférieure et moyenne du crAne, dont il forme pour ainsi dire la base (2). 11 répond en bas k la colonne vertébrale, en avant au sphénoïde, et se trouve comme enclavé entre le pariétal et le-temporal d'un côté et les mêmes os du côté opposé. C'est un os large, impair, symétrique, représentant assez bien un segment peu réguUer de sphéroïde, découpé sur sa circonférence. (•) 0, occipital. -- S, sphénoïde. — F, frontal. — Pr, pariétal. — Z, os malairc. — T. temporal. — \z, arcade zygomatiquc.— Poe, protubérance occipitale externe. — Lns, ligne demi-circulaire supérieui . — l'rm, apophyse mastoïde. — !>«<', trou auditif externe. — Cri, crtHc sous-lemporale. — M.<r, bord sup. rieur de l'orbite. — Kn, racine du nez. — PU, fosse temporale. — Ll, ligue demi-circulaire. (1) Parmi les os du crâne, plusieurs concoureut à. la formalion de la face, savoir .- l'ethmoîde, le frontal, les temporaux et le xphénoïde. Le premier de ces os, l'ethmoîde, ap- partient certainement bien plus à la face qu'au crâne. L'occipital et les pariétaux sont seuls afFcclés exclusivement au cràno. (2) C'est Vos prorœda Fahricins d'Aqnapendente, qui donnnit, suivant la même méta- phore, le nom d'os puppis au frontal, el dos carùiœ au sphénoïde.