659 MUSCLES DU BRAS. insertions; elle embrasse, en bas, la parlie anlérieure de l'articulation, qu'elle protège efficacement, et môme elle s'insère par un certain nombre de libres charnues au ligament antérieur de celte articulation. c. Action. Le brachial antérieur est fléchisseur de l'avant-bras sur le bras, et ré- Action, ciproquement, du bras sur l'avant-bras (secîmaîus seu cubitum flectejitiuinposterior, Vesale). Le momeiit de sa puissance est dans la demi-flexion, comme pour le bi- Moment ceps. Il est à remarquer que ce muscle a sur l'avant-bras une aciion beaucoup • 11- .1 >• >. m / •% puissance. plus précise que le biceps, car u ne smscre qua 1 humérus; et qu en outre il appartient bien plus immédiatement à l'articulation du coude que son congé- nère. J'ai déjà dit qu'on pouvait le considérer comme le ligament antérieur actif de cette articulation. Il borne, en effet, par sa contraction le mouvement d'ex- j, p,.otége tension de l'avant-bras, tellement que je ne puis concevoir de luxation de l'avant- l'articuin- bras en arrière, sans la rupture de ce muscle. Il suit de l'insertion du biceps au radius et de celle du brachial antérieur au l ubilus que les muscles fléchisseurs de l'avant-bras se partagent entre le cubitus et le radius, de mâme que ceux de la jambe se partagent entre le tibia et le péroné. Ainsi, le brachial antérieur, en se contractant, tend à porter l'avant- bras en dehors, en môme temps qu'il le fléchit ; tandis que le biceps tend à le porter en dedans. Quand ces deux muscles se contractent simultanément, les ell'ets opposés se détruisent et la flexion est directe. B. RÉGION BRACHIALE POSTÉRIEURE. Triceps brachial. Préparation. Il suffit, pour le mettre h découvert, d'enlever la peau et l'aponévrose de la région postérieure du bras, d'enlever ou de renverser de bas en haut le deltoïde, et de poursuivre la longue portion du triceps entre le petit et le grand rond, jusqu'au bord axillaire de l'omoplate. Pour tendre ce muscle, et, par conséquent, pour pouvoir le dis- séquer avec plus de facilité, on fléchit préalablement l'avant-bras sur le bras, et l'on porte l'humérus dans l'abduction. Le triceps 6rac/ua/, très-volumineux, divisé en trois portions supérieurement^ une externe, une interne et une moyenne ou longue, forme à lui seul toute la ré- gion postérieure du bras {extensor cubiti magnus triplici principio natus, Douglas). a. Insertions. Il s'insère, d'une part, supérieurement, 1° par sa portion moyenne ou longue portion (anconeus longus, kl), fi l'extrémité inférieure de la cavité glé- noide de l'omoplate et à la partie voisine du bord axillaire du môme os, dans toute l'étendue d'une dépression rugueuse triangulaire que présente ce bord ; 2» par sa portion externe ou vaste externe {anc. brevis, Ab, fig. 4G9), à toute la por- tion de la face postérieure de l'humérus qui est au-dessus de la gouttière radiale et au bord de l'os ; 3° par sa portion interne ou vaste interne {anc. int., Ai), à toute la portion de la face postérieure de l'humérus qui est au-dessous de la gouttière radiale, au bord interne de l'humérus et à l'aponévrose intermusculairc interne ; — d'autre part, à la partie postérieure et supérieure de l'olécrAne (sco- pulo-huméro-olécrânien, Chauss,). L'insertim scapulaire ou sous-gléno'idienne de la portion moyenne ou longue portion (que nous verrons ôtre l'analogue du droit antérieur de la cuisse) (1) se (1) Les anciens considéraient cette longue portion comme un muscle particulier, cubi- tum extendentium privius (VésaleS longus (Hiolan, Albinus), grand aiicone (•^^ mslow). Sa trifurca- tion supérieure. Sa triple insertion supérieure. Une seule insertion inférieure. Insertion scapulaire sous-glé- noïdicnno.