578 DKS MUSCLliS KN l'AHTICULIRU. d'arrièro on avant; roiivorsez los duux lambeaux, l'un on avant, l'autre on arrlèi'e, m ayant soin de comprendre dans l'incision une aiwiiiévrosc assez forte qui recouvre le nu; de. Pour bien voir les insertions supérieures, faites une incision liorizontale le lonn ^ la ligne courbe demi-circulaire supérieure de l'occipital. situaiiou. T-c sterno-cléido-mastoîdicn {mastoïdien antérieur, Winslow) occupe la région an- térieure et latérale du cou ; il est épais, bifide inférieurement, plus étroit à sa partie moyenne qu'fi ses extrémités. Insertions. (i. Insevtions. Il s'insère, d'une fart [insertions fixes), au moyen de deux fais- Cou vu de profil; on a enipvi; le pcnitder ( ceaux bien distincts, t" à la partie interne de la clavicule, 2° à la partie supé- rieure et antérieure de la premièi'f- pit^'ce du sternum: d'antre part {imcrtîons (*) Tr, Irapczc. — -^prp, spli'niiis. — iji, iiiipiilairo. — Sty), scalctir ]ioslcridiv. — Sa»', rhof olnMC"- hiii-c. — Scffî^, chef stcriial du slcrno-cli'ido-niasldïclipn — 0/(, oimi-liyi>ï(licii. — S/h/i. slcriio-livcxliP"-