mis MUSCLliS EN l'AKTK:LLIKU. 556 bassin de son cùlé. UiHind il prend son point lixe en bas, il incline le tronc du même côté. 4. — Carrf; *lea lomiteM. Figure. Situation. Préparation. Voov mettro à dt'icouvert la face postérieure de ce muscle, détacliez avec précaution la masse commune des muscles spinaux postérieurs; pour découvrir sa face an- térieure, ouvrez l'abdomen, enlevez les viscères abdominaux et allez directement à la région lombaire. Ce muscle est ^ contenu dans une gaine aponévro- tique, formée par le feuillet anté- rieur et le feuillet moyen de l'a- ponévrose postérieure du muscle ti-ansverse : divisez cette gaine, et le muscle sera complètement à décou- vert. Quadrilatère, plus large infé- rleurement que supérieure- ment, le carré des lombes (Q/) est situé à la région lombaire, sur les côtés de la colonne verté- brale, entre la crête iliaque et la dernière côte {ilio - costal, Chauss.). a. Insertions et direction. Ce muscle naît par des fibres apo- névrotiques très-longues, sur- tout en dehors, du ligament ilio-lombaire et de la partie voisine de la crête iliaque, dans l'espace de S centimètres en- viron ; ces fibres sont bridées par d'autres fibres aponévroti- ques, horizontales, qui semblent la continuation du ligament ilio-lombaire, et qui forment sur la crête iliaque une espèce de cintre aponévrotique très- fort. Xces de celle manière, les fibres charnues se portent de bas en haut et un peu de dehors en dedans, et se terminent di- versement, ainsi qu'il suit : inseriions : i° Lcs unes sc portent verticalement en haut, et vont se fixer ;ï la dernière côte. 1° Costales; dans Une étendue variable, suivant les sujets. 2"* Les autres se dirigent Irès-obli- Insertioiis iliaques. nirectioii. - Pe Mtiseles internes de la hanche, vus par la face, antérieure (*). 2°. Verté- brales. (•) La portion lombaire du psoas-iliaquc (.!/)') a <^li! r^si*i|n*c, et les insertions vertébrales ilc relie portion renverseics en dehors. — I), pilier du diapliraffine. — Cls, lip côlc. — V">, verlcbre lombaire. — Q/, carré des lombes. — J//*, portion iliarpu'.— .l/i*. porlioii inlerne de l iliaiiuc. — Snî-, roiiliirirr — Vr, poeliiir'.