410 ARTIlROLOGUî. Adduction. Mécanisme de la luxation eu haut et en dehors. Mouvement de cir- cumduction Mouve- ments <it'. l'otation. I-eur méca- nisme. Kliide dos mouve- ments de ro- tation I" A la partie supérieure. ï» A la partie inférieure. vient faire saillie conirc la partie interne du ligament orbiculaire. Or, telle est la laxilé de la capsule en dedans que ce mouvement peut être porté extrê- mement loin, sans rupture ni déplacement, et que la rencontre du bord supé- rieur du col du fémur et du pourtour de la cavité cotyloïde paraît seule le li- miter. Mais cette rencontre peut devenir elle-même un moyen de luxation, car le sourcil cotyloïdien fait alors l'office du point d'appui d'un le^ier coudé du premier genre à bras inégaux, dont la puissance aurait pour bras toute la longueur du fémur, et la résistance, le col du même os. Dans \'addudio7i, le fé- mur décrit un mouvement en sens inverse de l'abduction ; ce mouvement egt très-limité quand le membre est dans l'extension : les genoux peuvent bien être portés jusqu'au contact, mais si l'on essaye de les presser fortement l'un contre l'autre, on verra que le mouvement en dedans est extrêmement res- treint. Au contraire, à l'aide, d'une flexion légère, le mouvement d'adduction peut être porté jusqu'au croisement avec la cuisse du côté opposé. C'est le ligament ilio-fémond de l'articulation coxo-fémorale qui est le principal obs- tacle à l'adduction pendant l'extension de la cuisse sur le bassin. La profondeur très-considérable de la cavité cotyloïde à sa partie supérieure et externe, la force énorme du ligament orbiculaire en haut et en dehors; semblent s'op- poser à tout déplacement. Mais remarquez que c'est presque toujours dans l'adduction qu'ont lieu les chutes sur les genoux, parce que l'adduction est un mouvement instinctif de conservation, et que, en raison même de ce mouve- ment, la cuisse est un peu fléchie sur le bassin. La rupture du ligament inter- articulaire est inévitable dans la luxation qui s'opère dans ce cas, c'est-à-dire dans la luxation iliaque, ou en haut et en dehors. Mais dans la luxation en de- dans, il n'en est pas toujours ainsi : j'ai vu plusieurs exemples de luxation in- complète en dedans avec intégrité de ce ligament. Le mouvement de circuinduction n'est que le passage de l'un à l'autre des mouvements précédents : le fémur circonscrit un cône dont le sommet est dans l'articulation et dont la base est tracée par l'extrémité inférieure de l'os. L'axe du cône est représenté par une ligne dirigée de la tête du fémur à l'intervalle qui sépare les condyles, et la longueur du fémur explique comment des mou- vements à peine sensibles à l'articulation coxo-fémorale sont si considérables à l'extrémité inférieure de l'os. Indépendamment des mouvements que nous venons de décrire, l'articula- tion coxo-fémorale exécute des mouvemenU de rotation qui ne résultent nulle- ment de sa foi'me énarthrodiale, mais bien de la présence du col du fémur. En général, aucun mouvement ne paraît plus coûter à la nature que les mouve- ments de rotation, et ces mouvements ne sont pas toujours produits d'après le môme mécanisme. Nous avons déjiV vu un exemple de ce mouvement dans l'ar- ticulation atloïdo-axoïdienne, qui nous a présenté un cylindre formé par l'a- pophyse odontoïdc roulant dans l'anneau, moitié osseux, moitié fibreux, de l'atlas, comme ferait un essieu tournant dans une roue. Ici, c'est un tout autre système : pour obtenir le mouvement de rotation, il a suffi de couder le levier, de telle sorte que les mouvements en avant" et en arrière de la partie coudée déterminent des mouvoments do rotation du corps du fémur sur son axe. Or, le mouvement de rotation doit être étudié à la partie supérieure et à bi partie inférieure du fémur. A la partie supérieure, c'est un mouvement de déplace- ment horizontal, dans lequel le grand trocbantcr décrit un arc de cercle dont le centre répond à la portion moyeniio de la cavité cotyloïde : à la partie iH-