427 ARTICULATIONS PÉRONÉO-TIBIALES. 2° Articulation péroiiéo-tibiale inférieure. —et Celte articulation est de la classe des amphiarthroses, c'est-à-dire qu'elle offre à la fois des surfaces conliguës et des surfaces continues. Les premières consis- tent en deux facettes articulaires, étroites de haut en bas, oblongues d'arrière en avant, dont l'une, convexe, se remarque sur la face interne de l'extrémité inférieure du péroné, au-dessus de la malléole ; dont l'autre, concave, appar- tient au tibia et se continue sans interruption avec la face articulaire inférieure ou astragalienne de cet os. Ces deux facettes ne sont point revâtues de cartilage; ■celle qui appartient au tibia, est tapissée par le périoste, celle qui fait partie du péroné, est recouverte d'une substance graisseuse. Les surfaces continues, rù'^ueuses, offrent une étendue beaucoup plus considérable ; elles sont trian- gulaires, ayant la base du triangle tournée en bas. Celle du péroné est convexe, celle du tibia, légèrement concave. Les moî/ens d'unio7i sont : 1° deux ligaments périphériques ; 2» un ligament inlerosseux, qui unit les deux surfaces triangulaires dont il a été . question. Des deux ligaments périphériques, l'un est antérieur (m/a), l'aulre pos- térieur {mlp, fif). 3(i2 et 3fi5) ; tous deux sont très-forts et se compo- sent de faisceaux épais, resplendis- sants, parallèles entre eux, et qui se rendent obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, du tibia vers le péroné; ils sont pres- que toujours divisés en deux fais- ceaux distincts. Ces deux ligaments ont ceci de remarquable qu'ils débordent en bas les surfaces articulaires, com- blent l'échancrure triangulaire qui existe, en avant et en arrière, entre le tibia et le péroné, et complètent ainsi par des trousseaux fibreux extrêmement forts la mortaise tibio-péronière, dont ils augmentent la profondeur. La synoviale qui revêt cette articulation, est un prolongement de la synoviale de rartfculation tibio-tarsienne ; elle fournit constamment un repli qui se dé- tache du péroné immédiatement au-dessus de la portion pcronière de la mor- taise tibio-péronière, et qui s'avance au-dessous de la face inférieure du tibia, dans l'articulation tibio-tarsienne ("*, fig. 362). . Le ligament interosseux consiste dans des faisceaux ligamenlcux très-forts, dirigés obliquement du péroné au tibia, eulrcmOlés de tissu adipeux, et qui unis- sent si intimement les deux surfaces triangulaires que le péroné se fracture quelquefois par l'effort qu'on fait pour rompre le ligament. ' lalp Fil Mortaise tibio-péroniùre {']. Ampliiar- throse. Surfaces contiguës. Surfaces continues. Moyens d'u- nion. Ligaments périphé- riques. Svnovialc. Ligament iator- osscux. C) L urticnliition tihuntarsienne a été onvci lc par une incision ciir.uliiin'. — m'a, ligameni péroiiéo- tibial antérieur. — mlp, ligament péronéo-tibial postéiienr. — //'", //'/), ligaments péronéo-aslragaliens syilérienr et postérieur. — (/, ligament péronco-calcancen. — l'I', temlons tirs muscles long et court pé- ronicr 1,-itéral. — K/j/, tendon du long fléchisseur d\i gros orteil. — V<ll, lendini du long lléeliisseur des orteils. — T/(, tendon <lu tiliial postérieur. — ////, ///), ligament liliio-astragalien. — /<'. ligament lihio- mlcanécn. — pli di- la syiio>iHle (pii ^■a^allrl• dans l'iirliruliiliuM liliio-larsirnui'.