7(ii IJKS MUSCLIiS KN l'AItTIClJLIKH Ituplure du tcudoii d'Achille. Action des jumeaux sur la cuisse. Action de CCS muscles dans la station. Action du plantaire grêle. quolquclnis si vulmniiieiiv. ICuprùs cela, iio soyons pas étonnés que }'acUon de c(i innsclo puisse Olro assez énergique, soit pour rompre le tendon d'Acliille soit pour Iructurer le calcanéum. L'action du soléaire, étendu de la jambe au calcanéum, est bornée aux mouvements du i)ied; mais les jumeaux, qui s'insèrent au fémur, peuvent-ils, en outre, après avoir produit l'extension du pied, tléchir la jambe sur la cuisse ? Leur voisinage du point d'appui rendrait ce dernier elTet peu énergique; en fait, jamais il n'a été possible à M. Duclienne de produire cette nexion, mûme en faisant contracter simultanément les trois cbefs du Iriceps sural au maximum de son appareil. Lorsque le pied est fixe, comme dans la station, le soléaire agit sur la jambe en s'opposant à son renversement en avant, que tend sans cesse à opérer le centre de gravité du corps; les jumeaux (endent, au contraire, à fléchir la ' cuisse, et leur action, sous ce rapport, est tout à fait indépendante de celle du soléaire. Quant au plantaire grêle, nous devons le considérer comme un muscle à l'état de vestige dans l'espèce humaine : chez les animaux, c'est le tenseur de î l'aponévrose plantaire. En raison du grand développement du talon il a été ' coname coupé chez l'homme, destiné à la station bipède. En se contractant il tend la capsule articulaire du genou, sur laquelle il s'insère ' 2. — POPr.iTÉ. Figure. Situation. Insertions. Insertion au fémur par un tendon très-re- marquable. Direction des fibres. .\ ponévrose du poplité. Rapports. Fléchisseur. Petit muscle triangulaire, très-mince, placé dans le creux du jarret (P<. 530, musculus in popHte occultus, Vésale; jarretier, AVinslow). a. Insertions. 11 s'insère, d'une part, dans une fossette profonde, en forme de gouttière antéro-postérieure, située à la partie postérieure de la tubérosité externe du fémur, au-dessous de la fossette d'insertion du muscle jumeau externe ; - d'autre part, à toute l'étendue de la surface triangulaire que présente en haut, la face postérieure du tibia. ' Son insertion fémorale a lieu par un tendon très-fort, qui n'est nullement en rapport avec la petitesse du muscle. Ce tendon, caché d'abord par le ligament atéra externe du genou et contenu, pour ainsi dire, dans l'intérieur de l'ar- ticulation dont la synoviale l'enveloppe de toutes parts, se porte obliquement derrière 1 articulation; après un trajet de 3 centimètres, il se divise, à la ma- nière de lobfurateur interne, en quatre ou cinq petits faisceaux divergents, qu entourent bientôt de toutes parts les fibres charnues. Celles-ci, d'autant plus ^ngues et plus obliques qu'elles sont plus inférieures, vont se rendre successive- ment à la surface triangulaire du tibia. Les fibres les plus superficielles s'insèrent â une lame aponévrotique, expansion du de:ni-mcmbraneux, qui revOt la face postérieure du muscle et lui forme une gaine très-résistante. 6. Rapports. Recouvert par les muscles jumeaux et plantaire gvôlo, dont il est Séparé par les vaisseaux poplités et par le nerf sciatique poplité interne, le po- phté recouvre l'articulalionpéronéo-tibiale et le tibia. c. Action. Il tlécliit la jambe sur la cuisse, en lui imprimant un mouvement ae rola ion de dehors en dedans {obliqué movemtibiam, Spigel). Sous ce dernier rapport, .1 est antagoniste du biceps. Le poplité sert aussi à tendre la capsule aiticulaire du genou. I I