783 MUSCLES DU PIED. a. L'aponévrose plantaire moyenne, extrêmement forte, s'implante k la tubéro- silé interne du calcancura, se rétrécit immédiatement, puis s'élargit graduelle- ment, sans diminuer notablement d'épaisseur. Parvenue au niveau des extré- mités antérieures des métatai"siens, elle se divise en quatre bandelettes, qui se bifurquent elles-mêmes presque immédiatement pour embrasser les tendons fléchisseurs des quatre derniers orteils, se moulent sur les parties latérales de ces tendons, leur forment une gaîne presque complète qui s'insère au bord su- périeur et aux bords latéraux du ligament glénoïdien inférieur des articulations métatax-so-phalangiennes, et se continuent avec les gaines tendineuses des or- teils. Ces quatre gaines sont séparées par trois arcades, sous lesquelles passent les lombricaux, les muscles interosseux, et les vaisseaux et nerfs plantaires. Il existe une parfaite analogie entre l'aponévrose plantaire moyenne et l'aponé- vrose palmaire moyenne. Seulement la première est beaucoup plus résistante; elle constitue, pour le pied, un véritable ligament, qui s'oppose efficacement à l'extension forcée des phalanges sur les os du métatarse, et maintient la voûte auléro-postérieure de la face plantaire du pied. Les bords de l'aponévrose plan- taire moyenne se recourbent de bas en haut, pour embrasser, de chaque côté, le court fléchisseur commun des orteils, se continuer avec les aponévroses laté- rales et former, entre les muscles de la région plantaire moyenne et les muscles des régions plantaires latérales, des cloisons complètes en avant, incomplètes en arrière. Par sa face supérieure, cette aponévrose donne insertion, en arrière, au court fléchisseur des orteils. L'aponévrose propre de ce muscle semble se déta- cher de la face supérieure de l'aponévrose plantaire. Des fibres transversales brident-, en avant, l'aponévrose plantaire. Je signalerai à cette occasion d'autres fibres transversales, bien distinctes des précédentes, véritable ligament transverse, propre aux quatre derniers orteils, qui répond à la partie moyenne de la face inférieure des premières phalanges de ces orteils, et qui est éminemment propre à s'opposer à leur écartement. b. Des aponévroses plantaires latérales, l'externe, très-forte dans sa moitié posté- rieure, mince dans sa moitié antérieure, donne attache, par sa face supérieure, il l'abducteur du petit orteil et se bifurque au niveau de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien. La branche externe de sa bifurcation est extrême- ment forte; elle va s'insérer à l'apophyse de l'extrémité postérieure du cin- quième métatarsien, et peut être considérée comme un moyen d'union très- puissant pour l'articulation de cet os avec le cuboïde. L'aponévrose plantaire in- terne est mince, comparativement à l'aponévrose plantaire externe. Elle com- mence, en arrière, par une arcade étendue de la malléole interne au calcanéum ; par son bord interne, elle s'attache au bord interne du tarse et se continue avec le ligament animlaire dorsal et avec l'aponévrose dorsale du pied; par son bord externe, elle se continue avec l'aponévrose plantaire moyenne, ou plutôt elle se réfléchit de bas en haut, pour compléter la gaîne des muscles internes du pied. T,es trois aponévroses dont je viens de parler, forment trois gaines bien disliuc- les dans leurs cinq sixièmes antérieurs, mais qui communiquent entre elles en arrière. La gaine plantaire intmme contient les muscles adducteur et court néchisscur du gros orteil, que sépare l'un de l'autre une lame aponévrotique fort mnice; elle contient, en outre, l'artère et le nerf plantaires internes. La ,jaîne plantaire externe renferme l'abducteur et le court fléchisseur du pe- tit orteil, que sépare également l'un de l'autre une lame aponévrotique. Aponévrose plantaire 1110 venue. Sa division en quatre bandelettes qui se bi- furquent el- les-mêmes. Des quatre gaines. Des trois arcades qu'elles in- terceptent. Résistance de l'apo- névrose plantaire jnoyenne. Fibres transversa- les qui bri- dent l'apo- névrose plantaire. Aponévrose plantaire externe. Sa bifurca- tion. Aponévrose plantaire interne. Caim- plantaire interne. Gaine plantaire externe.