193 DES MEiMBRES THORACIQUES. — HUMÉRUS. loul lu postérieure ou interne, et donnent insertion à des muscles puissants, savoir: la lùvre antérieure (pm) au grand pectoral, la lèvre postérieure au grand rond, et le fond de la coulisse au grand dorsal (kl), tous muscles adducteurs de l'humérus II est à remarquer que la branche antérieure du V que représente l'empreinte deltoïdienne, se confond avec la lèvre antérieure de la coulisse bi- cipitale et en augmente beaucoup le relief. Les deux autres bords de l'humérus, l'externe [Al) et l'interne (Am), mousses et à peine distincts dans leurs deux tiers supérieurs, deviennent saillants et comme tranchants à leur partie inférieure, surtout le bord externe, qui se re- courbe en avant et donne attache à un grand nombre de muscles. C'est ce même bord externe qui est comme sillonné et interrompu dans son trajet par la gout- tière de torsion. B. L'extrémité inférieure 'ou antibrachiale est aplatie d'avant en arrière et présente un diamètre transverse qui a quatre fois l'étendue du diamètre anlérô- postérieur. On y voit une série d'éminences et de dépressions, disposées suivant une même ligne transversale; ce sont,, de dehors en dedans : 1° une tubérosité •■xterne (epicondylus lateralis, El), qui fait suite au bord externe de l'humérus et donne insertion au tendon d'origine de presque tous les muscles de la région postérieure de l'avant-bras ; elle a reçu de Chaussier le nom d'épicondyle ; 2" une éminence arrondie, déjetée en avant, oblongue d'avant en arrière : c'est la petite t.éie de l'humérus {capitulum., .Cpl\ condyle huméral, Chaussier), qui s'articule avec le radius. Elle est surmontée, en avant,par une dépression superficielle (Fam), destinée à recevoir le pourtour de l'espèce de cupule que présente l'extrémité supérieure du radius ; 3° une rainure articulaire, qui s'étend obliquement d'ar- rière en avant et de dehors en dedans, et qui sépare la petite tête humérale de la trochlée; 4" la trochlée (Tr) ou poulie articulaire de l'humérus, également di- rigée d'arrière en avant et de dehors en dedans, excavée en forme de gorge de poulie dans le sens de sa longueur, et présentant un bord interne qui descend beaucoup plus bas que le bord externe. Cette trochlée, qui s'articule ivec une surface correspondante du cubitus, est surmontée, en avant, par une |)etite cavité nommée cavité coronoîde (fossa ant. maj., Famj), en arrière, par une cavité beaucoup plus considérable, qui porte le nom de cavité olécrànienne (fossa olecranii, Fo, fig. )61 et 162). Ces deux cavités, qui sont deslinées à rece- voir, dans les mouvements de l'avant-bras sur le bras, l'antérieure, l'apophyse coronoîde, la postérieure, l'apophyse olécrAne du cubitus, ne sont séparées l'une de l'autre que par une lame osseuse très-mince, transparente, quelquefois môme percée d'un trou par lequel elles communiquent ensemble; Ej" en- tin, la tubérosité interne ou Vépitrochlêe (t) (epicon- dylus medialis, Em), qui fait suite au bord interne de l'humérus, déjcié en dedans, beaucoup plus saillant que la tubérosité externe ou épicondyle, luisant un relief considérable, très-facile ù. sentir a' travers la peau, et destiné 0, olécrànc. - Vo, cavité olécrànienne. - Famj, cavilé coronoîde.- Vcn, apophyse coronoîde. (I) Ëpilrochlée, de ird, sur, et xpo/W, trochlée, au-dessus de la trochlée; épicondylo. au-dessus du condyle. CnovEiLiuER et Sék, 5« édition. I. — 1 3 Famj Pcn Coupe antéro-posUricure de l'articulation du coude (*). Bords esternc et interne. Prédomi- nance du dianièlif transverse. Tubérosité externe ou épicondyle. Trochléi' liumérali' Cavité coronoîde. Cavité olé- crànienne. Tubérosité interne ou épitro- cldée.