fi 40 MYOLOGIE. deux divisions s'ins6rp.nt aux bords et à la face inférieure de cet os, jus- qu'au voisinage de l'extrémité antérieure. Par leur extrémité antérieure, les deuxièmes phalanges ne donnent atta- che à aucun muscle. C. — TROISIÈMES PHALANGES. Les troisièmes phalanges donnent attache à deux muscles. a. Par leur extrémité postérieure, à un muscle, à l'extenseur commun desorteib, par la partie supérieure de cette extrémité. Cette insertion se fait à l'aide des deux divisions latérales du tendon de l'extenseur commun. lï. Par leur corps, à un muscle, au long fléchisseur commun des orteils, par la moitié postérieure de la face inférieure de leur corps, à une éminence rugueuse fort remarquable. Os hyoïde. L'os hyoïde donne insertion à dix paires de muscles. A. — CORPS. Le corps de l'os hyoïde donne insertion a. Par sa face antérieure, à quatre paires de muscles. — Au digastriquc, au stylo- hyoïdien, au mylo-hoîdien, au cjènio-hyoidien. b. Par sa face postérieure, à deux paires de muscles. — Au génio-glosse, au thyro- hyoïdien. c. Par son bord supérieur, à une seule paire. — A Vhyo-glosse (portion basio- glosse). d. Par son bord inférieur, à deux paires de muscles. — Au stemo-hyoîdien, à Vomop lai-hyoïdien. B. — cornes. Les cornes de l'os hyoïde donnent insertion «. Par leur face postérieure, à une paire de muscles. — Au thyro-hyoîdicn. I». Par leur bord supérieur, à deux paires de muscles. — A Vhyo-glosse (portion cérato-glosse) et au constricteur moyen du pharynx (hyo-pharyngien). c. Par leurs deux petites cornes, à deux paires de muscles. — Au stylo-pharyn- gien, au constricteur moyen du pharynx. FIN DU PllEMIER VOLUME.