808 MYOLOGIE. 70 Au long dorsal {h un faisceau de terminaison cosfa]).— Par le milieu de rinlervalle compris entre l'angle et la tubérosité de la côte. 8° Au cinuqièmc surcostal. — Par la partie la plus postérieure de cette face externe. I). Pau la face interne ou pulmonaire, aux sous-coslaux. c. Par le bobd supérieur, à sept muscles. et 2" A la quatrième paire des muscles intercostaux. — Par les lèvres an- térieure et postérieure de ce bord. 3" Au grand dentelé. — Par la partie de ce bord qui avoisine l'insertion de ce muscle à la face externe de la côte. 4° Au, petit dentelé postérieur et supérieur (ou plutôt à la partie la plus externe de la digitation du muscle). — En dehors de l'angle de la côte. 5» Au surcostal (ou plutôt à la partie la plus externe de l'insertion de ce muscle). — En dehors de la tubérosité. 6° Au triangidaire du sternum (ou plutôt à une aponévrose de la quatrième digitation de ce muscle). — Par la partie du bord supérieur qui avoisine le cartilage. d. Parle bord inférieur, à cinq muscles. 1° et 2° A Za cinquième paire des intercostaux; 3° A la moitié inférieure de la digitation la plus élevée du grand oblique; 4° A la digitation supérieure du grand droit. Par la partie la plus anté- rieure de ce bord ; 0° A un faisceau de terminaison externe du long dorsal. — Entre la tubé- rosité et l'angle de la côte. V bis. — Cinquième cartilage costal. Le cinquième cartilage costal donne insertion : a. Par la face antérieure, au grand pectoral et au grand droit de l'abdomen. b. Par la face postérieure, à la quatrième digitation du triangulaire du sternum, qui est horizontale, (Nous avons vu que cette digitation s'attache en outre aux bords supérieur et inférieur de la cinquième côte.) f. Par les bords, aux intercostaux internes correspondants cl, en outre, par le bord inférieur, au grand droit de l'abdomen. VI. — Sixième côte. La sixième côte donne attache i\ treize muscles. a. l'AR LA FACE EXTERNE OU CUTANÉE, à ciuq muSClCS. 1° A la cinquième digitation du graiid dentelé, à trois centimètres du car- tilage ; cette insertion a lieu suivant une ligne oblique en bas 11 en dehors;