ARTICULATION DU GENOU. 41 1 lefieure, c'est un mouvement de rotation du corps du lëmur, non pas ,a-écisément sur son axe, mais sur un axe fictif placé en dedans du corps de l'os , t parallèlement à lui. Il suit de là que le mouvement de rotation doit être nul ilans le cas de fracture du col du fémur, et c'est là un des signes de ce genre de Ir tctures. Au reste, le mouvement de rotation se fait de dehors en dedans ou de dedans en dehors. Ce dernier mouvement est le plus étendu et le plus na- turel; un grand nombre de muscles le produisent: aussi, dans l'attitude du repos! la pointe du pied est-elle légèrement inclinée en dehors. § 3. - ARTICULATION DU GENOU. Préparation. — 1» Pratiquer une iiiiiisioii cruciale au-devant du genou et disséquer les lambeaux ; i" détaclier l'aponévrose de la cuisse, qui entoure comme une gaînel'articula- îion du genou, en conservant la bandelette fibreuse qui fait suite au muscle du fascia Ma, et qui constitue comme un ligament superficiel; 3" détacher avec précaution l'aponévrose Ja triceps sur les côtés de la rotule,en évitant d'ouvrir la synoviale ; 4° enlever le tendon lu biceps et.renverser de haut en bus les tendons des muscles couturier, droit interne et lemi-tendineux; 6» enlever, en arrière, les vaisseaux et nerfs poplités, ainsi que les iiuscles jumeaux ; 6° après avoir étudié les ligaments périphériques, isoler autant que lossible la synoviale, en coupant les ligaments latéraux et le ligament rotulien ; 7» ouvrir a synoviale au-dessus de la rotule ; 8» faire une coupe horizontale du fémur, immédiate- nent au-dessus des condyles, et une coupe verticale d'avant en arrière entre les deux ondyles. Ces deux dernières coupes ont pour objet l'étude des ligaments croisés. L'articulation du genou ou fémoro-tibiale appartient au genre des articulations lochlèennes; c'est la plus étendue et la plus compliquée de toutes les articu- itions du corps humain. Elle est aussi la plus importante peut-être, tant par le r>le qu'elle joua dans la mécanique animale que par la fréquence et la [uvilé de ses maladies. A. Surfaces articulaires.— L'ex- l émité inférieure du fémur et i xtrémité supérieure du tibia - instituent essentiellement cette liculation, que complète en int la rotule. 1° Du côté du fémur, on trouve, •n avant, une troclilce, en ar- ii rc, deux condyles séparés par ' chancrurc iutercoudylieimc. us avons déjà appelé l'atten- i m sur l'inégalité de courbure la partie antérieure et de la "lie postérieure de cette sur- I! articulaire (V. Ostéolocjie). "• Du côté du tibia, cavités glé- ides, peu profondes, séparées Fis. 344. Ai'licu- lation tro- cliléenne. Surfaces ar- ticulaires. Bsin Sfxlinn ccrlimla aniéro-posiérieure du genou élunilu, passant par le condyle interne {*]. 'épine du tibia, au-dcvaiit et en arrière de laquelle se voient des inégalités. M;h iii(:iiis(|ui; inlri'iirliciiliiirc intnnip. — l'/i, m issi- graifiscusr sous-rnliilliMinv. — S»i, tendon du '-mnmlirannux. — (tvm. hoiii-so synoviale dr n- Irndon. — di'prossioii lo({ennl le ménisque iiitiM- idaiiT. Ou fémur. Du (ibin.