450 ARTimOLOGIE. des mouvements de glissement trùs-ob8curs(l). Il résulte néanmoins de ces mou- vements, quelque obscurs qu'ils soient, une mobilité assez prononcée des extré- mités digitales. Cette mobilité est favorisée par la laxité du ligament fransverse métatarsien et par la présence d une synoviale entre les tûtes des métatarsiens. Du reste, le premier métatarsien ne jouit pas de plus de mobilité que les autres métatarsiens, ce qui établit une grande différence entre cet os et le pre- mier métacarpien. Condylede métatarsien Cavité glé- noïde de la phalange. Le ligament inférieur est un vé- ritable ligament capsulaire. Pig. 384. Ligaments latéraux. § 8. - ARTICULATIONS DES ORTEILS. I. — ARTICULATION.S MÉTATARSO-PHALANGIENNES. Ces articulations appartiennent au genre des condyliennes; elles offrent une identité presque parfaite avec les articulations métacarpo-phalangiennes. A. Surfaces articulaires—Du. côté des métatarsiens, on trouve une tête aplatie sur les côtés, ou un condyle, qui, étroit et sphéroïdal du haut, va en s'élargissant de la face dorsale vers la face plantaire et se prolonge beaucoup plus dans ce dernier sens que dans le pre- mier; — Du côté de la phalange, on trouve une ca- vité superficielle ou glémide, dont la plus grande étendue est transversale, par opposition à ce qu'on observe pour la surface métatarsienne. Des cartilages revêtent ces deux surfaces. B. Moyens d'union—îl existe pour ces articulations: 1° un ligament -plantaire, très-épais, ayant la densité d'un cartilage, formé de fibres entre-croisées en sau- toir. Ce ligament se continue par ses bords, d'une part, avec la gaîne des tendons fléchisseurs, d'autre part, avec le ligament mé- tatarsien transverse et avec les ligaments la- téraux de l'articulation. Creusé en gouttière inférieurement, pour répondre aux tendons fléchisseurs, concave en haut, pour répondre à la convexité de la féte du métatarsien, il complète la cavité dans laquelle cette téte est reçue ; aussi mériterait-il le nom de ligameiU capsulaire. 1 est très-solidement fixé, par son bord antérieur, ti la partie inférieure du pour- tour de la cavité phalangienne, dont il semble la continuation, libre par son bord postérieur. Section analogue d'une autre arli- """^ P^"^^^ très-lfichcment uni par quelques culaiion métatarso-phaiangienne ^'"^^^s ligamenteuses aux inégalités qui sont fléchie (*). situées en arrière de la tôle des métatarsiens, et se moule très-exactement sur le col rétréci qui soutient la téte de ces os. 2" Beuxligaments latéraux, très-forts, l'un interne, l'autre externe. Ils s'insèrcnl, non point dans renfoncement latéral que présentent, de chaque côté, les tûles des Section verticale antéro-pos- iérieure d'une articulation rnétatarso - phalangienne dans l'extension (*). Fig. 385. (*) *, Portion plantaire de la capsule articulaire. (l) Ce qui prouve dans quelles étroites limites est mainlenue la mobilité des extrémités tarsiennes, c'est que la luxation des os du métatarse sur le tarse est si rare qu'on n'en