123 DÉVELOPPEMENT DU CRANE. C. — Progrès du dcTeloppemeut chez l'adulte et le vieillard. La lame fibreuse ou cartilagineuse qui séparait les os dans le principe, s'ossifie peu à peu, et les sutures finissent par Ctre tellement serrées qu'il est presque impossible d'isoler les os sans rompre leurs dentelures. En môme temps que les os croissent en largeur, leur épaisseur augmente ; le diploé, qui n'existait pas dans les premiers temps, se développe entre les deux lames compactes. Chez l'a- dulte, plusieurs os commencent déjà à se souder : on en a un exemple dans l'u- nion précoce du sphénoïde et de l'occipital. Chez le Aieillard,la trace des sutures s'efface en partie, en sorte qn'il semble- rait, dans certains cas, que le crâne ne forme qu'une seule pièce. La continuité de certains os est quelquefois telle que les canaux veineux de l'un communi- quent et s'abouchent directement avec les canaux veineux de l'autre. Celte dis- parition des sutures marche de la table interne vers la table externe ; ordinaire- ment c'est la suture sagittale qui s'efface d'abord, puis la suture frontale et la sut-ure lambdoïde. Il arrive quelquefois que les os du crine se soudent entre eux de très-bonne heure. L'ossification prématurée d'une ou plusieurs sutures est suivie d'un dé- veloppement irréguher de la cavité crânienne, et donne Ueu, comme l'a démon- tré Virchow, à beaucoup de formes anormales du crâne. Il n'est pas rare de voir les os du vieillard, fort amincis, présenter dans une étendue plus ou moins grande l'aspect d'une lame de corne mince et trans- parente. Dans ces cas, qui tiennent à l'atrophie des os du crâne, ces os semblent réduits à leur table interne ou vitrée ; une dépression considérable qui occupe la face externe, témoigne de l'absorption du diploé et de la table externe. Cette diminutionld'épaisseur, jointe à la fragilité croissante du tissuosseux, ex- plique la facilité avec laquelle se fracturent les os du crâne chez les vieillards. La continuité de ces os exphque, en outre, comment le crâne peut se fracturer dans une étendue considérable. Au reste, rien de plus variable que l'épaisseur et la densité des os du crâne chez les vieillards : en regard des os du crâne qui ont en quelque sorte la fragilité du verre, se voient des os mous, spongieux, qui se laissent difficilement briser par le marteau, sous l'action duquel ils se dépriment avant de se rompre. J'ai également rencontré plusieurs fois, chez les vieillards, les dents de la suture pariétale et de la suture lambdoïde émoussées, les bords articulaires de ces os juxtaposés, non engrenés, et n'ayant pour tout moyen d'union qu'une couche fibreuse, qui permettait la séparation facile des os. La suture lambdoïde est, de toutes les sutures du crâne, celle qui m'aie plus souvent présenté celte disposition ; or, dans tous les cas de ce genre que j^ai ob- servés, les bords supérieurs de l'occipital débordaient de beaucoup les bords correspondants des pariétaux, qui semblaient appartenir à une sphère d'un diamètre moindre que l'occipital. Dimiuutioii du tissu fibreux ou carti- lagineux (|ni réuni( les os entre eux. Augmenta- tion d'épaisseur. Soudure. Continuité des canaux veineux. Soudures pré- maturées. Variélos dans la densité du crâuc chez les \ic'illards. § 4. — DES OS DE LA FACE. La face est cette sculpture osseuse très-compliquée, située à la partie anté- Déiinition. rieure et inférieure de la tète, creusée de fosses profondes et destinée à servir I" de réceptacle aux organes de la vue, de l'odorat et du goût ; 2° d'appareil de mastication. La portion fondamentale du squelette de la face est constituée par des pièces