6J8 DES MUSCLES EN l'ARTlCULIEK. inseriions «• Insertions. 11 naît de la portion la plus reculée de la face externe de l'os mu maiaircs. laire, par de petits faisceaux tendineux qui se détachent successivement d'ui sillon horizontal creusé sur cet os. Chez beaucoup de sujets, cette insertion recouverte par l'orbiculaire des paupières ; chez d'autres, elle est sous-culaué(' Ef » Direction. Qls" Muscles de la face {*). Dans quelques cas, il y a une sorte d'entrelacement entre les fibres de l'orbicu- laire des paupières et celles du grand zygomalique. De ces insertions malaires, les fibres du grand zygomatique se porleut obli- quenaenl en bas et en dedans, gagnent la commissure, et s'y divisent en deux couches, l'une cutanée, l'autre profonde [grand zygomato-Iabial, Chauss.), donti les laisceaux s'entre-croisent avec les faisceaux du canin et du triangulaire des l lèvres. La couche cutanée, ordinairement la plus considérable, présente la I même couleur paie, la même disposition non fasciculée que la terminaison \ labiale du releveur superficiel, du releveur profond et du petit zygomatique; | cuianécio. p F"*^ P"'" P^^''^ la Gommissurc. - Sa couche ' . - prolondc va se continuer (out entière avec le muscle triangulaire. Il commis- qu'fIc^tînl';!,'. T, ''7"'"' rf"'°" """P*^ " "■•'eino les f.bres de l'orbiculaire des paupières 'I.. frontal ui nais , ni ,h H r •<"'« "-^f P-^lil zypomali,,„e. - Kr. pyramidal. - E/', fibrcf so«s-.sv„,phv. "„ Tr • 'r' - «-i»'"- - Tr, triangulaire des lèvres. - Tr'. faisrw" . I 'O'-'en. _ tr , nnsceaux .,,„ vont à I:. pon,, .|„ „,p,„„„. _% j,,. _ k. ri.sori»s. • Couche