MUSCLES EN PARTICULIER. 510 I" A la iis- Le Iransversaire épineux naît : 1" de toute la gouttière sacrée ; il y est recou gion sucrée. 2° Aux lom- bes. 3" A la ré- gion dorsale. 4" A la ré- gion cervicale. Oae Muscles profonds du dos (*). vert par l'aponévrose d'origine sur laquelle il ne prend au- cune insertion. 2» Aux lombes (M/; fuj. 402), il naît des tubercules apophy- saires, par des tendons aplatis, obliquement dirigés de dehors en dedans et de bas de haut; de ces tendons naissent les fibres charnues, qui suivent la môme direction, se réunissent en fais- ceaux, pour aller se terminer par d'autres tendons aux apo- physes épineuses des vertèbres qui sont au-dessus. Les tendons d'origine s'épanouissent sur la face postérieure du muscle, s'unissent par leurs bords voi- sins, de manière à former un plan aponévrotique qui isole parfaitement ce muscle du sa- cro-lombaire et du long dorsal. 3" A la région dorsale, le transversaire épineux ( Ssd ) naît, par des tendons très-longs et très-gréles, du sommet et de la face postérieure des apo- physes transverses des vertèbres dorsales inférieures, pour se terminer par des tendons, éga- lement très-longs et très-grêles, entre lesquels sont placés de? faisceaux charnus, grêles et quelquefois décolorés, au som- met des apophyses épineuses des vertèbres dorsales supé- rieures. 4" Tandis que les muscles sacro-lombaire et long dorsal n'offrent au cou que des fais- ceaux rares et grêles, qu'ils doivent encore à des muscles de renforcement, le transver- saire épineux remplit la goul- tière cervicale, qu'il déborde. Chez les carnassiers, celte por- tion cervicale est encore bien plus considérable que chez l'homme, à cause du rôle de la tête et du cou dans il