ARTICULATION i)U COUUE 357 Le niouvement d abduction peut éire porlé assez loin pour permettre la ren- coiilre de la téte et du bras sans déplacement; la capsule scapulo-liumérale est assez lâche, surtout à sa partie inférieure, pour recevoir la presque totalité de cette {(île sans se rompre. Il importe de remarquer que, pendant le mouvement d'abduction, l'omoplate est immobile, circonstance qui explique la fréquence des luxations de l'humérus en bas. 3° Le mouvement d'adduction est limité par la rencontre du thorax. Lorsqu'il se combine avec le mouvement eu avant, il en résulte une distension considérable de la partie supérieure et postérieure de la capsule et des muscles qui la recou- vrent. L'omoplate est étrangère à ce mouvement, qui, pour être suivi de dé- placement, nécessiterait une impulsion trés-forte imprimée de bas en haut et d'avant en arrière. 4° Le momement de circumduction ou en fronde n'est que le passage d'un de ces mouvements à l'autre. Le cône décrit est beaucoup plus étendu en avant qu'en arrière : c'est une disposition éminemment favorable à la préhension des objets extérieurs, préhension qui est le but définitif des membres thora- ciques. Cette prédominance des mouvements en avant a déjà été indiquée pour l'arliculation sterno-claviculaire ; on la retrouvera dans plusieurs autres arti- culations. 5° Mouvement de rotation. — Nous ferons remarquer, par rapport à ce mouve- ment, que l'humérus ne tourne pas sur son axe, mais bien autour d'un axe fictif dirigé de la téta humérale à l'épitrochlée. Dans la rotation en dedans, la léle humérale glisse d'avant en arrière sur la cavité glénoïde ; ce mouvement est très- étendu. Dans la rotation en dehors, bien plus limitée, la tête glisse d'arrière en avant. Une'circonstance très-favorable aux mouvements de rotation, en ce qu'elle supplée à la brièveté du col, qui sert de levier de rotation, c'est l'espèce d'en- roulement que présentent les muscles rotateurs autour de la tête humérale. L'omoplato est étran- gère à ce mouvement. Ainsi qu'au mouvement d'udduction Pourquoi Ir mouvenuuil de circuni- ductioii est plus étendu en avant qu'en ar- rière. Axe fictif du mouvement de rotation. Enroule- ment des musclcii rotateurs. § 3. — ARTICULATION DU COUDE, OU ARTICULATION HUMÉRO-CUDITALE. Préparation. \° Enlever avec précaution le muscle bracliial antérieur, dont les fibres les plus profondes et les plus inférieures se terminent au ligament antérieur ; 'i° détacher de haut en bas le tendon du triceps, en évitant d'ouvrir la synoviale ; 3» enlever les muscles qui se fixent à la tubérosité interne et à la tubérosité externe de l'humérus, en se rap- pelant que les ligaments latéraux se confondent avec la portion tendineuse de ces muscles. Cette articulation appartient au genre des articulations trochléennes (ginglymes angulaires). A. Surfaces articulaires. — Du cftté de l'humérus, \ ° troclilée ou poulie presque complète, offrant deux bords, dont l'interne-est le plus saillant; en sorte que, pour faire porter sur un plan horizontal l'extrémité inférieure de l'humérus, il faut donner A cet os une direction oblique très-prononcée de haut en bas et de dehors en dedans ; 2" petite tète ou condylc articulaire, sépare de la troclilée par une rainure, également articulaire ; 3° deux cavités, l'une postérieure, très- profonde, destinée îl recevoir l'olécrAne, cavité olécrâniennc, l'autre antérieure, plus superficielle, pour l'apophyse coronoïde, cavité coronoïde. La troclilée humérale n'est recouverte de cartilage que dans la portion de sa surface qui est embrassée par le crochet cubilal dans la position demi-Iléchie' de l'avaiit-bras ; plus haut, on ne trouve, sur la face aniéricure cl sur la face Troclilée humiirnlo. Petite tùte ou condyle. Cavités olé- crânieniie ot coronoïde.