705 MUSCLiiS DE LA JAMBE. JAMBIER OU ■rililAL POSTÉRIUIUR. Préparation. 1° Enlever les muscles jumeaux et soléaire ; 2" séparer le jambier posté- rieur du long fléchisseur commun des orteils, qui le i-ecouvre en partie ; 3" enlever avec précaution une aponévrose très-large qui revêt le jambier postérieur; 4° enlever la por- tion du fléchisseur commun qui naît de la face postérieure de cette aponévrose ; 5° séparer complètement le jambier postérieur du ligament interosseux et des portions adjacentes du tibia et du péroné ; 6° conserver avec soin les expansions aponévrotiques que le jambier postérieur envoie constamment au quatrième et au cinquième métatarsien. Le jambier ou iibial postérieur (îp), le plus profond des muscles postérieurs de la jambe, très-épais, occupe toute la profondeur de l'excavation qu'interceptent le tibia, le péroné et le ligament interosseux. a. Insertions. Il s'insère, d'wne par^, au tibia et au péroné, ainsi qu'au ligament interosseux ; —d'autre part, au scaphoïde du tarse {tibio-soiis-tarsien, Chauss.). Les insertions tibiales et péronières ont lieu par une extrémité bifarquée, pour le passage de l'artère tibiale postérieure ; l'insertion tibiale se fait à la ligne oblique du tibia, au-dessous du poplité, du soléaire et du fléchisseur commun des orteils; l'insertion péronière, 1" au bord interne du péroné, au-dessous du soléaire; 2° à toute la partie de la face interne du péroné qui est en arrière du ligament interosseux. Les insertions interosseuses ont lieu dans toute l'éten- due de la face postérieure du ligament inter osseux. Enfin, d'autres fibres nais- sent i° de la face profonde d'une aponévrose qui sépare la couche superlicielle des muscles postérieurs de la jambe de la couche profonde ; 2° des cloisons apo- névrotiques qui séparent le jambier postérieur du long fléchisseur commun, qui est en dedans, et du long fléchisseur propre du gros orteil, qui est en dehors. De ces nombreuses insertions, les fibres charnues se portent d'abord vertica- lement en bas, tout autour d'un tendon qu'on aperçoit déjà près de l'extrémité supérieure du muscle, sous la forme d'une gerbe tendineuse, qui apparaît en- suite le long de sa face postérieure et qui reçoit les fibres charnues par son côté antérieur. Mais ce tendon n'est autre chose que le bord postérieur épaissi d'une aponévrose qui règne d'avant en arrière dans toute l'épaisseur du mus- cle et qui reçoit par ses deux faces latérales les fibres charnues, lesquelles l'accompagnent jusqu'au niveau de la malléole interne. Le tendon épais qui résulte du tassement de toutes les fibres aponévrotiques, devenu libre, pénètre dans une gaine propre, située en dehors de celle du tendon du long fléchis- seur commun des orteils. Bientôt il se place au-devant de ce dernier tendon, derrière la malléole interne, où il est maintenu par une gaîne particulière et sur laquelle il se réfléchit à angle obtus. Une nouvelle gaine le reçoit, après sa réflexion, en dedans du ligament latéral interne de l'articulation tibio-tar- sienne et sous le ligament calcanéo-scaphoïdicn inférieur; enfin, il vient se Hxerau tubercule de l'os scaphoïde, en présentant un os sésamoïde très-épais au niveau de celte insertion. Chez quelques sujets, cet os sésamoïde se voit dans le lieu même de celle iiiseriion; chez d'autres, il existe au niyeau du ligament calcanéo-scaphoïdien. Du reste, le tendon du jambier postérieur en- voie une expansion très-forte nu premier cunéiforme et, en dehors, une expan- sion oblique au deuxième et au troisième cunéiforme, cl même au troisième f'I au quiilrième métatarsien. Rapportn. Le jambier postérieur est recouvert |)ar le long fléchisseur corn- Figure. Situation. Insertions. Insertions tibiales et péronières. Insertions interosseu- ses. Aponévroti- ques. Direction des fibres charnues. Tendon (le terminai- sou. Aponévrose placée de ciianip dans l'épaisseur du muscle. Uéception du tendon dans une gaine. Saréllexiou. Son inser- tion au tu- bercule du scaphoïde. Os sésa- moïde. Expansion du tendon du jambier postérieur. lliipporl.i.