IJES MUSCLES EN l'AHTlCULIEU, oo8 le diupliragme, que nous avons étudié avec los muscles di; l'ahdomen, les mus- cles intercostaux externes et internes, les surcostaux et les sous-costaux, le triangulaire du sternum. lusertioiis. luscrtiou claviculairu Insertion sternale. Insertions chondro- costales. Insertion à l'aponévro- se abdomi- nale. I.—Grand pectoral. Préparation. \° Écarter le bras droit du tronc; 2» faire une incision transversale, iiori- zontalemont dirigée depuis la partie la plus élevée du sternum jusqu'à la partie antérieure du bras, au niveau du bord inférieur du creux de l'aisselfe ; il importe que celte incision comprenne une membrane aponévrotique très-adhérente aux fibres charnues; 3» renverser l'une des lèvres de l'incision en haut, l'autre en bas, en disséquant le muscle parallèlement îi ses fibres, c'est-à-dire transversalement. Le. grand-pectoral eil un muscle large, épais et triangulaire, situé à la partie antériem-e et supérieure du thorax et de l'aisselle. a. Insertions. Il s'insère, d'une fart, au bord antérieur de la clavicule, à la face antérieure du sternum, aux cartilages de la deuxième, de la troisième, de la quatrième, et surtout de la cinquième et de la sixième côte, à la portion os- seuse de cette dernière, et à l'aponévrose abdominale ; d'autre part, au bord antérieur de la coulisse bicipita'le de l'humérus {sterno-huméral, Chauss.). L'insertion claviculaire se fait, par de courtes fibres aponévrotiques, à toute l'é- paisseur du bord antérieur de la clavicule (1), dans une étendue qui varie de- puis la moitié jusqu'aux deux tiers internes de la longueur de ce bord. On peut dire, d'une manière générale, que l'insertion claviculaire a lieu à toute la por- tion convexe de ce bord. L'insertion sternale présente des fibres aponévrotiques, qui s'entre-croisent avec celles du muscle opposé et forment au-devant du sternum une couche fi- breuse très-épaisse, plus ou moins large, quelquefois presque totalement recou- verte par les fibres charnues. Chez certains sujets, ces dernières s'avancent en haut jusqu'à la ligne médiane. Les insertions chondro-coslales ont lieu par des lames aponévrotiques foi1 minces. L'insertion à l'aponévrose abdominale se fait par une languette charnue {/ig. 42;t) qui semble continuer les digitations du grand oblique. (1) Il est bon de rappeler que le bord antérieur de la clavicule est bien plutôt une face qu'un bord dans sa moitié ou ses deux tiers internes, c'est-à-dire dans la partie de ce bord qui donne attaclie au grand pectoral. Les insertions claviculaires peuvent man(|uer entière- ment, chez l'iiomme, comme chez les animaux non claviculés : sur le corps dune femme âgée de la. Salpctrière, chez laquelle j'avais pu reconnaître, pendant la vie, l'absence des fibres claviculaires du grand pectoral, j'ai vu (lu'il y avait, en effet, défaut absolu des in- sertions claviculaires à droite, ef qu'à gauche ces insertions n'avaient lieu que dans l'éten- due de 3 centimètres environ. Dans ce cas, le bord antérieur du deltoïde et le bord externe du grand pectoral étaient séparés jiar un espace triangulaire, à base supérieure, mesurée par les (|uatro cinquièmes internes de la clavicule. L'artère était immédiatement située sous le pcaucier ; jjendant la vie, on la voyait battre, on la sentait immédiatement au-dessous de la jjcau, dans l'intervalle qui sépare la clavicule du bord supérieur du petit pectoral. A la vue de cette disposition, on était naturellement conduit à l'idée d'un pro- cédé opératoire (|ui consisterait à inciser les fibres claviculaires du grand pectoral, pour prati(|ucr la ligature de l'artère axillairo immédiatement au-dessous de la claviculf. .l'ai vu un autre cas, dans Ic(|uol le deltoïde avait, pour ainsi dirr, absorbé à son pinlil toutes les insertions claviculaires du grand pectoral.