MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 513 6. Déteminatïon du long dorsal. Considéré sous le point de vue de ses insertions, le long dorsal est essentiellement un épineux transversaire ; il naît, en effet, des apophyses épineuses et se termine : 1° aux côtes, par la série de ses faisceaux twternes ou costaux ; i° au sommet des apophyses transverses dorsales, par la série de ses faisceaux internes. Les faisceaux épineux ne sont qu'une terminai- son trés-accessoire. Le long dorsal mériterait donc le nom de long spinal épineux tnmsversaire. Quant à la détermination du Iransversaire du cou et du petit complexus, les laisceaux de ces petits muscles, bien qu'ils soient des faisceaux de renforcement du long dorsal, appartiennent aux faisceaux transversaires ; car le transversaire (lu cou est étendu des apophyses transverses du dos aux apophyses transverses lervicales, et le petit complexus, des apophyses transverses cervicales à l'apo- physe mastoïde, que nous avons considérée comme une apophyse transverse de la vertèbre crânienne postérieure. Le splénius est évidemment un épineux transversaire dont le développement ,'3t en rapport avec le volume de la tâte. N'oublions pas que le splénius du cou est essentiellement constitué par le faisceau de l'atlas, et que ce faisceau agit concurremment avec le splénius de la tète. L'oblique inférieur ou grand oblique est également un épineux transversaire. Le grand et le petit droit postérieurs pourraient, à la rigueur, leur être associés ; mais il est plus convenable de les considérer comme des interépineux. c. La détermination du transversaire épineux ne présente aucune difficulté. Tous ses faisceaux, comme son nom l'indique, sont des transversaires épineux : ils naissent des apophyses transverses dorsales et des apophyses articulaires lom- baires et cei'vicales, pour se porter obliquement de bas en haut et de dehors en dedans, et s'insérer aux apophyses épineuses des vertèbres qui sont au-dessus. Je ferai remarquer que ce muscle est composé d'un grand nombre de faisceaux superposés, qu'on pourrait même le diviser par la dissection en plusieurs couches, que séparent des rameaux vasculaires et nerveux ; que les couches superfi- cielles sont les plus longues; que les faisceaux les plus profonds vont de l'apo- physe transverse de la vertèbre qui est au-dessous, tà l'apophyse épineuse de la vertèbre qui est au-dessus; que le transversaire épineux s'insère non-seulement au sommet ou à un point de la longueur des apophyses épineuses, transverses ou articulaires, mais à toute l'étendue de la surface de ces apophyses qu'il re- couvre. Le grand complexus est le transversaire épineux de la tète ; le petit oblique ou oblique supérieur est le transversaire épineux atloïdo-occipital. Le long dor- sal est un épineux transver- saire. I.e transver- saire du cou et le petit complexus appartien- nent aux faisceaux transver- saires. Le splénius est un épineux transver- saire, ainsi que l'oblique inférieur. Le trans- versaire épineux ap- partient àl ordre des transver- saires épineux. Il est constitué par plu- sieurs couches su- perposées. Le grand complexus et le petit oblique sont des trans- versaires . épineux. VI. ACTION DES MUSCLES SPINAUX POSTÉRIEURS. La loi qui préside à la disposition générale des muscles spinaux postérieurs étant une fois établie, il devient très-facile de déterminer le mode d'action de tous CCS muscles, et de réduire à la plus simple expression leur mécanisme, en apparence si compliqué. I" Les faisceaux épineux, EE, longs et courts, étant verticaux, redressent direc- tement la colonne vertébrale : telle est l'action des faisceaux qui constituent le long épineux du dos et les inlerépineux du cou. Le petit et le grand droit posté- rieur de la tète, en même temps qu'ils étendent la tète, lui impriment, à cause de leur obliquité, un mouvement de rotation en vertu duquel la face est dirigée nétcrmi- nation de l'action des muscles spinaux. 1» Des faisceaux épineux.