Fig. 405. MUSCLES DE l'ABDOMEN. ^21 ,Mi bas et en avant {obliqim descendens, Vesale), en suivant toutefois diverses di- rdions : les postérieures, presque verticalement en bas;les moyennes, oblique- ment de haut en bas et de dehors en dedans ; les supérieures,'presque liorizon- uileraent en dedans. Elles se terminent, les postérieu- res, par de courtes fibres aponévrotiques. à la crôte liaque, les antérieures, au bord externe et concave d'une large aponévrose qui constitue le feuillet superfi- ciel de l'aponévrose abdo- minale antérieure, laquelle s'entre-croise sur la ligne Terminai- son à l'apo- névrose abdominale antérieure. médiane avec celle du côté opposé, pour concourir à la formation de la ligne blan- che, et contribue, en bas, à la formation de l'arcade crurale. (Voy. plus bas Apo- itécrose abdominale anté- rieure.) il est à remarquer que la direction des fibres du -rand oblique est précisé- ment la môme que celle des fibres des muscles in- tercostaux externes. 6. Rapports. Le grand obli- que présente, sur sa face (ixtcrne, une enveloppe cel- luleuse assez résistante, fort adhérente, à cause des prolongements qu'elle en- voie entre les faisceaux musculaires, mais qu'on peut enlever, avec un peu de soin, sous la forme d'une lame continue; cette enve- loppe se prolonge sur l'apo- névrose du grand oblique , dont il n'est pas possible de la séparer par la dissection. l'ne lame semblable, mais beaucoup plus mince, existe sur sa face interne. — Le muscle oblique externe est recouvert pur la peau, par le tissu cellulaire adipeux qui la double et, un peu en arrière, par le grand dorsal. 11 recouvre le petit oblique, la partie antérieure des'sept ou huit dernières côtes, leurs cartilages et les muscles intercostaux externes correspondants. Le rapport Pavoi abdominale, vue de profil ("). Uapports. Hspaco (riangiiluirc lombaire. (*) Vld, nponévrosf! du grand dorsal. — Ofle*, dernière digitalioti de l'ol)li(|iic oxlorno do L'abdomen, — I//, (rniiid dorsal. — Sff,'({rand dontid»*. — Vmj, prnnd pcclonil.