TABLEAU GÉNÉRAL DES INSERTIONS MUSCULAIRES'^ I. COLONNE VERTÉBRALE La colonoe vertébrale donne insertion : 1» aux muscles qui meuvent les ver- tèbres les unes sur les autres et la tête sur la colonne vertébrale ; 2° à plusieurs des muscles qui meuvent les côtes; 3" à plusieurs des muscles qui meuvent les membres supérieurs, savoir : à ceux qui meuvent l'épaule sur le tronc, à ceux qui meuvent le bras sur l'épaule; 4° à plusieurs des muscles qui meuvent le membre inférieur, savoir : à ceux qui meuvent la cuisse sur le bassin. Les vertèbres donnent insertion aux muscles : 1» Par leurs apophyses épineuses et par leurs lames; 2° Par leurs apophyses transverses et par leurs apophyses articulaires; 3° Par leur corps. ' A. — VERTÈBRES CERVICALES. I. — Atlas. L'atlas donne insertion à onze paires de muscles. a. Par son apophyse épineuse, représentée par son tubercule postérieur, à une seule paire de muscles : au 'petit droit postérieur de là tête. b. Par ses apophyses transverses, si développées, à neuf paires de muscles. i° A l'oblique supérieur de la tète ou petit oblique. — Par la face supérieure de l'apophyse transverse, en dehors du trou dont elle est percée. 2° A l'oblique inférieur ou grand oblique. — Par la face inférieure et par le bord postérieur de l'apophyse transverse. 3° Au droit latéral. — Par la lèvre supérieure du bord antérieur de l'apo- physe transverse, immédiatement au-devant de l'obhque supé- rieur. H) Ce tableau doit être considéré comme le complément de l'ostéologie et de la myo- l'Jfjie. Il remplit la lacune qui existe dans la description des os relativement aux insertions musculaires, dont je n'ai dû indiquer que les principales, colles qui se rattachent essen- 'lelleinent à la conformation extérieure des os, sous peine de surcharger péniblement et inutilement la mémoire. Ce tableau présente une description aussi exacte et aussi com- plète que possible des os considérés sous le point de vue des attaches qu'ils fournissent •lux muscles ; si bien que j'ai été tenté de lui donner le titre suivant : De l'Ostéologic sous rapport des insertiotis musculaires. C'est donc un résumé de la myologie.