INSERTIONS MUSCULAIRES. 815 e. Par son bord kxterne, h quatre muscles. 1" Au triceps brachial. — Par la partie la plus élevée de ce bord, immé- diatement au-dessous de la cavité glénoïde, à une surface triangu- laire rugueuse, large en haut, étroite en bas. i° Au sous-scapulaire. — Par la lèvre antérieure de ce bord. 3» Au petit rond. — Par les deux tiers supérieurs de la lèvre-postérieure de ce bord. 4" Au grand rond. — Par le tiers inférieur de cette lèvre postérieure. f. Par son angle supérieur et interne, à trois muscles. i ° Au sus-épineux. — Par la lèvre postérieure. 2° Au grand dentelé. — Par la face interne de cet angle. 3° A l'angulaire. — Par l'interstice. g. Par son angle supérieur et externe, y compris l'apophyse coracoïde, à trois muscles. i° Au biceps. — a. A la longue portion, par la partie la plus élevée du pourtour de la cavité glénoïde. — 6. A la courte portion, au som- met de l'apophyse coracoïde. (Celte insertion se confond avec celle du coraco-brachial.) 2° Alt coraco-brachial. — Par le sommet de l'apophyse coracoïde. 30 Au petit pectoral. — Par le bord antérieur de cette apophyse près de son sommet. D. Par son angle inférieur, à trois et souvent à quatre muscles : au grand dentelé, au rhomboïde, au grand rond, et à un faisceau du grand dorsal, quand il existe. B. — HUWIÉRUS. L'humérus donne insertion à vingt-quatre muscles. A, — EXTRÉMITÉ SUPÉRTEUBE. L'extrémité supérieure de l'humérus donne insertion à quatre muscles. a. Par le grand TRocHA^TEn, à trois muscles : 1" Au sus-épineux, par la plus élevée de ses trois facettes. 2" Au sous-épineux, à sa faccttii moyenne, au-dessous de celle du sus- épineux. 3° Au petit rond, par sa partie inférieure. b. Par le petit trocuanter, à un seul muscle : au sous-scapuhire. B. — CORPS. Le corps de l'humérus donne insertion à dix muscles. a. Par sa face externe, à deux muscles : 10 Au deltoïde. - Par les deux branches du 7 deltoïdien.