ARTICULATIONS DE L Él'AULE. Ml Fig. 290. , avant el oir arrière la facette du slenium, de même que la lacelle stenialc i)orde en dedans et en dehors la lacette claviculaire (1). L'une et l'autre surface sont revêtues d'une couche fibreuse Irès-dense, renfer- lanl quelques rares éléments élastiques et des ce//w/es de cartilage, dont le anbre et la forme sont sujets à de grandes variations. :\o Fibro-cartilage interarticulaire. — Entre les surfaces articulaires existe une aie fibro-carlilagincuse, qui se moule sur elles el qui divise la cavité arlicu- ire en deux cavités parfaitement distinctes. Trùs-épaisse, surtout à sa circon- rence, cette lame est quelquefois percée d'un trou à son centre (2). Le fibro- irtilage de l'articulation slerno-clavicu- ire est si intimement uni, dans tout son uirtour, au ligament orbiculaire qu'il est iipossible de l'en séparer; il est adhérent, 1 bas, au cartilage de la première côte, L haut et en arrière, à la clavicule 290). lî. Moyens d'union. i° Ligament orbicu- re. — On peut donner ce nom à la capsule reuse qui circonscrit en tous sens l'arti- ilation sterno-claviculaire {fig. 29i). Les iiresqui la composent, ont été considérées >mme formant deux faisceaux distincts^ signés sous les noms de ligament antérieur de ligament postérieur ; mais il esfimpos- hle d établir entre eux une ligne de dé- ircation. Du pourtour de la facette articulaire de la clavicule, partent des rcs qui vont se rendre obliquement de haut en bas et de dehors en dedans pourtour de la facette articulaire du sternum. La capsule orbiculaire de cette liculation ne présente pas la même épaisseur dans toutes ses parties; elle est M lins épaisse et un peu plus hlche en avant qu'en arrière, circonstance qui ' lit, en partie, rendre raison de la fréquence plus grande des luxations de la ivicule en avant, comparées aux luxations en arrière. Ligament inlcrdaviculave {id, fiy. -iOl) et ■:9\).— Ce ligament consiste en un sceau très distinct qui s'étend de la partie supérieure de l'extrémiié interne aie des clavicules à l'extrémité interne de l'autre, en passant horizontalement I dessus de la fourchette du sternunj, dont il est séparé par du tissu cellu- lirc. 11 est beaucoup plus rapproché de la partie postérieure que do la partie iitérieure de l'articulation. Le ligament intcrclaviculaire, qui établit seul une 'île de ronlinuité entre les clavicules, unit dircclement entre elles les deux ■luIes. Section transversale de l'articulation sterno-claviculaire (*). Fibro-carti- lage inter- ai'ticulaire. Ligament orbiculaire ou capsule libreuse. Ligaiiicul iiilerciavi - culairo. ■) C, première côte. — ici, ligament intcrclaviculaire. — ft7, ligament costo-claviculaire. — 1, libro- tliage intcrarticulaire. 1) Bicliot regarde celle disposilion des suifuce.s arliciilulres comme prédisposanl aux xnlioiis ; elle me paraît avoir un ré.siillal toul à fuit opposé, en ce qu'elle permet aux l'faces articulaires de se mouvoir l'une sur ranlrc dans une plus grande étendue, avant s'abandonner. Colle lame est, dans un grand nombre do cas, di Uuile en parlio, morcelée par i^urp, il la suite des pressions violenlos amiquellcs elle est exposée.