MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. oi 7 névrotiques s'insère de chaque côté du sommet de ces apophyses ; mais la cou- l,e lapins superficielle de ces fibres élude, pour ainsi dire, lès apophyses, ui'elle franchit pour se continuer avec l'aponévrose du trapèze opposé. 6 Les lames celluleuses Zaiéra/es qui partent du raphé, sont au nombre de cinq. ' a première, superficielle, sous-cutanée, s'insère, en haut, à la ligne courbe occi- pitale supérieure, se continue, en bas, avec l'aponévrose dorsale superficielle, et ittcint, en dehors, le bord externe du trapèze; elle adhère à la^peau par un Iissu cellulaire entremêlé de vésicules adipeuses. La seconde est placée sous le irvpèze recouvre les muscles splénius, rhomboïde et angulaire, ainsi que la partie supérieure du grand complexus. La troisième est située au-dessous du rhomboïde et de l'angulaire ; la quatrième, entre le petit dentelé et le splemus ; la cinquième, enfin, recouvre immédiatement le grand complexus. Pour com- pléter rénumération de ces feuillets fibreux, disons qu'il en existe un dernier qui part, en dedans, non plus du raphé médian postérieur, mais bien du sommet dos apophyses épineuses cervicales, s'attache, en dehors, aux tubercules posté- rieurs des apophyses transverses du cou, en haut à l'occipital, et so contmue, en l)as, avec l'aponévrose dorsale du transversaire,épineux (1). Ij_ — APONÉVROSES DE LA RÉGION DORSAT.E. a. La ligne médiane présente la série des apophyses épineuses et, dans leur L'gne^mé- intervalle, les ligaments sus-épineux et interépineux, remplacés à la région cervicale par les muscles inter épineux. De ces apophyses et des hgaments qui les séparent, naissent, au niveau des deux ou trois premières vertèbres dorsales, les fibres aponévroliques du trapèze, qui concourent à la formation de l'ovale aponévrotique dont j'ai parlé et, au niveau de la dixième, de la neuvième et de la huitième dorsale, les fibres aponévrotiques de l'angle inférieur de ce muscle, qui vont en décroissant de bas en haut, de manière à former un triangle. Dans l'intervalle du demi-ovale et du triangle aponévrotique, les fibres muscu- laires du trapèze s'insèrent directement aux apophyses épineuses (2). b. De la ligne médiane naissent, d » au-dessous de la peau, l'aponévrose super- Aponévros- ficielle du trapèze ; 2° au-dessous de ce muscle, l'aponévrose du grand dorsal, au latérales niveau des cinq ou six dernières vertèbres dorsales ; 3" sur un plan plus profond, l'aponévrose du rhomboïde, qui part des troisouquatrepremières vertèbres dor- sales; 4» plus profondément encore, l'aponévrose du petit dentelé supérieur, qui part des deux ou trois premières vertèbres dorsales, et l'aponévrose intermédiaire aux petits dentelés ; il" les bandelettes aponévrotiques appartenant au long dorsal. m. — APONÉVROSES DE LA RÉGION LOMRAIRE. LUes constituent une aponévrose très-importante, qu'on peut appeler aponé- vrose abdominale postérieure. (1) On peut lire, pour plus de détails, la thèse du docteur Degrusse. Paris, 18-i9. (2) Une loi constante préside aux insertions musculaires en général : toutes les fois que l'insertion directe des fll)res charnues a pu suffire, cette insertion est préférée; mais Hlie n'est applicable qu'à un petit nombre de cas. Les aponévroses remplacent les fibres charnues : 1" lorsqu'ime plus grande longueur de ces fibres charnues aurait été inulilo, et alors les fibres aponévrotiques semblent continuer les fibres charnues; 2" lorsqu'il a fallu concentrer sur une partie très-étroite du squelette nnsertion d'un grand nombre de fibres musculaires, et «lors l'aponévrose se concentre en un tendon. (^ni'VEii.iiiKn et Sék, 5»' édition. L H 'i