MUSCLES DE LA CUISSE. 745 ( canal crural, ne présente point de bord libre, sa circonférence se confondant timement avec la gaîne de la veine saphène. Le fascia cribriformis, ou la rtion amincie de l'aponévrose fémorale, est limité en dehors et en bas par le ligne demi-circulaire, au niveau de i523. quelle le fascia lata, s'cpaississant su- tement, présente comme un bord tran- Kuit, connu sous le nom de bord fald- ite {Jf, o2o). Lorsque, par une section maladroite, on enlève toute [te portion amincie du fascia lata qui trouve en dedans du bord falciforme, 1 produit une ouverture nettement iconscrite, en dehors, par ce dernier ; t st à cette ouverture, qui est tout ar- icielle, que Scarpa a donné le nom de ovale (I). . face 'profonde. Elle présente une iile de prolongements, qui pénètrent us l'intervalle des muscles et leur rrnent des enveloppes ou gaines parti- lières. De tous ces prolongements, les lis considérables sont deux cloisons onévrotiques latérales, cloisons inter- isailaires, étendues de l'aponévrose fé- irale à la ligne âpre, et qui ont la rme d'un triangle dont la base est en et le sommet en haut, cloisons ex- mement épaisses, surtout à leur base. 1 les distingue en interne et en externe. La cloison intermusculaire interne sert la fois de cloison, d'aponévrose d'in- rtion et de gaîne pour le vaste interne; lu est étendue depuis la ligne oblique térieure, qui va du grand au petit lianter, jusqu'au condyle interne du mr. Sa face antérieure donne atta- , dans toute son étendue, au vaste ■me; sa face postérieure est appli- "ic contre les adducteurs, aux aponé- scs desquels elle est fortement unie. I bord externe s'attache à la ligne '';son bord interne est très-épais et illant en bas, où on le sent comme une corde, soutenu qu'il est par le ten- "1 inférieur du grand adducteur profond. Il semble se continuer, en bas, avec ligament latéral interne du genou. I) Pour préparer le fascia cribriformis, il faut éviter do se servir du tranchant du pol ; après avoir découvert l'aponévrose fémorale en doliors et en Ijas, et le ligament de '>pe en haut, il faut, au niveau du canal crural, décoller les couches supcrncicUcs avec iloigtsou avec le manche de rinstrument. Face postérieure de l'aponévrose fémorale- Face profonde de l'a- ponévrose. Cloison in- termuscu- lairc in- terne. Ses rap- ports.