730 DES MUSCLIîS EN HARTICULIEH. Ëxteiisciii' de lu jiinibo. qu'on peul considérer comme le tendon aponévroliquc du muscle {muscle apo- névrotique (le la bande large, Winslow). Tendue par le muscle, cette bande com- prime le vaste externe, qui a une si grande disposition au déplacement; par elle, le tenseur du fasciu-lata agit sur la,jambe, dont il devient extenseur. lùifiii, la direction un peu oblique en bas et en arrière de ses libres l'a l'ait regarder comme rotateur en dedans; mais il concourt bien peu à ce mouvement, qui est dù principalement, ainsi que je l'ai dit, à la partie antérieure des muscles moyen et petit fessier. , Situation.- Figure. Il est le plus long des muscles du corps humain. Insertions. Insertion pelvienne. Il est pris- matique et triangu- laire. Direction d'ahord oblique, puis verticale. Sa réflexion derrière le condyle interne. 2. — COUTURIER. .| Préparation. Elle est commune à tous les muscles antérieurs et internes de la cuisse. 1° Faites une incision horizontale le long de l'arcade fémorale ; du milieu de cette pre- mière incision, faites-en partir une autre qui descende perpendiculairement jusqu'à la tu- bérosité antérieure du tibia. 2° Préparez avec soin l'aponévrose fémorale. Tous les mus- des de la région antérieure et interne étant parfaitement séparés les uns des autres par des gaines aponévrotiques, il vous suffira d'ouvrir successivement ces gaines et d'enlever ; les masses de tissu cellulaire qui remplissent les espaces intermusculaires, pour isolerî chacun de ces muscles. Il importe de ménager les vaisseaux, afin d'avoir une bonne idée de leurs rapports ; évitez d'ouvrir la veine saphène, qui donne ordinairement beaucoup de . sang, ce qui gêne dans la préparation. Si vous l'aviez ouverte, il faudrait la lier au-des-ii sous et au-dessus de l'ouverture; ou mieux, prévenez l'effusion du sang en la liant en deux points différents avant de la couper. Lorsque les muscles superficiels auront été étudiés,, vous les diviserez à leur partie moyenne, pour préparer les muscles des couches pro-^ fondes. Ainsi nommé à cause de ses usages, le couturier {sartorius, Sar) traverse comme une diagonale la partie antérieure, puis la partie interne de la cuisse, pour se: terminer à la partie supérieure de la jambe. C'est le plus long des muscles du corps humain, si vous avez égard k sa longueur totale, et plus encore à la lon- gueur de ses fibres. Il s'en faut bien que cette longueur soit mesurée par une ligne étendue directement entre ses deux points d'insertion. a. Insertions. Ce muscle s'insère, d'une part, 1° à l'épine iliaque antérieure et supérieure, ainsi qu'à la moitié supérieure de l'échancrure placée au-dessous de cette épine; 2° à une cloison aponévrotique qui sépare le couturier du tenseur du fascia-lata; — d'autre part, à la lèvre interne de la crôle du tibia, au-des- sous du ligament rotulien (ilio-prétibial, Chauss.) La double insertion supérieure ou pelvienne se fait par des fibres aponévroti- ques, plus marquées en arrière et en dehors qu'en avant et en dedans. Aux .fibres aponévrotiques succèdent presque immédiatement les fibres charnues, qui constituent un muscle aplati, d'apparence rubanée, mais en réalité prisma- tique et triangulaire, de même que la gaine aponévrotique qui le contient. Ce muscle vas'élargissant jusqu'au tiers inférieur de la cuisse, et se porte oblique- ment en bas, on dedans et un peu en arrière ; devenu interne et vorlical dans son tiers inférieur, il gagne la partie postérieure du condyle interne du fémur, pour se- contourner, par une sorte de réflexion, d'arrière en avant, autour de l'articulation du genou. Déjà, au niveau du condyle interne, des fibres apo- névrotiques ont paru sur le bord antérieur du muscle. Les fibres charnues cessent entièrement au moment où ce muscle change de direction, pour se porter horizontalement d'arrière en avant. Le tendon aplati qui leur succède, d'iilxird éiroil, s'élnrgil considérablemcnl, pour aller se terminiM- à la crOle du