50 OSTÉOLOGIE. région cer\icale; au lieu de former un rectangle allongé, elles représeiileni un carré, et môme les dimensions verticales tendent à l'emporter sur les dimeii- iwgiouiom- sions transversales. 3» A la région lombaire, épaisseur très-prononcée, brièveté haire. transversale, hauteur verticale prépondérante, tels sont leurs caractères. En géné- ral, on peut établir que la hauteur des lames est proportionnelle à celle du corps de la vertèbre à laquelle elles appartiennent. C'est pour cette raison que les lames sont si étroites dans la région cervicale. Késumé. En résumé, les caractères des apophyses épineuses et des lames sont : t" Région cervicale : Apophjses épineuses prismatiques et tnangulaires, creusées en gouttière inférieurement, bituberculeuses à leur sommet, horizontales, courtes, conti- nues à des lames longues, étroites et minces, inclinées de manière à s'imbriquer. 2° Région dorsale : Apophyses épineuses prismatiques et triangulaires, longms, obliques, tuberculeuses à leur sommet, avec lames courtes, verticales. 3» Région lombaire : Apophyses épineuses quadrilatères, fortes, horizontales, uvc- lames très-courtes, très-épaisses, verticales. On peut donc résoudre ce problème : Étant données une apophyse épineuse cl ses lames, déterminer à quelle région elles appartiennent. B. — ^tpopliysefi articulaires. Caractères (les apo- physes arti- culaires. I. A la r(*(çion ccr- ^ icale. 2. A la région dor- sale. (.tuequefois engrc- iirincnt des apophyses arliciilairoâ .i. A la région lom- hairc. Fig. 20. 1" A la région cervicale, les apophyses articulaires constituent de petites colonms : ces apophyses ont une direction telle que le plan de leur surface articulaire fait avec l'horizon un angle d'autant plus grand qu'on approche davantage de la région dorsale. Les apophyses supérieures regardent en haut et en arrière, les inférieures, en bas et en avant (fig. 20). Nous insistons sur cette direction, parce que c'est elle qui rend possibles les mouvements de flexion, d'exten- sion et d'inclinaison latérale, qui seule aussi peut per- mettre les déplacements des vertèbres cervicales san;; fracture des apophyses articulaires. Il faut, en outre, remarquer que la facette articulaire droite se trouve sur h- même plan que la facette articulaire gauche. 2" A la région dorsale, les apophyses articulaires soiil de simples lames, à direction verticale, à surface plane. La surface articulaire des apophyses supérieures regarde en arrière et en dehors ; celle des apophyses articu- laires inférieures regarde en dedans et en avant (fig. 24). La facette articulai du côté droit n'est pas sur le même plan que celle du côté gauche. Nous ferons remarquer que, dans certains cas, on trouve un engrènement dos apophyses articulaires dorsales, l'extrémité supérieure des apophyses articulaire? supérieures étant reçue dans une échancrure profonde, pratiquée au-devant et au-dessus de la facette de l'apophyse articulaii*e inférieure appartenant A l;i vertèbre précédente. 3» A la région lombaire, les apophyses articulaires sont des lames très-fortes. h direction courbe, à facette concave pour les articulaires supérieures, à facette convexe pour les articulaires inférieures. Dans les articulaires supérieures, la facette regarde en dedans et en arrière ; dans les articulaires inférieures, elle regarde en dehors et en avant. Les unes et les autres représentent deux segments de cylindre parfaitement circonscrits l'un à l'autre, ou plutôt les inférieures son! Section antéro -posté- rieure de la qua trième et de la cinquième vertèbre cervicale.