670 DES MUSCLES EN l'AHTJCULIER. Iiisei'tiuiis. Iliiinénilu, uicniic. OOI'OIIOÏ- dieuii e. A la crête du cubitus. Mode d'in- sertion à l'os pisi- forme et, par l'os pisi- forme, au cinquième métacar- pien. Itapports. de la région Bl- RR- Ri- antérieure (ulnaris intemus, Alb., Vi; cubital interne Win slow). a. Insertions. Il s'insère, d'une part, 1" à lu lu- bérosifé interne de l'humérus; 2» au bord in- terne de l'apophyse olécrrinieniie, double inser- tion qui forme une arcade sous laquelle passe le nerf cubital; 3° quelquefois un peu à l'apopliyse coronoïde du cubitus ; 4° par l'intermédiaire de l'aponévrose antibracliiale, à la moitié supé- rieure de la crOte du cubitus; '6° à une aponé- vrose qui le sépare du fléchisseur sublime; d'autre part, à l'os pisiforme {cubito carpien, Chauss.). L'insertion à la crâte cubitale est re- marquable : pour cette insertion, l'aponévrose antibrachiale, épaissie et devenue aponévrose d'insertion, se divise en deux feuillets, l'un profond, très-ténu, l'autre superficiel, très-épais, dans l'intervalle desquels naissent les fibres I charnues. Celles-ci se rendent aux faces et aux bords d'un tendon très-fort, qui paraît ensuite sur le bord antérieur du muscle, et continue à recevoir les fibres charnues par son bord posté- rieur jusqu'à son insertion à l'os pisiforme. Cette insertion à l'os pisiforme, comme d'ailleurs celle des muscles triceps à la rotule et à l'olécrâne, se fait à la partie la plus antérieure de l'os, et se continue avec le ligament vertical inférieur de l'articulation du pisiforme avec le pyramidal, en sorte que le cubital antérieur peut être con- sidéré comme s'insérant au cinquième métacar- pien (1). b. Rapports. Recouvert par l'aponévrose anti- brachiale, qui lui est intimement unie dans une bonne portion de son étendue, le cubital anté- rieur recouvre l'artère cubitale, le nerf cubital, les muscles fléchisseur superficiel, fléchisseur profond et carré pronateur. De tous ces rap- ports, le plus important est celui qu'il afTecle avec l'artère cubitale; d'abord placée au-dessous de lui, cette artère longe ensuite le bord externe de son tendon, dont la saillie la protège, et qui dirige l'opérateur dans la ligature du vaisseau ; Muscles de l uuunt-bras. Couche superficielle ('). ( ) U(; CHh.lal antérieur. - H, biceps. - B/, brachial anté- rieur. - H,lt. .nusclos radiaux cMorn-s. - IV. roud pronateur. - \\t ra<l,al «niérieur. _ VI, palmaire Brèlo. - Vb, palu.aire cutané. — L, lonibrical. 'l<^t'îoppS,frt!:;icur^^^^^^ .f '^i'^" «^pèce de rotulo, ,.n os sésan.oïde le tra.io,t du trS Gémirai ' '"^ ''"^ '"»"»''-^' '1"^^ la r,ot..i.