138 OSTEOLOGIE. Haiuui'R verticale. Bords. Supérieur. Inférieur. Antérieur. Postérieur. Résumé des connexions. Il est le plus ténu et le plus fragile (le tous les os du squelette. Fig. 112. Lti D m Pe J'il Développe- ment. qui est postérieure à la crûte verticale, complète la paroi interne de l'orbile. 2» La face interne ou etimoidale {p,:/. M 2) présente une rainure verticale, qui ré- pond à la crête externe; la portion qui est au-devant de la rainure, fait partie du méat moyen; en arrière, est une surface rugueuse qui répond à l'elhmoïde, dont elle couvre les cellules antérieures. 3» Des quatre bords {fig. 111), le supérieur, inégal, s'articule avec l'apophysi- orbitaire interne du frontal; l'inférieur s'articule, en avant, avec le cornel inférieur, par une petite languette anguleuse qui concourt à la formation du canal nasal ; en arrière, avec le bord interne de la face orbitaire de l'os maxillaire supérieur; le bord antérieur s'un\[ par juxtaposition à l'apophyse montante de l'os maxillaire ; le bord postérieur, légère- ment dentelé, s'articule avec l'osplanum de l'ethmoïde. Résumé des connexions.— L'unguis s'articule avec le frontal,l'ethmoïde, le maxillaire su- périeur et le cornet inférieur. Il concourt ii la formation du sac lacrymal, du canal nasal et de la paroi interne de l'orbite. Conformation intérieure. — Formé par une lamelle très-mince de tissu compacte, il est le plus fragile de tous les os ; sa ténuité et sa fragilité sont d'autant plus importantes à noter qu'on agit parfois sur cet os dans l'opération de la fistule lacrymale. De là des précautions pour éviter de le traverser dans l'opération de la fistule lacrymale par la méthode ordinaire; de là aussi, par une sorte de compensation, la possi- bilité d'ouvrir aux larmes, en le traversant, une voie artificielle dans les fosses nasales. Développement. — L'os unguis s'ossifie au commencement du troisièma mois ; il se développe par un seul point d'ossification. Face interne de l'os lacrymal droit, en connexion avec le maxillaire supé- rieur (*). VI. CORNETS INFERIEURS OU SOUS-ETHMOIDAUX. Situation. Konne. Sponglosilé de leur surface. Les cornets inférieurs, ainsi nommés à cause de leur forme recourbée (os tiir- binatum), qui leur donne quelque ressemblance avec certaines coquilles de mer (comha nasi infcrior,S,(Ximm.), sont siïtiés à la partie inférieure de la paroi externe des fosses nasales, au-dessous de l'ethmoïde (/i.y. M 3), d'oii le nom de cornets sous-ethmoîdaux, et complètent la série des cornets de l'ethmoïde, dont ils pourraient être considérés-comme une dépendance. Ce sont des os pairs, non syméiriques, ayant leur plus grand diamètre dirigé d'avant en arrière. On leur considère deux faces, deux bords et deux extrémités. J» Leur face interne est convexe et regarde la cloison du nez, qu'elle touche quelquefois, lorsque celle-ci esl déviée; 2» leur face externe {/ig. ili) est concave et fait partie du méat moyen. Toutes deux sont rugueuses, comme spongieuses, ce qui a fait dire que ces os faisaient exception à la loi générale par laquelle tous les 08 présentent la substance spongieuse à l'intérieur ; mais la spongiosilé (•) a, crôtc du maxillaire supérieur qui s'articule avec le cornet inférieur. — Lw, lunule lacrymale.