543 MUSCLES DE 1/ABDOMEN. l'abdomen, dont elle constitue la voûte. Tandis que tous les muscles du corps sont situés en dehors ou autour des leviers qu'ils doivent mouvoir, le diaphragme seul s'insère en dedans de ces leviers, à la manière des muscles appartenant aux animaux à squelette extérieur. Le diaphragme divise le corps en deux parties inégales : l'une supérieure ou sus-diaphraijmatique,Vsiutve inîéTieui'eousous-diaphracjmaticjue. Placé sur la ligne médiane, il n'est nullement symétrique. Elliptique, à grand diamètre transver- sal, mince et aplati, il a la forme d'une voûte, ou plutôt d'un éventail dont la partie large et circulaire serait horizontale, et dont la partie étroite, verticale, formerait un angle droit avec la première ; aussi les anciens divisaient-ils ce mus- cle en deux portions, l'une supérieure, grand muscle diaphragme, l'autre infé- rieure, petit muscle diaphragme. a. Insertions. Le diaphragme s'insère, d'une part {insertions fixes), 1° à la région lombaire de la colonne vertébrale, au-devant du corps et des disques de la se- conde, de la troisième et souvent de la quatrième vertèbre lombaire ; 2° à la face postérieure du sternum, à la base de l'appendice xiphoïde; 3° à la face posté- rieure et au bord supérieur des cartilages des six dernières côtes, et à la portion osseuse à laquelle ces cartilages font suite ; quelquefois il va se fixer à la sixième cùic —L'autre part {insertions inobiles),au pourtour d'une aponévrose en formede trèfle, qui occupe la partie centrale du muscle, et qui doit à ces circonstances le nom de trèfle ou centre aponévrotique du diaphragme. 1 ° L'insertion vertébrale se fait par deux tendons inégaux, que constituent plusieurs petits tendons verticaux, placés les uns au-devant des autres ; ces tendons réunis forment une couche fibreuse épaisse, qui descend jusqu'à la troisième, rarement jusqu'à la quatrième vertèbre lombaire, en se confondant avec le ligament ver- tébral commun antérieur. Aux tendons succèdent deux gros faisceaux charnus, qui se portent verticalement en haut, deviennent de plus en plus épais et de plus en plus larges,-s'envoient mutuellement un faisceau, et vont se terminer à l'échancrure postérieure du' centre aponévrotique du diaphragme. Ces faisceaux charnus et leurs tendons s'appellent les piliers, les jambes, les appendices du dia- phragme. Le pilierdroit(/),/i3.416), beaucoup plus volumineux que le gauche (a), occupe le côté antérieur des vertèbres correspondantes; il est presque sur la ligne médiane. Le pilier gauche occupe la partie latérale gauche du corps des vertèbres, et descend un peu moins bas que le droit. Chaque pilier est quel- quefois divisé lui-même en deux piliers secondaires bien distincis, et l'on trouve constamment le rudiment de cette division dans une ouverture cintrée qui donne passage au grand nerf splanchnique. Les deux piliers du diaphragme laissent entre eux un intervalle, qui est di- visé en deux portions ou anneaux par le faisceau charnu qu'ils se sont envoyé réciproquement. Le faisceau de communication qu'envoie le pilier droit, est plus considérable que celui qu'envoie le pilier gauche, et lui est antérieur. Des deux ouvertures qu'interceptent entre eux les piliers du diaphragme, Vinférieure ou aortique (I) est parabolique, et donne passage à l'aorle, à la veine azygos, au canal thoracique, et quelquefois au nerf grand sympathique gauche. Comme toutes les ouvertures destinées aux artères, cet anneau est aponévrotique ; il est formé latéralement par les tendons des piliers, en haut par un prolongc- mentfibrcux de ces tendons qui se recourbe en arcade pour le compléter. L'ou- verture supérieure ou œsophagienne (2) livre passage à l'œsophage et aux nerfs pneumo-paslriques ; elle est elliptique et entièrement musculaire. Cependant, 11 a la forme d'une ■voûte. Il est divisé en portion horizontale et en portion verticale. Insertions fixes. Insertions mobiles. Des piliers du dia- phragme. Uilférences entre les deuxpiliers. L'intervalle des piliers est divisé en deux an- neaux. Ouverture aortique. lUlc est apo- névrotique. Ouverture (l'soplia- piennc. Klle est musculaire.