577 MUSCLKS DE LA HÉCION CERVICALE. ( àlés et à un degré d'intensité suftisant, la tOtc est un peu inclinée en avant; ihms quelques cas rares, et seulement lorsque le peaucier est très-développé, la mâchoire inférieure est très-légèrement abaissée; la galvanisation d'un seul [.eaucier incline la téte du côté excité. Mais ces effets m'ont paru toujours très- ()eu prononcés et bien secondaires, si on les compare à l'influence que le peau- cier exerce sur la lèvre inférieure, et, par elle, sur la physionomie (1). Bichat avait dit que le peaucier du col était sans influence sur laphysiono- lunuencc aiie, qu'il était nul dans l'expression des passions. La galvanisation démontre, 'g^/^J^p^y. .1 contraire, qu'il est un des muscles qui concourent le plus à l'expression des sionomie. l issions tristes, de la colère, de l'eirroi, de la terreur, de la souffrance. Lorsqu'on [lortc l'excitation au-dessous de la mâchoire inférieure, on voit que les fibres du peaucier contracté tirent obliquement en bas et en dehors la portion de la lèvre inférieure qui avoisine la commissure, la portion inférieure des joues et l'aile (lu nez; lorsque les deux peauciers agissent ensemble, les deux commissures sont attirées en bas et en dehors, la lèvre inférieure est tendue et abaissée. La 'infraction partielle du peaucier est inexpressive; au contraire, lorsque l'exci- lation est forte, la face exprime au plus haut degré le sentiment de terreur, ridée d'un danger. Les peauciers sont véritablement les abaisseurs de la lèvre inférieure. Ces expériences galvaniques viennent à l'appui de la description que j'ai don- îiée du peaucier et du triangulaire, en établissant l'indépendance complète ou 'i' défaut de continuité de ces deux muscles; car l'excitation électrique ne passe imais du peaucier dans le triangulaire, et réciproquement, môme quand on rapproche le plus possible l'excitation du point de jonction de ces deux muscles, illles démontrent également la continuité du carré avec le peaucier, continuité qui, toutefois, n'est pas aussi complète qu'on l'admet généralement, le carré iiyant bien évidemment des fibres propres. 2. — Siterno-cléldo-mastoïdien. Préparation. Divisez la peau et le peaucier qui la double, à partir de l'apophyse mas- jîde jusqu'à la fourcliette du sternum, suivant une direction oblique de haut en bas et (1) Le muscle peaucier peut être considéré comme participant au mouvement de flexion latôte sur la poitrine. — Chez un sujet affecté de la maladie que je crois avoir le pre- lier décrite sous le nom de paralysie musculaire atrophique, et qui a pour caractères latomiques, non-seulement l'atrophie musculaire, mais encore et essentiellement l'atrophie ! :s racines antérieures ou motrices des nerfs spinaux, avec intégrité parfaite de leurs icines postérieures, de la moelle et du cerveau, chez ce sujet, mort dans mon service à liôpital de la Charité, le 21 août 1854, le peaucier seul avait été respecté à la région Tvicale antérieure, tandis que les muscles de la région sus-hyoïdienne et de la région iiis-iiyoidienne, et surtout les deux sterno-cléido-mastoïdiens, étaient complètement atro- liié». Lorsque ce malade était dans la position horizontale, la flexion de la tôte sur le 'lorax était absolument impossible; mais lorsque je l'engageais îi produire ce mouvement flexion, et qu'il mettait îi l'accomplir toute l'énergie do sa volonté, les faisceaux du ■aucierse dessinaient admirablement sous la peau; on outre, pendant toute la durée de "lté contraction, la lèvre inférieure s'abaissait en s'élargissant et so renversait de ma- ièro \\ s'éloigner de l'arcade dentaire, qu'elle laissait îi découvert. Chaque moitié de la vre inférieure était bien évidemment attirée en bas et en dehors par le muscle peaucier I'; son côté, en se renversant un peu. Pondant ces contractions, on pouvait reconnaître la inliiuùlé, au moins partielle, du carré avec le peaucier. On aurait mûnio dit que la con- iiiuité était complète en se fondant sur les phénomènes physiologiques.