554 DICS MUSnLES EN l'AKTICL'LIEU. Moment de ce imisolo. Sou action sur le ti'onc, le fémur étant fixe. réflexion d'un muscle opérée par une poulit; de, renvoi, réflexion si favoi-ablc à l'action de la puissance, doni, elle rapproche rinserlioii de la perpendiculaire. 11 ne faut donc calculer l'action de ce muscle qu'à partir du point de réflexion, c'est-A-dire du bord antérieur de l'os iliaque. C'est dans la demi-flexion que l'axe du psoas-iliaque est perpendiculaire à l'axe du fémur, et conséquemment que sa puissance agit avec le plus d'efficacité : le moment de ce muscle est donc dans la demi-flexion. Le muscle psoas-iliaque est en même temps rotateur du fémur ' n dehors, à raison de son obliquité et de son insertion à la partie interne et posté- rieure du fémur. Lorsque le fémur est dans un état de fixité, par exemple, dans la slation ver- ticale, il ramène en avant la colonne lombaire et le bassin; par sa portion ilia- que, il tend à imprimer au bassin un mouvement de rotation qui dirige la face antérieure du tronc vers le côté opposé. Quand les deux muscles psoas-iliaques agissent ensemble, le tronc est fléchi directement en avant. Portion de l'aponéYro- se qui revêt le psoas. Portion qui revêt l'iliaque. Disposition de l'aponé- vrose lombo- iliaque : 1° Au niveau de l'arcade fémorale ; 2°. Au-des- sous de l'arcade. Rapports. 2. — Aponévrose lombo-iliaque. Cl. L'aponévrose iombo-iliaque, fascia iliaca des modernes, est l'aponévrose qui sert de gaîne à toute la partie abdominale du muscle psoas-iliaque. Supérieure- ment, elle est bifurquée, comme le muscle qu'elle rêvât; la portion destinée au psoas commence par une arcade aponévrotique, déjà indiquée à l'occasion du diaphragme, arcade qui embrasse l'extrémité supérieure de ce muscle; la por- tion iliaque s'insère à toute l'étendue de la lèvre interne de la crête iliaque. C'est dans l'épaisseur de la portion iliaque de cette aponévrose et à son insertion qu'est contenue l'artère circonflexe iliaque. Le bord interne de l'aponévrose lombo- ihaque s'attache sur les côtés de la colonne lombaire, et, plus bas, au détroit supérieur du bassin. Ce bord est disposé en arcades, destinées à donner passage aux vaisseaux lombaires et aux filets nerveux qui établissent une communica- tion entre le plexus et les ganglions nerveux lombaires; la partie cintrée des arcades correspond à la gouttière des corps des vertèbres lombaires; les inter- valles qui les séparent, correspondent aux disques intervertébraux. L'arcade apo- névrotique la plus considérable est celle qui répond à la base du sacrum; elle est étendue de la dernière vertèbre lombaire au détroit supérieur. Sous elle passent le nerf obturateur et le nerf lombo-sacré. A u niveau de l'arcade fémorale et en dehors, l'aponévrose lombo-iliaque adhère intimement à cette arcade; en dedans, elle s'en sépare pour se porter derrière les vaisseaux cruraux, et constituer la moitié postérieure et externe de l'anneau crural. Au-dessous de l'arcade fémorale, celte aponévrose se prolonge sur la cuisse, complète, en dehors, la gaîne du psoas-iliaque, qu'elle accompagne jusqu'au petit trochanter, et se continue avec l'aponévrose fémorale; en dedans, elle forme la paroi postérieure du canal des vaisseaux fémoraux, et constitue le feuil- let profond de l'aponévrose fémorale. b. Rapports. Subjacentc au péritoine, auquel elle est unie par un tissu cellu- laire séreux ex trémemcntlàche,l'aponévrose lombo-iliaque revêt le muscle psoas- iliaque, sans lui adhérer en aucune manière; une couche de tissu cellulaire séreux, également très-làche, se voit entre ce muscle et l'aponévrose. Les nerfs émanés du plexus lombaire sont, eu général, suhjacenis à cette aponévrose, à l'cxceplioii d'un seul, Irès-pclil, qui traverse l'aponévrose sur les rrtiés du sa-