()()'> i)i:.s Mi;s(:ij:.s ln i'ahticulihh. Direction. IllSl'I'tlOll (ili!crà- iiicmi". Vaste interne. Dircctiou : lo Des fibres externes ; 2o Des fibres internes. Insertion olécrà- nicmie. Rapports super- ficiels. Profonds. Rapports (le la longue portion. Extenseur de l'avaut- bras sur le bras. Utilité de l'insertion à la partie la plus postérieure de rolécrânc. Ce muscle n'a pus de moment. cel OS. I.i's libres cliariiiics se pofteiit de haut on Bas ot de dehors en dedans, se, conroiideiil en parlie avec la porlion externe du (riceps, et viennent se rendre presque loules, les unes, à la face antérieure de l'aponévrose terminale de la- longue portion, les autres, h la lace antérieure et au bord extei-ne d'une aponé- vrose Irùs-large et Irès-forlo, qui règne sur la face postérieure du muscle. Cette dernière aponé\rosc s'unit par son bord interne avec l'aponévrose de la longue portion, se plisse et reçoit les fibres musculaires jusqu'à son insertion à l'o- lécràne. Les fibres charnues les plus inférieures du vaste externe, très-courte» et horizontales,'semblent continuées par le muscle anconé. La -portion interne du triceps {tertius cubitum extendcntium, Vésale ; anconé interne, Winslow, Ai), et que nous désignerons sous le nom de vaste interne du triceps, brachial, pourrait être appelée portion profonde et interne de ce muscle ; car, de même que le vasie interne du triceps fémoral, elle est recouverte presque en totalité par les deux portions précédentes; elle est aussi la plus courte et la moins volumineuse (6rms, Riolan). Ses insertions huméralesont lieu en partie directement, en partie par des faisceaux aponévrotiques. De là ses fibres se por- tent dans diverses directions : 1" les unes, externes, marchent en bas et en de- dans, et vont se rendre, quelques-unes à l'a face antérieure de l'aponévrose du vaste externe, qui les cache, le plus grand nombre directement à l'olécràne, au-devant de Tinsertion des autres portions; 2» les autres, internes, se dirigent en bas et en dehors et se terminent, quelques-unes au bord interne et à la face antérieure du tendon de la longue portion, le plus grand nombre dùfectement à l'olécràne, en dedans de cette longue portion. Les fibres internes les plus in- férieures sont presque horizontales. Quelques-uns des faisceaux les plus profonds se détachent ordinairement du corps du muscle, pour aller s'insérer à la capsule synoviale de l'articulation du coude. b. Rapports. Recouvert dans presque toute son étendue par l'aponévrose bra- chiale, qui le sépare de la peau, à travers laquelle il se dessine parfaitement, le triceps brachial recourvre la face postérieure de l'humérus, la partie postérieure de l'arliculalion du coude, le nerf radial et l'artère humérale profonde; il est séparé des muscles de la région antérieure du bras par les aponévroses inter- musculaires externe et interne. Sa longue portion, ou portion scapulaire, est en rapport avec le deltoïde et le petit rond, qui sont en arrière, et le sous-sca- pulaire, le grand rond et le grand dorsal, qui sont en avant. Une arcade fibreuse unit cette longue portion au tendon du grand dorsal, en passant au-dessous du grand rond. c. Action. Le triceps étend l'avanl-bras sur le bras; mais, pour que la longue portion agisse efficacement, il faut que l'omoplate soit fixée pard'autresmuscles. La puissance d'action de ce muscle est bien moindre que ne l'indiquent son vo- lume et la multiplicité de ses fibres, vu le désavantage de son insertion infé- rieure, a côté du point d'appui. Il est vrai qu'ici, comme au triceps fémoral, la nature a, autant que possible, contre-balancé cet inionvénient en attachant ce muscle, non pas au bec ou au sommet de l'olécràne, mais à la partie la plus postérieure de cette éminence. On trouve même, avons-nous dit, une petite bourse séreuse entre ce tendon et la portion de l'olécràne à laquelle il est con: ligu. Il semble, au premier abord, que le moment de l'action de ce muscle soit dans la demi-floxion; mais, avec un peu d'attention, il sera facile de voir que, de mcmc que le triceps fémoral, ce muscle n'a pas de moment à proprement paner; que l'olécràne, qu'on peut considérer comme le tendon ossifié de ce