AKTHROUXillî. 400 natifs soi)t coiisidératDies. Aussi la rernmiî inarclic-l-elhi iieaucouj) plus licis Imiu chesque l'homme, et c'est pour faire allusion à ce mouvement latéral peu grai cieux du bassin, qu'un auteur spirituel a dit : « Courir est lu seule cbose que l,i femme ne saclie pas faire avec grâce. » Nous pouvons nuus l'aire une juste idé» de la part que prend le bassin dans l'action de marcher, en étudiant le modi de progression des individus qui ont deux jambes de bois; chez ces malheureux, les mouvements d'incHnaison latérale du bassin suffisent à la progression, en transportant alternativement le centre de gravité sur les deux colonnes inflexible» qui remplacent les membres inférieurs. a" Mécanisme du bassin au point de vue de i'acconcheinent. L'art des accouche- ments est fondé sut' l'étude du bassin. Dispositions du bassin favorables à l'accou- chement. L'art des accouchements repose en grande partie sur l'étude du bassin : le» axes du bassin, ses dimensions, comparées aux dimensions du fœtus, l'angle sa- cro-vertébral, les plans inclinés du petit bassin, les diamètres de ses détroits, les vices de conformation dont il est susceptible, voilà des circonstances d'orga- nisation sans la connaissance desquelles il est impossible de se faire une idée dp l'acouchement naturel. De longs détails à ce sujet seraient déplacés ici ; je ferai seulement remarquer loque la présence de l'arcade pubienne est propre à l'espècf' humaine et que c'estàcette échancrure quela femmedoit le privilèged'expulsei- le fœtus d'arrière en avant ; 2° que la présence des échancrures sciatiques et dm trou ovale, tout en offrant un avantage sous le rapport de l'économie de poids, est utile en ce sens que le trou ovale, d'une part, et l'échancrure sciatique,dp' l'autre, répondant aux diamètres obliques de la tète du fœtus dans l'accouche- ment, rendent les pressions moins douloureuses ; 3» que la cavité pelvienne est ( omme matelassée par les muscles pyramidaux, obturateurs internes et psoas- iliaques; 4"' que l'accouchement consistant dans l'expulsion du fœtus à travers la filière du bassin, c'est d'une bonne conformation du bassin, d'une part, d'une bonne conformation et d'une bonne position du fœtus, d'autre part, que dépond l'accouchement naturel, en supposant d'ailleurs la puissance expullrice dans les conditions convenables; 5° qu'on peut donner une idée générale de tous les vices de conformation du bassin en disant que cette cavité est passible de toutes les déformations qui peuvent résulter d'une pression exercée, soit de haut en bas ou de bas en haut, soit d'avant en arrière, soit d'un côté h l'autre, sur tontp sa circonférence on sur une partie de sa circonférence. .Mouvc monts ob- scurs des di- verses pièces du bassin. f.cs mouve- ments intrinsè- ques dn bassin aug- mentent •1 laTiudr! la Ifroffipssc. 4" Mécanisme du bassin au point de vue de ses mouvemenis. Le bassin présente des mouvemenis intrinsèques très-obscurs : ce sont de légers glissements ou plutôt des mouvements de balancement, dont la production ab- sorbe une portion de la quantité de mouvement dans les chocs extérieurs. .Mais, par un artifice admirable, la mobilité des articulations intrinsèques du bassin augmente notablement dans les derniers temps de la grossesse ; de telle sorte que le coccyx peut éprouver une rétropulsion qui agrandit de 10 à 12 millimètres le [ diamètre antéro-postérieur du déiroit inférieur; tandis que la symphyse pu-' bienne(l) est susceptible d'une diduclion qui agrandi! d'une quantité peu consi- i ! (!) Je viens de voir, chez une femme âgée de soixante-dix-ncuf ans el qui avait en div ' neul'enfants, une symphyse pubienne extrêmement mol)i!e. Les deux facettes nrliciilaire? du pubis étalent rontiguns : le liBam?nl inlerosseux avait disparu; uni' cvipsule fit)reiii'P