383 AllTIC.UrATIONS DKS DOIOTS. irlace articulaire du métacarpe ; or, le lùjament antérieur, coaionàn parles Mciens auatoraistes avec la gaîne tibreusc des tendons fléchisseurs, rattaché ,mr la première fois il l'articulation par Bichat, a bien évidemment pour des- Kig. 323. Eclc- Milme section, les articulations étant fléchies. Fis. 324. Section nntéro-postérieure du doigt du milieu et du métacarpien cor- respondant (*;. Section verticale anféro-postérieure de l'articulation métacarpo-pha- langienne (**). lination de compléter la cavité de réception du condyle métacarpien ; sous ce rapport, il mériterait le nom de ligament glénoîdien. Situé il la face palmaire de l'articulation, creusé en gouttière antérieurement, ses pour répondre aux tendons fléchisseurs, ce ligament est concave et comme demi- ' «pporis. {*) E</c, tendon de l'citonsciir commun des doigts. — l'V/.v, Pdp, tondons du fidcliisseur commun super- ficiel et du fléchisseur commun profond des doigts. — i>, ligiiments vaginaux des tendons lU'cliisseurs. — *, freins de ces tendons. — aponévrose profonde du dos de la main. (*•) La tète du métacarpien a été enlevée, ce fjui permet de voir la face interne des ligaments. — t, section du métacarpien. — a, ligament latéral. — J, muscle inlcrosseux. — v. ligament vaginal des tendons fléchisseurs ; les tendons ont été enlevés. — N, nerf. — ligament glénoîdien. — aponévrose paiDiaire profonde. — cloisons flbreuses des golnes vasculaires et nerveuses.