304 MYOLOGIE. 5» A la première digitation du grand dentelé. — Par une ligne oblique en dehors et en avant, intermédiaire à l'insertion du sous-clavier et à celle du scalùne antérieur. 1>. Pau sa kace interne ou inii.MONAmiî, à un seul muscle. A l'intercostal interne, au voisinage du bord externe de l'os. c. Par son bord supériedr, à deux muscles. \° Au scalène antcriciir. — Par un tubercule plus ou moins saillant, situé à la réunion du tiers antérieur avec les deux tiers postérieurs de la côte, tubercule qui se prolonge plus ou moins sur la face externe de l'os. 2» Au scalène postérieur. — Par le tiers postérieur rugueux de ce bord. d. Par son bord inférieur, à cinq muscles. 1° Au premier intercostal externe. — Par les deux tiers externes de l'épais- seur de ce bord. 2° Au premier intercostal interne. — Par le tiers interne de l'épaisseur de ce bord. 3» Au premier surcostal. — Par la partie postérieure de ce bord, en dehors de la tubérosité. 4" Au sacro-lombaire (à un faisceau de terminaison de ce muscle). — Par la tubérosité de la première côte. b" Au long dorsal (à un faisceau de terminaison). — En dehors de la tubé- rosité de la première côte (il est d'ailleurs assez rare que le long dorsal envoie un faisceau costal à la première côte). I bis. — Premier cartilage costal. Le premier cartilage costal donne attache à trois muscles, «. Par sa face externe, à deux muscles. 1» Au sous-clavier. — Par la portion de cette face qui avoisine l'extrémité antérieure de la côte. 2" Au grand pectoral. — Par toute la fiice antérieure de ce cartilage. I>. l^AR SON BORD INFÉRIEUR, il uu scul musclc. — A l'intcrcostal interne (quelque- fois par sa face postérieure et par ses bords à la languette supérieure du triangulaire du sternum ou petit dentelé antérieur). II. — Deuxième côte. La deuxième côte donne attache ;\ huit muscles. «. Par sa face externe ou cuTaNée, h quatre muscles. 1° Au grand denteli;. — Pur un tubercule très-saillant, qui occupe la par- lie moyenne de celte face externe. 2" Au petit dentelé postérieur et supérieur (à la digitation supérieure de ce muscle). — Par la face externe do l'osi