MUSCLES Dli: LA CUISSE. 733 [•'ig. 516. I. Longue portion du triceps fémoral, ou droit antérieur, lille est située à la ré- Jon antérieure de la cuisse et mesure tout l'intervalle qui sépare la rotule de l épino iliaque antérieure et inférieure (i7/o-ro^(t/ie?i, Chauss.). Verticale, épaisse liu-go à sa partie moyenne, elle se rétrécit à ses extrémités. «. Insertions. Le droit antérieur (R/",^;?. 510 et 514) naît par un tendon extrême- ment fort, qui embrasse l'épine iliaque antérieure et inférieure, dont la saillie est proportionnelle à la force de ce muscle. Ce tendon reçoit juir son côté externe un autre tendon, aplati, qui naît du ourcil de la cavité cotyloïde, dans une rainure parti- Lulièrc, et contourne ce sourcil, dont il suit la courbure : c'est le tendon réfléchi, qui vient fortifier le tendon direct et se confond avec lui (fig. 517). Ce tendon s'épanouit immédiatement en une large aponévrose, dont la portion externe, très-mince, se prolonge au-devant du muscle jusqu'à son milieu; dont la portion interne, très-épaisse, plonge, en forme de bandelette, dans l'épaisseur de ce mùme muscle jusqu'auprès de son extrémité inférieure. Nées de la face postérieure et des bords de cette aponé- \ rose, ainsi que de la face antérieure de sa portion in- rne, les fibres charnues se portent toutes en bas et en arrière, les internes de dehors en dedans, les externes If dedans en dehors, et constituent par leur réunion 10 corps charnu qui va grossissant de haut en bas, et dont les faisceaux se terminent, après un court trajet, à ia face antérieui'e de l'aponévrose de terminaison. Cette aponévrose, large, épaisse et resplendissante, occupe les leux tiers inférieurs de la face postérieure du muscle, ■ rétrécit en concentrant ses libres, et constitue un ii'ndon aplali, qui reçoit par son bord interne les fibres Il's plus superficielles du vaste interne, s'élargit de nou- veau après s'être rétréci, pour venir se confondre avec le tendon cotulien des muscles vaste interne et vaste l'xlerne. Le droit antérieur est formé de deux moitiés symé- uiques, séparées par une fente verticale; dans chaque inoilié, les fibres musculaires sont étendues de l'aponé- \ rose antérieure et supérieure à l'aponévrose postérieure et inférieure et con- iiiriient le bord correspondant. II. Triceps crural des aateurs ou vaste interne et vaUe externe. Extrêmement ilumincux, situé sur un plan postérieur au muscle précédent, étendu des I rois faces du corps du fémur à la rotule et au tibia. C'est à tort qu'on a regardé " muscle comme divisé supérieurement en trois portions ou tètes {trifémoro- •lulien, (jliauss.), qu'on a décrites séparément, sous les noms de vaste interne, iste externe et crural. On cherclie en vain la portion moyenne; on ne trouve ic dcu\ portions proprement dites, l'une externe, très-considérable : c'est le 'iste externe; Vautre interne et antérieure, et même un peu externe, bien moins volumineuse, recouverte en partie par le vaste externe et par le droit intérieur : c'est le vaste interne. A. Pm-lion externe ou vaste externe (V/', fin. "ilO cl :il7). C'est la portion la plus II Droit antérieur, vu par devant; les fibres ont été écartées les unes des autres. Insertions. Tendon direct. Tendon ré- néchi. Son épa- nouissement en une large aponévrose. Direction des fibres cliarnues. Aponévrose de ter- minaison. Tendon ro- tulicu. Il n'est composé <Hie de deux portions. La portion moyenne ou le cnirul des auteurs n'existe pas Insertion au ttraud Iro- rhiuiler.