AimCllLATIONS DU t-AlU'E. 375 (iaiis laquelle est ret;ue la tOle du grand os savoir, au scaplioïdc, au serai-lunaire L't au pyramidal. b) Un lùiament postérieur, qui consiste seulement en quelques fibres oblique- ment étendues des os de la première rangée tà ceux de la seconde. En dedans et en dehors de l'énarthrose carpienne, on trouve une arthrodie. En dedans, se voit l'articulation du pyramidal avec l'os crochu, articulation qui est constituée par des surfaces planes, et que fortifient un ligament postérieur, irùs-mince, un liijament antérieur, beaucoup plus épais que le précédent, et enfin un Injament latéral interne. _ En dehors de l'articulation énarthrodiale de la tûte du grand os, se voit 1 ar- liculation du scaphoïde avec le trapèze et le trapézoïde. Les surfaces articulaires sont, du côté du scaphoïde, une espèce de téte ou plutôt une convexité allongée ; du côté du trapèze et du trapézoïde, deux facettes concourant à former une con- cavitédans laquelle est reçue la convexité du scaphoïde. Cette petite articulation est fortifiée par des ligaments : deux antérieurs, partant tous deux du scaphoïde, d allant se rendre, l'un au trapèze, l'autre au trapézoïde; deux postérieurs, qui offrent la même disposition que les précédents, mais qui sont beaucoup plus minces. i . Syi,oviale.— \jne synoviale unique, extrêmement Mche, surtout en arrière, revêt les surfaces articulaires par lesquelles se louchent la première et la seconde rangée. Mais cette synoviale fournit, en outre, autant de petits culs-de-sac qu'il y a d'intervalles entre les os de chaque rangée, c'est-à-dire qu'elle en fournit trois en bas et deux en haut. Ligament postérieur. Arthrodie interne. Arthrodie externe. Deux ligaments antérieurs. Deux ligaments postérieurs. Capsule synoviale. Ses prolon- gements entre les os de chaque rangée. III. — MÉCANISME DU CARPE. Le mécanisme du carpe doit être considéré au point de vue de Vd solidité i'X au point de vue de la mobilité. Les conditions favorables à la solidité, sont : 1° la multiplicité des os du ciirpe ; i" l'engrènement réciproque des deux rangées : la rangée antibra- «•hialc pénètre dans la rangée métacarpienne, et réciproquement ; 3° les nombreux moyens d'union des os de chaque rangée entre eux. Aussi le carpe résiste-t-il aux chocs les plus violents ; ce qui dépend, en grande partie, de la déperdition de force que subit la cause traumatique dans les nombreuses arti- culations du carpe. Relativementàla muhiliié, on doit dislinguer : 1° les mouvements qu'effectuent les uns sur les autres les os de chaque rangée ; 2° les mouvements des deux ran- o'ées entre elles, 1» La mobilité des os d'une même rangée les uns sur les autres est à peine appréciable ; elle est plus marquée, cependant, entre les os de la première langée qu'entre ceux de la seconde, qui se meuvent comme ne faisant qu'une pièce. 2" La mobilité des deux rangées l'une sur l'autre est, au contraire, plus re- marquable. L'articulation énarthrodiale de la têle du grand os n'exécute de mouvements qu'en avant et en arrière; les arlhrodics qu'on observe de chaque cûté de l'énarthrose ne lui permettent aucun mouvement de latéralité. Le mou- vement d'extension est très-borné, à raison de la résistance des ligaments anté- tieurs de l'articulation. liC mouvement de flexion est beaucoup plus considéra- ble ; il peut être porté assez loin pour déterminer lu luxation d'i la tête du grand Conditions favorables à la solidité. Conditions favorables à la mobilité. Glissement léger des os de chaque rangée. Mobilité re- marquable des doux rangées l'une sur l'autre. De l'énar- throse carpienne. Ktendue du mouvement de llcxiun.