3 4 OSTKOLOGin:, Dépol lie matici'C calcaire. Moelle fœlale. néveloppe- ment des vaisseaux. Uépèls périostiqucs. Leur cissilication. limèd'o d'épaisseur dans la diaphyse des os longs. La substance fondamentale de cette couclic est jaum'itrc, demi-transparente, et présente un aspect strié, manifestement fibreux. Un autre phénomène, qui suit immédiatement celui que nous venons de dé- crire, c'est le dépôt de matière calcaire dans l'épaiss(!ur de la substance intercel- lulaire. Ce dépôt se. fait sous la forme de granulations opaques ou grumeaux, qui s'interposent entre les séries ou groupes de cellules, et constituent au- tour d'eux des espèces de gaînes ou de réseaux. Ces granulations, composées de phosphate et de carbonate de chaux, donnent à la partie qu'elles envahis- sent une opacité qui tranche sur la transparence du cartilage, l/union de ces matériaux calcaires avec la substance cartilagineuse donne naissance à la subs- tance fondamentale de l'os,qui est granuleuse dans l'origine, mais devient peu à peu homogène. Dans les os courts et dans les épiphyses, il se forme d'abord un noyau osseux central ; dans la diaphyse des os longs, au contraire, c'est la surface du cartilage qui se charge de matériaux calcaires, quelquefois dans toute son étendue. Les capsules calcifiées qui entourent les cellules s'ouvrent les unes dans les autres, par suite de la dissolution des cloisons qui les séparent; la substance in- terstitielle du cartilage se détruit également : de là résultent de vastes cavités anfractueuses, renfermant un tissu rougeâtre appelé moelle fœtale, et composé de cellules arrondies, h un ou deux noyaux et à contenu granuleux. De ces cel- lules, les unes se transforment plus tard en tissu conjonctif, vaisseaux, cellules adipeuses,nerfs; la plupart sont des cellules formatrices de la substance osseuse. Ces dernières, appelées cellules ostéogénes ou ostéoblastes, se développent en cellules osseuses étoilées, en même temps qu'apparaît entre elles une substance intersti- tielle qui s'incruste de sels calcaires. Le développement des vaisseaux au sein de la substance cartilagineuse précède plus ou moins longtemps l'apparition des points osseux. Ces vaisseaux partent du périchondre et occupent des canaux creusés dans le cartilage et hmités par des cellules étroites et allongées, canaux qui traversent ce dernier en tous sens et se terminent par des extrémités en cul-de-sac renflées. Ces canaux prennent naissance par liquéfaction des éléments du cartilage et renferment une sorte de moelle de cartilage formée de petites cellules arrondies, aux dépens desquelles se développent bientôt de véritables vaisseaux remplis de sang. Lorsque l'ossification a atteint la surface du cartilage primitif, il se fait à la face interne du périoste, très-épais et très-vasculaire à celte époque, une pro- duction de substance osseuse qui se continue pendant toute la durée du déve- loppement et d'où résulte l'accroissement de l'os en épaisseur. Cette production a lieu aux dépens d'un tissu particulier {blastème sous-pcriostal d'Ollier), émané du périoste, sous la forme d'une lamelle mince, molle, adhérente à l'os, et com- posée d'une substance fibroïde et de nombreuses cellules à noyau arrondies ou oblongues (ostéoblastes) qui se transforment bientôt en cellules osseuses étoilées. En même temps que cette transformation a lieu dans les couches profondes de ce tissu et que de la substance interstitielle se dépose entre les cellules, puis se charge de matériaux calcaires, de nouvelles cellules formatrices sont produi- tes extérieurement, aux dépens des matériaux fournis par le périoste. L'ossification de ces dépôts pcriostiqucs s'opère dans les points en contact avec l'os; elle se manifeste sous la forme de lamelles fenûtrées ou de réseaux, dans les mailles desquels les cellules conservent leur aspect primitif lit deviennent la