AIlTIIflOLOCllE. Illégale répai'litioii du iiiunvcineiit. I.a onzième l't Ui dou- zième cote sont les plus mobiles. Pourquoi la première côte n'est pas la plus mobile. liuMiobiliti'. presque complète de l'extrémité antérieure (le la pre- mière côte. I.a mobilité (les côtes en avant va en dimi- nuant de bas en haut. peut décrire des mouvements «. d élévation, b. dabaisscmeiit ; c. elle peutiHre portée en dedans; d. elle peut c\trc portée en dehors; e. elle décrit des mouve- ments de torsion ou de rotation autour de la corde qui sous-tend l'arc costal. Ces divers mouvements, très-obscurs au voisinage de l'articulation, sont d'au- tant plus prononcés qu'on les étudie A une plus faraude distance de l'extrémité postérieure de la cûte. Du reste, telle est la solidiié des moyens d'union entre les vertèbres et les côtes que la luxation de ces dernières n'est pas possible, et que les causes qui tendraient à la produire, auraient pour effet la fracture du col de ces os. Il n'est aucune côte qui ne jouisse à la fois de tous ces mouvements; mais, inégalement répartis entre les diverses côtes, ces mouvements doivent être exa- minés comparativement dans la série des articulations vertébro-costales. La onzième et la douzième côte sont celles qui présentent les mouvements les plus étendus; elles doivent cette mobilité 1" cà ce qu'elles s'articulent à peine avec les apophyses transverses, lesquelles sont à l'état de vestige; 2» à ce que leurs moyens d'union sont très-lâches; 3" à ce que leurs surfaces articulaires sont presque planes. Je dois faire remarquer l'étendue des mouvements en dedans et en dehors dont ces côtes sont susceptibles, mouvements que nous retrouverons, mais moins prononcés, dans la huitième, la neuvième et la dixième côte, et qui sont presque nuls dans les sept premières. La première côte présente, dans la configuration de sa léte, des conditions particulièrement favorables à la mobilité ; ce qui a sans doute suggéré l'idée que cette côte est la plus mobile de toutes. Mais l'articulation de sa tubérosité avec l'apophyse transverse de la première vertèbre dorsale, le défaut de laxité des ligaments expliquent assez pourquoi cette côte n'occupe pas le premier rang sous le rapport de la mobilité. Les mouvements qui se passent dans les articulations vertébro-costales de la deuxième à la septième côte, ne présentent pas des différences assez tranchées pour que nous devions en faire une mention spéciale. 2° Mouvements des articulations chondro-stemales. — Ces articulations ne per- mettent que des mouvements de glissement bien plus limités encore que ceux des articulations précédentes. L'extrémité antérieure de la première côte, ou plutôt le cartilage qui lui fait suite, est de tous le moins mobile; le plus souvent même il est complètement immobile, à raison de sa continuité avec le sternum, ce qui neutralise les conditions de mobilité que présente l'extrémité postérieure. Celles des côtes qui offrent le plus de mobilité, sont la onzième ol la douzième, dont l'extrémité antérieure se perd dans les parois de Tabdomen. La mobilité des côtes en avant va en décroissant de la partie inférieure vers la partie supé- rieure du thorax. Il y a cependant une exception pour la deuxième côte, dnnt la mobiUté est duc, en grande partie, à l'existence de deux synoviales très-dis- tinctes dans l'articulation chondro-sternale de celte côte. Je dois rappeler ici que la mobilité de ce cartilage est très-variable et subordonnée, d'une part, à la présence ou à l'absence d'une articulation entre la première et la deuxième pièce du sternum, d'une autre \\i\r\, au meule d'articulation plus ou moins mo- bile de ces deux pièces. 3 ' Mouvements des cartilages costaux les î/jis sur les autres. — Les cartilages de la dixième, de la neuvième, de la huitième, de la septième, de la sixième, et quel- quefois de la cinquième côte, sont les seuls qui s'arliculent entre eux ; ils glis- sent les uns sur les dutres, et ce mouvement de glissement est proportionnel à la