782 DES MUSCLES EN PARTICULIER. liiserliou (les int(îros- soux dor- saux à deujt métatar- siens. Insertion dos iuteros- scux plau- tiiirvs à uu seul mé- tatarsieu. Uappoits. de fuirc la part des muscles de chaque espace interosseux, si l'aponévrose in- terosseuso plantaire n'envoyait des prolongements qui les séparent les uns des autres. D'autre part, une ligne celluleuse établit la ligne de démarcation entre l'interosseux dorsal et l'interosseux plantaire de chaque espace. Du reste, comme à la main, les inlerosseux dorsaux s'attachent à la fois aux deux métatarsiens correspondants, inais plus spécialement à la face latérale du métatarsien qui ne regarde pas la ligne médiane du pied (t ); comme h. la main encore, leur extrémité postérieure est traversée par les artères perforantes posté- rieures, et par l'artère pédieuse elle-même pour le premier interosseux dorsal. Les interosseux plantaires ne s'attachent qu'à l'un des métatarsiens, au plan la- téral qui regarde la ligne médiane du pied ; encore ne s'insèrent-ils pas à toute l'épaisseur de ce métatarsien, mais seulement aux deux tiers inférieurs de cette épaisseur, couveris qu'ils sont par les interosseux dorsaux. Contrairement à ce qui a lieu à la main, les tendons des muscles interosseux plantaires ne vien- nent nullement s'unir aux tendons des muscles extenseurs et vont s'insérer au tubercule que présente inférieurement et de chaque côté l'extrémité postérieure de la première phalange. Les rapijorts généraux des interosseux sont les suivants : en haut, ils sont séparés des tendons extenseurs par une lamelle aponévrotique : c'est l'aponé- vrose dorsale interosseuse; en bas, ils sont séparés des muscles intrinsèques du pied par une aponévrose très-forte, beaucoup plus forte qu'à la main : c'est l'a- ponévrose interosseuse plantaire' profonde, qui envoie des cloisons entre les diverses paires de muscles interosseux. Aponévrose dorsale du pied. Aponévrose pédieuse. Aponévro- ses intcros- scuses dorsales. F. — Aponévroses du pied. Ce sont les aponévroses dorsales et les aponévroses plantaires. l. — APONÉVROSES DORSALES DU PIED. Elles comprennent l'aponévrose dorsale proprement dite, l'aponévrose pédieme et les aponévroses interosseuses dorsales. Tandis que le bord postérieur du ligament annulaire se confond avec l'apo- névrose jambière, qui semble s'implanter sur lui, le bord antérieur de ce même ligament se continue avec l'apo7iévrose dorsale du pied : c'est une lame aponévro- tique mince, qui recouvre tous les tendons de la région doi-sale du pied, se perd, en avant, au niveau des extrémités antérieures des os du métatarse, et s'attache, sur les côtés, aux bords du pied, en se continuant avec l'aponévrose plantaire. Ces tendons sont, d'autre part, séparés du muscle pédieux par une aponévrose plus ténue, qui engaîne ce dernier muscle : c'est l'aponévrose pé- dieuse. Enfin, sur cette même face dorsale du pied, se voient les aponévroses inter-osseuses dorsales, au nombre de quatre, une pour chaque espace; intei-os- seux, '2. — APONÉVROSES PLANTAIRES. Les aponévroses plantaires sont au nombre de trois, savoir : une moyenne et doux latérales. (I) Il m'a paru que la plupart des interosscux dorsaux du pied ne s'inséraient qu'à un seul métatarsien.