DU THORAX EN GÉNÉRAL. 171 Fig. i44. I laciques et aux viscères abdominaux; de là une foule d'erreurs dans le langage médical et dans le diagnostic des maladies. Nous verrons plus tard que les deux cavités sont séparées l'une de l'autre par une cloison mobile etmusculeuse, qui porte le nom de diaphraijme. B. Dimensions,forme générale et direction. — La capacité du tborax est, en général, proportionnelle au volume des poumons, auxquels cette cavité ;.planchnique est plus particulièrement destinée ; aussi les animaux dépourvus ie poumons sont-ils également privés du thorax, qui n'existe, par conséquent, que chez l'homme, les mammifères, les oiseaux et les reptiles. Jamais vous ne trouverez des poumons grûlcs dans une vaste cavité thoracique ; et réciproque- ment, comme des poutBons spacieux supposent une grande activité dans la res- piration et dans la circulation, et comme, d'autre part, une grande activité dans la respiration et dans la circulation suppose des forces musculaires considérables, un tho- rax très-développé est le cachet non équivo- que d'une constitution vigoureuse. Bien différent de la cavité abdominale, qui est susceptible d'une extensibilité en quelque sorte inimitée, le thorax ne devait présenter que des alternatives assez bornées de dilatation cl de resserrement. Aussi trouverons-nous réunies les deux conditions de solidité et de mobilité dans un mécanisme admirable, en vertu duquel le thorax remplit à la fois les fonctions de boîte protectrice et celles de rioufflet respirateur. Sous le rapport de la ca- pacité, comme sous celui de la protection et de la dilatabilité, on peut dire que le thorax fient le milieu entre le crâne, complètement inextensible, et l'abdomen, éminemment di- latable. On se ferait une idée bien fausse des dimen- sions et de la forme du thorax, si l'on n'avait égard qu'à l'apparence qu'il présente exté- rieurement, lorsqu'il est encore revêtu des parties molles et entouré par l'espèce de ceinture formée par l'épaule autour de sa partie supérieure ; on dirait alors d'un cône tronqué, dont la base est en haut et le som- met en bas. Dépouillé de fout son entourage, le thorax représente au contraire un cône dont la base est en bas et le sommet en haut, ou plutôt un cylindre rétréci à sa partie supé- rieure, où les parois thoraciques convergent en forme de coupole {fig. 144). Cependant la paroi antéi-ieure, au lieu de s'arrondir en voûte, conserve sa forme aplatie, et s'incline seulement en arrière (^(/. 14H). La hauteur du thorax ne peut pas être mesurée exactement, le diaphragme, qui en constitue la paroi inférieure, étant une cloison musculeuse éminemment I 10 11 1 "3 Capacité du thorax eu rapport avec le volume des poumons. Dilatabilité du thorai. Figure. Section transversale de ta cage tho- racique. Il;iuteur du tlioraii.