705 MUSCLES DE LA MAIN. triangulaires, demi-penniformes, au nombre de trois, d'aprùs les auteurs, au nombre de quatre, si nous classons parmi eux l'adducteur du pouce, les inter- osseux fabnaires {Iv) occupent tous la paume de la main, comme leur nom [indique. a. Inseriions. Ils sont étendus de toute la longueur de l'un des métacarpiens limitant l'espace interosseux qu'ils occupent, à l'extrémité postérieure de la première phalange de l'un des doigts correspondants, et au bord correspondant du tendon du muscle extenseur commun, dont ils augmentent beaucoup la largeur. Les interosseux palmaires naissent, non comme les interosseux dorsaux, de deux métacarpiens, mais d'un seul métacarpien ; encore leur insertion n'oc- cupe-t-elle que les deux tiers antérieurs environ de la face latérale de cet os. Aussi les interosseux palmaires sonl-ils recouverts, en arrière, par les interosseux dorsaux, tandis que ceux-ci, s'insérant à toute l'épaisseur de la face latérale de l'autre métacarpien, proéminent éga- lement dans la paume delamain. Du reste, leur insertion aux bords des tendons du muscle exten- seur commun des doigts est identiquement la même que celle des interosseux dorsaux. 6. Eappo^•^s. Recouverts par les tendons des muscles fléchisseurs et par les muscles de la région palmaire, les interosseux palmaires ré- pondent, en arrière, aux interosseux dorsaux ; par un de leurs côtés, à l'interosseux dorsal du doigt correspondant ; par l'autre côté, au \ a métacarpien qui leur sert d'origine. c. Action. Évidemment ces muscles sont ad- ducteurs des doigts relativement à l'axe de la main. De môme que les interosseux dorsaux, ces muscles sont en ouire extenseurs des deux dernières phalanges des doigts et fléchisseurs de la première phalange. Pour exposer clairement ces derniers effets des interosseux dorsaux et palmaires, il est né- cessaire de rappeler préalablement la disposi- tion que présentent les tendons extenseurs. Au moment où le tendon de l'exlenseur com- mun propre de chaque doigt a franchi l'articu- lation mélacarpo-phalangienne, il s'élargit, en s'aplatissant, et se divise en trois bandelettes : une médiane et deux latérales. La bandelette médiane va s'insérer à l'extrémité postérieure de la deuxième phalange ; les deux latérales, d'abord séparées par un intervalle triangulaire, à base supérieure, des ten- dons réunis de l'interosseux et du lombrical correspondants, s'unissent à ces (*) *, insertion à l'articulation métacarpo-phalnngivnnc— **, oxpniislon Iciidincuse des muscles lomhri- caui et interosseux et des ligaments dorsaux.— -f, tendon extenseur'de la seconde phalange, coupé au "iï<aii de son insertion. — tt, tendon extenseur de la diMiiiére plialanj;e, ('paiement coupd au niveau de vin insertion. Tendon extenseur vu par la face antérieure (*). Situation. Insertions. L'insertion métacar- pienne ne se fait qu'à un seul os. Insertions sur les tendons extenseurs. Rapports. Action. Division de l'extenseur commun en trois ban- delettes. Union des tendons inlerossenx et lomhri- caux aux tendons de l'extenseur commun.