MUSCLES DE L ÉPAULE. 049 l'etit rond. Le petit rond {leres ininor, Tm) mérite à peine d'être distingué du précédent, ,ivec lequel il a été longtemps confondu [musculus peculiaris a nemine adhuc •innotatits, Spigel), et avec lequel je l'avais réuni moi-mûme dans la première rditiou de cet ouvrage. La distinction n'est établie que par une lamelle aponé- \rotique et par une ligne celluleuse plus ou moins prononcée qui les sépare l'un de l'autre, surtout au niveau de la tôte humérale. Il naît 1° de la fosse sous-épineuse, le long du bord externe de cette fosse, au- dessus du grand rond ; 2» delames aponévrotiquesqui le séparent de ce dernier muscle et du sous-épineux; 3° il n'est pas rare de voir les fibres charnues infé- rieures naître de la face postérieure du tendon du triceps. Nées de ces diverses insertions, les fibres charnues constituent un gros faisceau, qu'on pourrait con- sidérer comme le faisceau le plus externe du muscle sous-épineux, faisceau ar- rondi, qui se porte en haut et en dehors, s'applique contre la partie inférieure de la capsule fibreuse de l'articulation scapulo humérale, et va s'insérer, par des fibres aponévrotiques, à la partie inférieure du grand trochanter de l'humérus l't un peu au-dessous. Cette insertion se fait suivant une ligne verticale (plus petit siis- scapulo - trochitérien, l'\g. 465. Chauss.). Mêmes rapports et mômes usages que le précédent. 5. — Stoas-scapnlaire. Préparation. Détacher du tronc l'extrémité supérieure tout entière, V compris l'épaule ; débarrasser la -urface interne du sous-scapulaire, iui est alors à découvert, du tissu I oUulaire, des ganglions lymphati- ■|ties, du plexus brachial, des vais- seaux axillaires et du grand dentelé. Lne aponévrose mince qui le re- ' ouvre, doit ôire disséquée avec précaution. Le sous-scapulaire {immersus •'ive sub-scapularis, Riolan, Ss) est un muscle épais, triangu- laire, remplissant la totalité de la fosse sous-scapulaire, qu'il déborde même du '■<M6 de l'aisselle. Il répond, à lui seul, aux muscles sus-épineux, sous-épineux "t petit rond, qui forment la région scapulaire postérieure. Il n'est pas rare de l encontrer des lames fibreuses qui le divisent en trois portions, correspondant à '^es trois muscles. a. Insertions. Ses fibres naissent : 1° des deux tiers internes de la fosse sous- (*) On a enlevé l'aponévrose sous-scapulaire. — Ss, sous-scapulaire. — l.i, li({ameut coracoïdien de l'o- moplate. — Sxp, 3us-épincu\. - Ils,», bourse séreuse sous-scapulaire. — B/, teiulon do la longue portion 'lu biceps. — Ut, tendon du grand dorsal. — Pnij, Icudou du grand pectoral, coupé à sou insertion. — •""y, grand rond. — A/, Mj, M, les trois cbcfs <lu triceps. Omoplate détachée du tronc; face antérieure (*). Ce muscle semble n'être autre chose qu'un fais- ceau du muscle sous- épineux. Insertion dans la fosse sous épineuse. Direction. Insertion humérale. l''igure. Situation. Insertions scapulnircs.