669 MUSCLES DE l'AVANT-BRAS. l'arlore radiale ; la position superficielle de ce tendon s'oppose à ce qu'on explore l'artère pendant la contraction du muscle. c. Action. Le radial antérieur fléchit la deuxième rangée du carpe sur la pre- mière et celle-ci sur l'avant-bras : il est donc fléchisseur de la main sur l'avant- bras. De plus, à raison de sa réflexion, il est pronateur, mode d'action qui n'avait point échappé à Winslow. Son obliquité en bas et en dehors explique - omment il incline lamainsur le bord»radial de l'avant-bras, et à ce point de vue, il est abducteur ; enfin, il est fléchisseur de l'avanl-bras sur le bras. Fléchis- seur de la main. Pronateur. Abducteur. 3. — PALMAIRE GRÊLE. Bien que ce petit muscle soit plutôt tenseur de Vaponévrose palmaire moyenne que fléchisseur de la main sur l'avant-bras, je crois devoir le décrire ici à côté du radial antérieur ou grand palmaire, en dedans duquel il est situé. C'est un faisceau charnu fusiforme, très-grôle, de tO.centimètres de longueur, auquel succède un tendon très-long. a. Insertions. Il naît de la tubérosité interne (épitrochlée) de l'humérus, en dedans du grand palmaire, et d'un petit cône aponévrotique qui l'isole de ce mus- cle, du fléchisseur superficiel et du cubital antérieur. Les fibres charnues se terminent autour d'un petit tendon aplati, qui forme les deux tiers inférieurs du muscle, d'où le nom de long palmaire (Albinus, VI), petit tendon qui se dirige verticalement en bas et un peu en dehors, pour se terminer, en s'épanouissant, au-devant du ligament annulaire antérieur du carpe et se continuer avec l'a- ponévrose palmaire {épitrochlo-palmaire, Chauss.). Aucun muscle ne présente plus de variétés que le petit palmaire, qui manque souvent, dont le corps charnu, quelquefois très-long et assez volumineux, occupe le plus ordinairement la partie supérieure du muscle, d'autres fois sa partie moyenne et, dans quelques cas plus rares encore, sa partie inférieure (1). 6. Rapports. Le palmaire grêle faisant partie de la couche superficielle des muscles de la région antérieure de l'avant-bras, ses connexions sont les mômes que celles du radial antérieur ; son tendon est extrêmement superficiel. Une Lraîne très-forte isole ce petit muscle des muscles voisins. c. Action. Il est le tenseur de l'aponévrose palmaire. Ce premier effet produit, il fléchit la main sur l'avant-bras. D'après Winslow, il serait l'auxiliaire du radial antérieur pour la pronation. Insertions à l'épitro- chlée. Direction. Longueur du tendon. Insertions à l'apo- névrose palmaire. Variétés. Rapports Action. 4. — CUBITAL ANTÉUIëUR. Préparation. Enlevez le feuillet superficiel de l'aponévrose aiUibracliialo qui revôt lo coté interne do l'avant-bras. Ayez soin, de même (lue dans la préparation de tous les muscle» de l'avant-bras, de vous arrêter aux limites de l'adhérence intime do cette apo- névrose aux fibres charnues. Le cubital antérieur est le plus interne des muscles de la couche superficielle (1) M. Bonamy m'a montré un petit palmaire dont le faisceau charnu occupait la i)artie inférieure de l'avant-bras. Ce corps charnu, remaniuable par son volume, soulevait l'apo- névrose antibrachialc, de manière à faire une saillie que-qucLiues personnes avaient re- gardée comme le résultat d'un état morbide ; on avait mémo spécifié un nevromo du nerf médian.