826 MYOLOGIE. Irémilé supérieure de la Iroisiùme phalange, à toute l'étendue du diumèlre Iransverse de cette phalange, qui présente une saillie re- marquable pour ceKe insertion. b. Par son corps, à un muscle : au fléchisseur profond, qui s'insère à la moitié su- périeure de la face antérieure de celte phalange, rugueuse et saillante dans toute l'étendue de cette insertion. V. _ DES MEMBRES ABDOMINAUX A. — OS COXAL. L'os coxal donne attache à trente-deux muscles. a. Par sa face externe, à six muscles. i° Au grand fessier. — Par la portion la plus postérieure de la fosse iliaque, en arrière de la ligne courbe demi-circulaire postérieure (supé- rieure des auteurs). 2° Au moyen fessier. — Par toute l'étendue du triangle curviligne qu'inter- ceptent, en arrière, la ligne courbe demi-circulaire postérieure, en haut, les cinq sixièmes antérieurs de la crête iliaque, et en bas, la ligne demi-circulaire antérieure. 3° Au petit fessier. — Par toute l'étendue de la fosse iliaque externe qui est au-dessous de la ligne demi-circulaire antérieure. 4" Au tendon réfléchi du droit antérieur de la cuisse. — Par la rainure sus- cotyloïdienne. b» Au muscle obturateur externe. — Par le pourtour du trou ovalaire ou sous-pubien, savoir : par la face antérieure du corps et de la bran- che du pubis et par la face antérieure de la branche de l'ischion. 6° Au petit adducteur profond. — Par la face antérieure de la branche des cendantedu pubis, immédiatement au-dessous de l'épine pubienne. b. Par sa face interne, à trois muscles. 1» A la portion iliaque du musclepsoas-iliaque. — Par toute l'étendue de la fosse iliaque interne. 2» A l'obturateur interne. — Parle pourtour du trou sous-pubien, savoir : à la face postérieure du corps et de la branche descendante du pubis : à la face postérieure de la branche ascendante de l'ischion, et à toute l'étendue de la surface quadrilatère qui sépare le trou sous- pubien de l'échancrure ischiatique. 2° Au releveur de l'anus. — Par la crête qui fait partie du détroit supérieur du bassin. c. Par son rord supérieur ou crête iliaque, à sept muscles. 1» Au grand oblique. — Par la moitié antérieure de la lèvre externe de la crête iliaque. 2° Au grand dorsal. — par le tiers postérieur de cette lèvre exlernc.