DU CIIANE EN GENERAL. iiouve la suture fi'onto-parïétale ; cnlre la bosse pariétale et l'occipitale, se re- iiuirque la suture lamhdoîcle. indépendamment de ces trois grandes proémi- m'nces, il existe une foule d'autres bosselures plus petites, qui ont acquis beau- coup d'importance dans le système de Gall, sous le nom de protubérances. B. Réijion inférieure ou base du crâne [fig. 83). — Aplatie et très-inégale, bornée ,Mi arrière par la protubérance occipitale externe (l^e) et la ligne demi-circulaire -upérieure de l'occipital(Lîis), en avantpar la bosse nasale, elle est circonscrite latéralement par une ligne étendue de l'apophyse masloïde (Pm) et deTapophysc Fig. 83. Fos Suture fronto-pii riétalc, liunbdoïdi Protubé- rances (Il Gall. Limites. Poe Fo Surface extérieure de la base du crâne ('). orbitaire externe du frontal (F) d'un côté, aux mômes parties du côté opposé. Nous nous contenterons de décrire ici la moitié postérieure de la base du crâne ; l'autre moitié sera comprise dans la description de la face, avec laquelle elle (•) Les apophyses ptérygoïdcs ont été sciées à leur base. —0, occipital. — T, temporal.— S, sphénoïde. -- t, frontal. — E, cthmoïde. — Poe, protubérance occipitale externe. — l'o, trou occipital. — Liw, ligne dpmi-circulairc supérieure. — Tp, tul)crculc pharyngien. — Pc, condyles do l'occipital. — Vj, apophyse jugulaire. — Cca, canal carotidien. — Pin, apophyse mastoïde. — Pue, trou auditif externe. — Vmd, ca- Mté glénoïdc. — Cri, crête sous-tcmporalc. — Ppt, section de l'apophyse ptérygoide. — Ci; trou grand rond. — Cro, crête orbitaire, formant le bord supérieur de la fente sphéno-ma\illairc. — I''o.«, fente sphénoidale.