DES MUSCLES EN l'AllTICULIEIt. flHO r<'iiii(vii il'uriiri'H'. Torsion •1» faiscciiii cliariMi. lait pur un tendon qui se conlbnd avec le bourrelcl glénoïdicn, à peu près delà mùmc manière que le tendon de la longue porfion du biceps. Ce tendon d'ori- gine, aplati d'avant en arrière, se dédouble bientôt en deux lames ajionèvroii- ques réunies par leurs bords cxlernes, dont la postérieure est mince et courte, et dont l'antérieure, extrômement épaisse, surtout à son bord externe, se prolonge l''ig. 471. J.fl-4 Profil de la poitrine et du /jra.i, porté en avant et en haut ('). jusqu'fi la partie moyenne du muscle. Il suit de là que la lOlc de l'iiuméruscst bridée, en bas, par le tendon de la longue portion du triceps, delà mt'^me ma- nière qu'elle est bridée, en liaut, par le tendon de la longue porlion du biceps. Les fibres cliarnucs naissent entre ces deux aponévroses et forment un faisceau aplali d'avant en arrière, qui se contourne immédiatement sur lui-m!>me, dé- telle façon que sa face antérieure devieni postérieure, ol réciproquement. 111 résulte de cette espèce de torsion que l'aponévrose la plus forle, qui était d'abord antérieure, se trouve occuper ensnile la face postérieure du muscle. Nées entre {*) I), deltoïde. M, loiiRiie portion du tiiccps. — A/', arcade fihrouso qui iiiiil le tendon d'origine de cette longue portion uu tendon du grand dorsal, 1.^/, en passant par dessus le grand rond, Tmj. - Tm, petit rond. — Ht'., court chef du biceps et coraco-braeliial. — Vmj, grand pecloral.