MUSCLES DE LA RÉGION POSTKIUEURE DU TRONU ET DU COU. 485 Nées de cette longue série d'insertions, les fibres charnues se portent toutes dedans en dehors, les inférieures de bas en haut, les supérieures de haut en (S et d'arrière en avant, les moyennes horizontalement, et vont se terminer : 1" les inférieures ou ascendantes, eu se ramassant en faisceau, à une aponé- , rose triangulaire, qui glisse, avec ou sans bourse séreuse interposée, sur la pe- tite facette placée à l'extrémité interne de l'épine scapulairc. pour aller s'insérer au tubercule qui lui fait suite (1) ; 2» les fibres moyennes ou horizontales au bord postérieur de l'épine scapulaire, par des fibres aponévrotiques trcs-mar- iiiées, surtout vers l'acromion ; je ferai remarquer que cette insertion a lieu, non-seulement à la lèvre supérieure de l'épine scapulaire, mais à la presque totalité de l'épaisseur de ce bord, dans une espèce de gouttière à insertion qu'il |irésente;3° les fibres supérieures ou descendantes se contournent sur elles- mêmes, pour aller s'insérer à la portion convexe, c'est-à-dire au tiers externe du bord postérieur de la clavicule; un grand nombre de ces fibres s'attachent à la l'ace postérieure de cet os. b. Rapports. Le trapèze est recouvert par la peau, dont il est séparé par une lame aponévrotique, excepté supérieurement, où il lui adhère d'une manière intime;il recouvre : 1° au cou, les muscles complexus, splénius et angulaire; 1" au dos, le rhomboïde, le petit dentelé supérieur, le sus-épineux, les muscles spinaux postérieurs et le grand dorsal. Les rapports les plus importants de ce muscle sont ceux que présente son bord >apérieur externe ou occipito-claviculaire ; ce bord limite en arrière le triangle >us-claviculaire, lequel est borné en avant par le sterno-mastoïdien, et en bas par la clavicule. Or, il est à remarquer, au point de vue des indications que peut fournir ce bord du trapèze relativement à l'espace sus-claviculaire, qu'il s'a- ance quelquefois jusqu'à la partie moyenne de la clavicule; on l'a même vu entre-croiser avec le bord postérieur du sterno-mastoïdien (2). c. Action. Pour bien comprendre l'action du trapèze, il importe de diviser ( e muscle en trois portions, qui répondent à la triple direction de ses fibres : Triple tli- rectioa des libres cliar- luies. Insertion des fibres ascendantes et moyen- nes il l'épi- ne scapu- laire et à l'acromion. Des fibres descendan- tes ou cla- \iculaires. Rapports. Importance des rapports de son bord supérieii r externe. qui semblent se détacher du bord postérietirUu muscle sterno-mastoïdien et auxquelles s'u- nissent des fibres aponévrotiques liorizonlales, émanées du muscle auriculaire postérieur. Il résulte de ces trois ordres de fibres aponévrotiques, savoir, celles du trapèze, celles du sleriio-masloïdien et celles de l'auriculaire postérieur, une espèce de trame fibreuse, très- ■lense, intimement unie au tissu adipeux du derme, au milieu de laquelle il est assez dif- ■ile de suivre le rameau auriculaire du nerf facial, qui est contenu dans son épaisseur. Il n'est pas rare de voir les fibres aponévrotiques du sterno-mastoïdien remplacées, en partie, par des faisceaux charnus qui recouvrent le splénius et ue deviennent aponévroti- ipies qu'au voisinage de la protubérance occipitale externe et de la ligne courbe occipitale supérieure. 11 n'est pas rare non plus de voir le muscle auriculaire postérieur se prolonger comme une bande charnue horizontale jusqu'au voisinage de la protubérance occipitale externe. (1) Cette aponévrose triangulaire présente toujours une sorte de plissemeiU ; elle s'en- l'Mice sous les fibres aponévrotiques transversales do la partie moyenne du muscle et uisére, non-seulement au tubercule, mais à une bonne partie de la longueur de l'épine, l-lle se continue avec l'aponévrose sous-épineuse. (2) J'ai considéré comme accessoire ou supplémentaire du trapèze un faisceau muscu- l iire que j'ai rencontré récemment : il,était étendu de l'apophyse Iraiisverse de l'allas à l'îxiréinitc externe de la clavicule, où il confondait ses insertions avec le trapèze. L'inser- 'lun h l'atlas avait lieu en avant du splénius et do l'angulaire. CiiivEn.niEn et Sék, &" édition. I. — îli