DKS JMUSCLKS EN l'AliTJCUlJKK. 61() pi'oronili Kpaissi'Uf et (livisiuii (le l'iipoiié- V l'Ose Iciii- poralesu- pcrliciello. Action. Jfoyens d'apprécia- tion (le la force <lii mnscic. Fi},'. 461. .Mode d'ac- tion de ce muscle comparé à celui du massétor. à lu |)()fli()ii Kiipérioliiuî (lu iniisclc, niiqucl c^lla Ibiiriiil (h; tiombrciix jxjiiils d'in, scrlioii, (l(î\i('iil lil)i'f( en bus, stipai'éf! qu'clh; tîsl des fibres cburiiucs par une grande quaii(il6 de lissu adipeux ; d'oii la dépression que présente la région lemporale cliez les personnes amaigries. L'aponévrose lenriporale augmente en épaisseur d(! la partie supérieure à la purlie inférieure. Là, elle se divise en deux lames : l'une superficielle, plus mince, qui s'insère àlalèvre externe du bord supérieur de l'arcade zygomatique; l'autre, profonde, qui se perd h la face interne de ( etie arcade. Chez les sujets pourvus d'embonpoint, une assez grande quantité de graisse s'amasse entre ces deux feuillets; une branche re- marquable de l'artère temporale est reçue dans leur intervalle. Il faut bien distinguer cette graisse de la masse adipeuse, bien plus considérable, qui est située sous l'apo- névrose elle-même. La résistance de cette aponévrose explique pourquoi les abcès qui se produisent dans la fosse temporale, ne tendent nullement à se porter au de- hors, mais bien à fuser dans la fo.sse zygo- mato-maxillaire. c. Action.La force du temporalpcut être, on quelque sorte, mesuréepar la profondeur de la fosse temporale et par le volume de l'apophyse coronoïde, ainsi qu'on peut s'en convaincre en examinant cette région du squelette chez les animaux carnassiers, dont les muscles élévateurs de la mâchoire jouissent de la plus grande énergie. L'u- sage du temporal est, de même que celui du masséter, d'élever la mâchoire infé- rieure; mais il diffère beaucoup de ce der- nier muscle par le mécanisme suivant le- n^.v.i.r»-.. ^^^^ "Sil. lin effet, le masséter élève la momeroM'i T ^«"^'«'"«"t direct; le temporal, au contraire, l'élève par un mouvcmeni de bascule, en agissant principalement sur la partie postérieure levieri' ?r "'^ "i"»' 1« f«mpor.-a agit sur le bras vertical du evier coudé que représente l'os maxillaire; le masséter agit sur le bras hori- ; ai (le ce levier. Dans le mouvement de bascule que le temporal imprime rnn i.r' '''^^''''''^ ^^1"^"^^ représente c-e genre de levier coudé qui constitue un mouvemoni de sonnette. M'l^SluperSlew ZH-' r"1 '"'J'"""' ''''' "" P'-^rygoïdicn eUorne. - Section verticale et transversale de la Me, passant derrière les apophyses pterygoides; segment postérieur (♦)