DU THORAX. CARTILAGES COSTAUX. 109 Fi g. 143.. ■paisseur égales à celles de la côte à laquelle ils font suite. Leur extrémité ctevne ou costale est reçue dans une cavité creusée aux dépens de l'extrémité intérieure de la côte ; leur eœtrémYé interne ou simiaZe, beaucoup plus étroite luc l'externe, est anguleuse et s'articule avec les facettes anguleuses corres- pondantes du sternum. Lcuv face antérieure ou cutanée est légèrement convexe et recouverte par les muscles de la région intérieure du tronc, à plusieurs desquels îrrand pectoral, en haut, grand droit et .rand oblique de l'abdomen, en bas) elle donne attache. Leur face postéiieure ou mé- Jiastine est légèrement concave et répond, t'n haut au muscle triangulaire du sternum, aux vaisseaux mammaires internes et à la plèvre ; en bas, au diaphragme et au muscle transverse de l'abdomen. Leurs bords supé- l'ietirs et inférieurs répondent aux espaces intercostaux, et donnent attache aux mus- :les du môme nom. Les cartilages costaux, recouverts par un périchondre épais et vasculaire, sont formés de cartilage VTai dont les cavités oblongues ont leur grand diamètre dirigé parallèle- ment à la surface dans les couches superfi- rielles, perpendiculairement à la surface lans les portions centrales. Bien distincts des cartilages articulaires, ils ont une singulière tendance à s'ossifier, et cette ossification se fait en partie à leur surface, en partie du centre à la circonfé- rence. B. Cahactères différentiels des carti- lages COSTAUX. — Les cartilages costaux vont • ■n augmentant de longueur depuis le pre- mier jusqu'au septième et quelquefois jus- qu'au huitième, qui s'articule, dans ces cas, avec le sternum ; ils vont, au contraire, en diminuant depuis le septième jusqu'au douzième. Cette différence de longueur ré- sulte de ce que les premières côtes se ter- minent, en avant, suivant une ligne oblique de haut en bas et de dedans en dehors ; en outre, le sternum n'ayant en hauteur que la moitié environ de la paroi latérale du thorax, les quatre ou cinq premiers cartilages s'articuleraient seuls avec lui, si les cartilages qui suivent le troisième ne s'infléchissaienl de bas en haut, pour pouvoir trouver place sur les côtés du sternum, ou pour venir s'appliquer contre le bord inférieur des cartilages qui précèdent : aussi n'y a-t-il que les trois premiers cartilages qui suivent la môme direction que la côte osseuse. Face antérieure de la cage thora- cique (*). Extrémités. Faces. Bords. Texture. Longueur comparative des carti- lages costaux. InllcxioudcK cartilages qui 'suivent le troisième • (•) V, vertèbres.