DU CRANE. — SPHÉNOÏDE. 89 loni de cornet sphénoîdal {Cos, fig. 49) ou cornet de Berlin. Cette lame, qui reste comet iistincle de l'os pendant un certain temps, semble naître de l'extrémité supé- sphénoïdai. iiHire des os palatins, pour venir former la paroi antérieure et une portion de paroi inférieure du sinus ; il n'est pas rare de la voir soudée à l'os palatin ou i'etlimoïde, dont elle se sépare avec brisement dans la désarticulation de la le. i» La face postmeure ou occipitale du corps du sphénoïde est quadrilatère, rugueuse, inégale, et s'articule avec une surface correspondante de l'apophyse basilaire de l'occipital, au moyen d'un cartilage dont l'ossification est très-pré- loe. Verticalement dirigée, cette face forme un angle frôs-oblus, ouvert en . ant, avec la lame quadrilatère qui surmonte en arrière la fosse pituitaire. Sur ; côtés et en bas se voit l'orifice postérieur du conduit vidien ou ptérygoïdien. Les faces latérales du corps du sphénoïde sont confondues avec la base des randes ailes, qui nous restent à décrire. J5. — Parties latérales ou grandes ailes du sphénoïde. Fig. b4. Ce sont deux larges ailes triangulaires, qui se détachent des parties latérales ilu corps du sphénoïde et qui présentent à considérer trois faces, une supérieure, une antérieure et une inférieure; deux bords, un externe et un interne ; deux extré- mités, une antérieure et une postérieure: 1° La/"«ce supérieure ou cérébrale, qui fait partie de la fosse moyenne et laté- ile de la base du crâne, est oncave, quadrilatère, creu- se d'impressions cérébrales t de sillons artériels. A sa .lartie interne, on voit, d'a- vant en arrière : a. le trou maxillaire supérieur ou grand rrjnd{Cr,fi(j. 54), déjà indiqué, canal très-court,obliquemenl dirigé de dedans en dehors f^t d'arrière en avant, et don- nant passage au nerf maxil- laire supérieur; 6. le trou raie ou maxillaire inférieur Fov) (I), véritable trou beau- Face supérieure du sphénoïde (*). Grandes ailes ou ailes temporales. Trou grand rond. Trou ovale ' oup plus considérable que le précédent, perforant l'os directement de haut en bas, et livrant passage au nerf maxillaire inférieur; 3° le ivon petit rond.ou sphéno-épineux (Fs), destiné à l'artère méningée moyenne. 2" La /"ace externe ou temporo-zygomatique {fig. 33) est divisée par une crête (*) La petite aile gauche a été sciée à sa base. — Ra, racine antérieure des grandes ailes. — Rin, racine rioyenne. — Rp, racine postérieure. — Cr, trou grand rond. — Fou, trou ovale. — Vs, trou sphéno-épi- K Ui. — M/", bord frontal M/j, bord pariétal. — bord temporal. — **, bord inférieur de la fente ■-phénoïdale. (0 Le trou grand rond a été nomme maxillaire supérieur, parce qu'il donne passage à la branche maxillaire supérieure de la cinquième paire de nerfs, et le trou ovale a été nommé maxillaire inférieur, parce qu'il donne passage à la branche maxillaire inférieure (le la même paire. Trou petit rond.