438 AirrHliOLOGIE Sviiov inlc. l.igameiil ilorsiil. Iiitcr- iisseux. l'hiiitnii'c. \a\ synoviale, coniniiinc aux Irais arlic.iilalious, se ronliiiue avec celle des ar- liculalions des os ciiiiéirormcs eiiire eux et avec le cuboïde. "A" Arliculalion du troisième cunéiformenvec le cuboïde, ou articulation cuboïdo-cunéenne. Cette articulation est tout à fait semblable à celle des os cunéilbnnes enlr eux ; MOUS y trouvons pour moyen d'union un liçiammt dorsal {fuj. 374), ibnn Kip. 37i. Ligaments de la face doraale du pied (*). Couche profonde des ligaments précédents (**). Moyens il'iiiiion (lu scii plioïdc avec le niihoïdc. par des faisceaux transverses ou obliques tr^is-forls ; un ligament interosseux ifig. 37d) qui occupe toute la portion non articulaire des facettes correspondantes, et un lirjament plantaire, peu prononcé, qui consiste en quelques fibres transver- sales irrégulières. La synoviale de cette articulation communique avec celle des articulations cunéo-scaphoïdiennes. 4" Articulation du scaphoide avec le cuboïde, ou articulation seaphoïdo-cuboïdienne. Souvent le scaphoide et le cuboïde s'articulent entre eux par une petite fa- cette. Un liyumeni dorsal, à fibres superficielles obliques {fig. 373) et à fibres pro- fondes transvei-sales {fig. 374), un ligament iiiterosseux {fig. 368) très-fort, occupant tovitc la surface par laquelle ces deux os se correspondent, à l'exception des fa- cettes conliguës; un ligament plantaire {cbnp, fig. 381), transversales, très-épais, un peu obliquement étendu de la tubérosité du scaplioïdc au cuboïde ; tels sont (•) m/ri, ligiunciit péronéo-aslragalicii anlériour. — Ici, ligament calcanéo-astragalicn externe. --ctui, ligament çalcan(':o-scaplioï(lien snixji-icuf. —ccd, ligament calcanéo-enhoïdicii supérieur. — Ini'. faisceau mall(''olnin' du ligament calcantki-scaplioïdien inférieur. — toi", faisceau provonaiil du scaphoide. — ligament astragalii-scaplionlien supérieur. — tim. ligament lil)io-.scaphoïdipn. — Vrh. Tn, insertions d» tendons <lu court péronier latéral et du jamliier antérieur. ('*) 1-, section du ligament seapiioïdo-euhuïdien superficiel.