45 CARACTÈRES CÉNÉRAUX DES VERTÈBRES. des qu'A la partie moyenne, beaucoup plus profonde d'un côlé que de l'autre ,lans les cas de déviation de la colonne vertébrale, et qui est le rudiment de l 'étranglement circulaire que présentent les vertèbres des reptiles et des pois- ons' e° les vertèbres cervicales des oiseaux. Économie de poids et de volume, tel est le double avantage qui résulte de cette dépression circulaire, essentielle- ment destinée à loger les vaisseaux intercostaux ou lombaires. I a face postérieure, concave, fait partie du canal vertébral; elle est percée de (rou<^ nombreux et considérables, orifices de canaux veineux creusés dans l'épais- seur du corps de la vertèbre. On trouve aussi quelques trous vasculau-es sur la face antérieure de ce corps ; mais ils sont moins considérables que ceux de la face postérieure. , - • , 9 Trou vertébral {¥v). - Le trou vertébral offre, dans les diverses régions, des différences considérables de forme et d'étendue : dans presque toutes les ver- tèbres, il se rapproche plus ou moins de la forme triangulaire. Les différences qu'il présente dans l'étendue de ses diamètres, paraissent en rapport, d'une part, avec le volume de la moelle, de l'autre, avec l'étendue des mouvements qui se passent dans telle ou telle région. .3. ipophyse épineuse ([^s).—C'est cette éminence considérable, en forme d epine, qui naît de la partie postérieure de l'arc vertébral. Bras de levier de la puissance que représentent les muscles extenseurs du tronc, elle varie pour la longueur, la forme et la direction dans les diverses régions ; de sa base, comme bifurquée, naissent les deux Zames qui constituent les parties latérales et postérieures de l'arc. i.Apophyses articulaires (Pas et?ai,fig. 12).—Elles naissent des parties latérales de l'arc de la vertèbre ; leur direction est en général verticale, c'est-à-du-e per- pendiculaire à la direction des surfaces articulaires du corps, qui sont horizon- tales. Elles sont au nombre de quatre, deux supérieures on ascendantes et deux in- férieures on descendantes ; placées symétriquement de chaque côté de là ligne médiane, revêtues de cartilage, pour s'unir aux apophyses articulaires des vertèbres adjacentes, elles débordent en haut et en bas le niveau du corps des ver- tèbres, en sorte que leurs articulations correspondent aux disques interver- tébraux ; d'où il résulte que la colonne vertébrale présente deux séries d'articu- lations successives : l'une en avant, constituée par la réunion des corps entre eux, l'autre en arrière, résultant de l'union des apophyses articulaires. 5. Apophyses transverses [Pt). — Au nombre de deux, l'une à droite, l'autre à gau- che, ces éminences naissent de chaque côté de l'anneau vertébral, se dirigent horizontalement en dehors, et présentent une longueur et un volume variables dans les diverses régions. G. Au-devant des apophyscsarticulaires et transverses, immédiatement derrière le corps de la vertèbre et sur les côtés, sont les échancrures {incisurœ, is et Si, fvj. au nombre de quatre, deux supérieures, deux inférieures, ciselées sur les parties latérales de l'arc. Leur profondeur, qui n'est pas la même dans toutes les régions, est en général plus considérable dans les échancrures inférieures que dans les échancrures supérieures. Ces échancrures réduisent à une sorte de pédicule la portion d'arc sur laquelle elles sont creusées; aussi ce pédicule est-il la partie la plus faible de la vertèbre, et devient-il le siège principal de la tor- sion dont s'accompagnent les déviations de la colonne vertébrale. Ainsi, 1» sur la ligne médiane, un corps, un trou, une apophyse épineuse; 2» de chaque côté, une lame, deux apophyses articulaires, niw apophyse transverse, deux échancrures, un pédicule: telles sont les parties constituantes de la vertèbre. Face postiîi'ieui'f. Ses trous vasciilaircs. Trou ver- tébral. Il est tri- angulaire. Apophjsc épineuse et lames. Apophjscs articulaires Au nombiv- de quatre : deux supérieures, deux inférieures. Apophyses transverses. Kchaii- crurcs au nombre de quatre deux supérieures deux inférieures. Pédicule. Klroilesse de la parli( pédiculée. Ilésumédes parties con- stituanii^s.