Faisceaux de ren- forcement. 400 ARTHROLOGIE, propre (***, fig. 342), dans le cas où la capsule fibreuse n'est pas interrompue En dedans, elle répond à l'obturateur externe et au pectiné; en dehors, au' petit fessier; en arrière, aux muscles carré, jumeaux, pyramidal et obturateur interne. Plusieurs de ces muscles envoient des faisceaux de renforcement à la capsule. Je signalerai une expansion aponévrotique appartenant au petit fessier (if, fiçj. 341), laquelle établit une adhérence intime entre ce muscle et la cap- FiL'. 3.41. Texture. ii m Face antérieure de l'articulation coxo-fémorale (*). suie, une seconde expansion fourme par le pyramidal et les jumeaux, une troisième expansion provenant du tendon du vaste externe. La surface interne de la capsule est tapissée par la synoviale articulaire. r-a couleur de la capsule fibreuse n'est point nacrée comme celle de la plu- part des hgaments, mais d'un blanc terne, ce qui tient à l'entre-croisement irrégulier de ses fibres constituantes ; on peut y recoimaîlre néanmoins des faisceaux superficiels, dirigés parallèlement à l'axe du col, et d'autres qui af- fectent une direction annulaire. Ces derniers sont surtout distincts sur la por- tion inférieure et postérieure de la capsule, où ils sont accumulés en un anneau fibreux assez épais, qui embrasse étroitement le col : c'est la zone orbiculairc ■ (zo, fig. 343), dont "Weber a fait un ligament annulaire, qui aurait son point de départ au-dessous de l'épine iliaque antérieure et inférieure et qui y retour- nerait après avoir contourné le col du fémur. Ces fibres annulaires consti- tuent une espèce de demi-collier qui entoure le col du fémur sans y adhérer d'une manière intime, de telle sorte que, dans les divers mouvements, il roule autour du col et n'est retenu que parles adhérences de petits faisceaux fibreux {*) K, triceps crural. — Cnii, leudon du petit fessier. — I/)', chef profond du psoas-iliaquc. — HA ♦cndoii rc^fléchi du droit antilrieiir de la cuisse. — if, ligament ilio-fémorni. — if, faisceaux externes du lipameiit ilio-f(<moral qui se continiienl avec le tendon du petit fessier. —pf, faisceau fihreu\ provenant ^ de l;i rrélp pectinéale. — "*, paroi postérieure de la bourse séreuse du psoas-illaqiir.