Alulucleurs. Aililiicteiii'S. Uotutoms. 788 M VOLOIIIK. l.es abducteurs sont lo deltoïde, l(i coraeo-bmcliial et le sus-épineux. Les adducteurs sont le grand pectoral, le grand dorsal et le grand rond. Les rotateurs sont le sous-épineux et le petit rond, pour la rolalion en de- hors; le sous-scapulaire, pour la rotation en dedans. IX. — MUSCI.IÎS nui MEUVENT I,A JAMBE SUK LA CUISSE. Fléchis- seurs. Rxtenscurs. Ces muscles se divisent en fléchisseurs et extenseurs. Les fléchisseurs sont : le biceps fémoral, le demi-tendineux, le demi-membra- neux, le poplilé, le couturier et le droit interne. L'extension est confiée à un seul muscle, le triceps fémoral, dont le droit anté- rieur forme hi longue portion, et le triceps fémoral des auteurs les deux autres portions, le vaste externe et le vaste interne. Je ferai remarquer que tous ces muscles, naissant du bassin, ont le double usage de mouvoir la jambe sur la cuisse, et celle-ci sur le bassin. Fléchis- seurs. F.xtenseurs. X. — MUSCLES QUI MEUVENT L'aVANT-BBAS SL'R LE BRAS. Ces muscles se divisent en fléchisseurs et extenseurs. Les fléchisseurs sont le biceps et le brachial antérieur. Les extenseurs sont le triceps brachial, dont la longue portion représente le droit antérieur du tii- ceps fémoral et l'anconé. XI. — MUSCLES QUI MEUVENT LE RADIUS SUR LE CUBITUS. Ces muscles se divisent en rotateurs de dehors en dedans, ou pronateurs : ce sont le rond pronateur et le carré pronateur; et en rotateurs de dedans en de- hors, ou supinateurs : ce sont le long supinateur et le court supinaleur. Les pre- miers occupent la région antérieure ; les seconds, la région postérieure de l'avant-bras (t). Xn. — MUSCLES QUI MEUVENT LA MAIN SUR l'AVANT-BRAS. Ces muscles se divisent en fléchisseurs et extenseurs. Le$ fléchisseurs sont le radial antérieur ou grand palmaire, le petit palmaire et le cubital antérieur. Les extenseurs sont les deux radiaux externes et le cubital postérieur. L'adduction et l'abduction sont confiées aux muscles extenseurs et fléchisseurs. xni. — MUSCLES QUI MEUVENT LES DOIGTS. Ces muscles se divisent en extenseurs, fléchisseurs, adducteurs et abducteurs. Les extenseurs sont l'extenseur commun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt, le long abducteur du pouce, le long et le court extenseur du pouce, l'extenseur propre de l'index, les lombricaux et les interosseux. (l) Il est h remarquer que, par exception à la règle générale que j'ai posée plus haut, ces muscles occupent, non le segment de membre située au-dessus de l'avant-bras, c'est-à- dlrn le bras, mais l'avant-bras lui-même.