g|g MYOLOGIE. 20 Au cubital postérieur. — Par les deux tiers internes de la face posté- rieure du cubitus, au-dessous de l'anconé. 3° Au court supinateur. — Par la ligne oblique qui limite inférieurement la surface d'insertion de l'anconé. 4», 0°, 0° et 7° A la masse commwie au long abducteur du pouce, à son court extenseur, à son lourj extenseur et à l'extenseur propre de l'index. — a. Par une crête verticale située au-dessous de la surfuce d'insertion 4e l'anconé, crête verticale qui sépare les deux tiers internes du tiers externe de cette face postérieure. — b. Par le tiers interne de cette face à laquelle s'attachent successivement tous ces muscles comme par étages. c. Par sa face interne, à un seul muscle : aa fléchisseur profond des doigts, dans les quatre cinquièmes supérieurs de cette face. d. Par son bord antérieur, à cinq muscles. 1° Au brachial antérieur. — Par la lèvre externe d'une petite crête (1) qui surmonte la partie supérieure de ce bord. 2° et 3° Au rond pronateur et au fléchisseur superficiel des doigts. — Par l'in- terstice de celte crête. ■i° Au fléchisseur profond des doigts. — Par la lèvre interne de cette crête el par les quatre cinquièmes supérieurs du bord antérieur. S° Au carré pronateur. — Par le cinquième inférieur de ce bord. e. Par son bord postérieur ou sa crête, à trois muscles. 1° A l'anconé. — Par la lèvre postérieure du quart supérieur de ce bord. 2° Au fléchisseur profond des doigts. — Par la lèvre antérieure de ce quart supérieur et par le tiers moyen du bord antérieur. 3" Au cubital antérieur. — Par le tiers moyen de ce bord, au-devant du fléchisseur profond des doigts. f. Par son bord externe, à un seul muscle, au court supinateur (2), à la partie supérieure de ce bord, qui présente une surface triangulaire excavée, rugueuse, située immédiatement au-dessous de la petite cavité sig- moïde du cubitus. Le reste de ce bord est affecte au ligament inter- osseux. C. — extrémité inférieure. L'exlrcmité inférieure ne donne attache à aucun muscle. (1) Cette crôte, qui donne insertion à quatre muscles, savoir : le brachial antérieur, le rond pronateur, le flécliisseur superficiel des doigts et le flécliisseur profond des doigts, est quelquefois surmontée d'une apophyse d'insertion plus ou moins saillante. (2) Il serait mieux de distinguer trois lèvres au bord externe du cubitus : une lèvre an- térieure, une lèvre postérieure et un interstice. L'interstice donnerait insertion au liga- ment interosseux ; la lèvre antérieure, au fléchisseur profond des doigts dans les trois quarts supérieurs, et au carré pronateur dans le quart inférieur; la lèvre postérieure donnerait insertion, en haut, au court supinateur et K l'anconé, et successivement, comme par étages, aux muscles long abducteur, court extenseur, long extenseur du pouce et extenseur propre do l'index.