OSTÉOLOGIE. IJé>iatiuii ilos luirds. Leur ri-IU'f en ci'cle. l'acL'tte articulaire tibialc supérieure. Malléole externe. Facelte as- tragalieiiiie. (°,ouli:iSC de» tendons postérieurs. que l'iuilrc t>l, chez cerlains sujets, n'a pas plus de 4 millitnùlres de largeur; elle donne altachc aux muscles de la région antérieure de la jambe. A k portion postérieure, plus considérable, s'ins6re le muscle jambier postérieur. Cette face devient antérieure en bas. La face postérieure du péroné, étroite en haut, s'élargit inférieurement, où elle devient interne, et se termine par une surface raboteuse, sur laquelle se fixent les ligaments qui unissent le péroné au tibia. Cette face, est destinée en totalité il des insertions musculaires; elle présente l'orifice du conduit nourricier prin- cipal, qui pénètre l'os obliquement de haut en bas. Souvent on trouve cet orifice sur la face interne de l'os. Les trois bords participent aux déviations que présentent les faces : ainsi, le bord externe devient postérieur inférieurement; le bord antérieur {a, fig. 20u) devient externe et se bifurque; le bord interne devient antérieur; dans toute sa partie déviée, il forme la continuation de la crête du ligament interosseux, que nous avons signalée à la face interne, et, comme cette crête , il donne at- tache au ligament interosseux. Tous ces bords sont destinés à des insertions de muscles et de cloisons aponévrotiques et se font remarquer par leur relief en forme de crête. B. L'extrémité suprieure ou téte du péroné présente une facette articulaire plane ou très-légèrement concave, qui s'articule avec une facette correspon- dante du tibia; en dehors sont des empreintes inégales pour l'insertion des muscles biceps et long péronier latéral (pi) et du ligament latéral externe de l'articulation du genou. A la partie postérieure de cette tête se voit une apo- physe, destinée à l'insertion du tendon du biceps et dont le développement, va- riable suivant les sujets, est en raison directe du développement de ce muscle; c'est l'apophyse styloîde du péroné {bf}. C. L'extrémité inférieure ou malléole externe {Ml) déborde de beaucoup la facette articulaire inférieure du tibia; elle forme, en de- hors, le pendant de la malléole interne, qu'ell surpasse en longueur et en épaisseur. Aplatie de dehors en dedans, la malléole externe présente 1° une face externe, convexe et sous-cutanée ; 2° une face interne (**, />g. '210), articulée avec l'astragale par une facette couverte de cartilage, qui com- plète en dehors l'espèce de mortaise formée par la réunion des extrémités inférieures du tibia et du péroné {fig. 2H) : au-dessous et en arrière de cette facette, est une excavation profonde, rugueuse, dans laquelle s'insère un des ligaments latéraux externes de l'articulation libio-tarsienne; au-dessus est une surface triangulaire rugueuse, qui s'arti- cule avec le tibia (*); 3° un bord antérieur, qui donne attache au deuxième ligament latéral externe de la même articulation; 4" un bord postéiienr, plus épais et creusé, en dehors, d'une coulisse supcrlicicUe {sulcus mallcoli lat., SmZ), pour le passage des tcn-: dons réunis des deux muscles péronicrs ; '.>'■ un sommet, où se fixe le troisième ligament latéral externe de rarticulalion til)io-tiu\<ioMne. Fig. 211 '''j'i>'. Min Ta Section verticale et tramvensutc des os de la jambe et du tarse (*). (•) M/, malléole citerne. — Mi», malléole interne. — T«, astragale. — Co, calcanOuin.