iMUSCLES DU BASSIN. 719 lion en dehors, qui est, à la vérité, beaucoup plus énergique que la rotation eu dedans. B. — Régfiou pelvi-trochautérieniie. i. PYBAUIDAL. Préparation. 1° Enlever le grand fessier ; 2" isoler le pyramidal du bord inférieur du ûven fessier, qu'il longe ; 3" pour voir les attaches de ce muscle au sacrum, diviser le ;issin en deux moitiés latérales par une section antéro-postérieure. Le pyramidal (P), quelquefois double, piriforme (pm/om/s, Albinus) plutôt que pyramidal, aplati, presque horizontalement couché le long du bord inférieur du moyen fessier, qu'il semble continuer et auquel il est quelquefois intimement uni, est situé en partie dans la cavité du bassin, qu'il complète au défaut de l'é- chancrure sciatique. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, l'àla face antérieure du sacrum, dans l'in- tervalle des gouttières qui font suite aux trous sacrés antérieurs et au niveau de ces gouttières, par trois ou quatre digitations, que traverse quelquefois le grand nerf sciatique ; ces insertions sont quelquefois concentrées dans un petit espace, Hutour du deuxième et du troisième trou sacré antérieur, et alors il n'y a que deux digitations;'2° à la face antérieure du grand ligament sacro-sciatique; t» à la partie supérieure de l'échancrure sciatique : il n'est pas rare de voir une digitalion atteindre la ligne médiane du sacrum ; — d'autre -part, à la partie postérieure du bord supérieur du grand troqhanter {sacro-trochantérien, ilhauss.). A partir des insertions pelviennes, les fibres charnues se dirigent presque hori- zontalement en dehors et un peu en bas, et forment ^n corps charnu qui rem- plit plus ou moins complètement la portion supérieure de la grande échancrure •iatique. Immédiatement après sa sortie du bassin, le muscle se rétrécit beau- ijup,parla convergence des fibres charnues ; il se termine à la face postérieure '■t aux bords d'une aponévrose qui se convertit en un tendon arrondi. Celui-ci se fixe au bord supérieur du grand trochanter, derrière le petit fessier, au-dessus des muscles jumeaux et obturateur interne, avec lesquels il est presque toujours intimement uni. 6. Rapports. Sa face antérieure répond, dans le bassin, au rectum, au plexus iatique et aux vaisseaux hypogastriques ; hors du bassin, à l'articulalion coxo- lémorale. Sa face postérieure répond au sacrum et au muscle grand fessier; son Sord supérieur, aux vaisseaux et nerfs fessiers, qui le séparent du moyen fessier; •n bord inférieur, aux vaisseaux ischiatiques, au grand et au petit nerf sciatique : os organes le séparent du petit ligament sacro-sciatique, dont la direction est ' xactement celle du muscle. C'est entre le bord supérieur de ce muscle et l'é- - hancrure sciatique que se font les hernies sciatiques. Or, tantôt il touche le -mmet de l'échancrure ; tantôt il en est séparé par un intervaHç cpnsidérable, ' t alors il y a prédisposition à cette espèce de hernie. Kigure. Situation. Insertions : Au sacrum ; Au graud ligament saci'O - scia- tique; A la partie supéi'ieure de l'échan - crure sciatique. Insertions trochanté- riennes. Direction horizontale. Convergen- tes. Tendon de termi- naison . Rapports. Rapports avec le sommet de l'échan- crure sciatique. 2. — OBTURATEUR INTERNE. l'obturateur interne {Oi) est un muscle triangulaire, rayonné, réfléchi, étendu ,rig,„.o. If. la circonférence interne du trou sous-pubien au bord supérieur du grand Iro- situation, hanter. Sa direction et son Irajef sont remarquables.