441 ARTICULATIONS DU TARSE. avoir, le calcanéo-scaplioïdien inférieur et le calcanéo-scaphoïdien supérieur, ustilueiit les moyens d'union du calcanéumet duscaphoïde. Le calcanéum elle ^ aplioïde ne sont nulle part contigus ; mais on voit quelquefois le calcanéum V\g. 378. Cnoité glénoïdede l'articulation astragulo-scaphoïdieme {*). » continuer avec le scaphoïde par l'intermède d'une lame osseuse qui remplace ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur (1), 1-e calcanéum, qui s'articule très solidement avec l'astragale, étant lui-môme Kaibicsse rtement uni au scaphoïde, il en résulte que l'articulation du scaphoïde avec ''''j|',"gts"^ '^tragale jouit d'une grande solidité, bien que ces deux os n'aient pour moyens d union du irecis d'union que des ligaments assez faibles. C'est ainsi que l'atlas, faible- scaphoidn lient uni k l'occipital par ses ligaments propres , reçoit une très-grande fixité rastragaie. ■) tri, faisceaux du ligament interosscux astragalo-culcaii(icu. — /(•/, ligament asiragalo-calcanticii ' rne. —end, ligament calcanéo-scaphoïdien supérieur. — ccd, ligament calcunéo-culioïdien dorsal. — tendon du tibial postérieur. — ?dl, tendon du fléchisseur çomnmn des orteils. — Vhl, tendon du fléchisseur du gros orteil. — 1., facette antérieure interne du calcanéum. — 2', facette antérieure • rne du même os. — 3, face postérieure du scaphoïde. — 2" et i'", face interne du ligament cnlcanéo- lihoidien inférieur. îl) J'ul fait rcprésenlcr un eus de eu genre {AiKtt. paihol., avec planches, 2" livraison, l iiiche IV). Il semble que la rangée jambière du tarse réclame le scaphoïde, qu'il serait iit-etre plus régulier de rattacher aux os de celte rangée qu'aux os do la rangée mcla-