CntiYKiLiiiEn et Sék, 5' édition. AVANT-PROPOS L'homme peut être envisagé sous trois points de vue bien distincts : comme être organisé, comme être vivant, ou comme être moral et intellectuel. 1° Considéré au point de vue de l'organisation, l'homme est du domaine de Vanatomie^ qui s'occupe de toutes les conditions maté- rielles appréciables des différentes parties qui entrent dans sa com- position. L'anatomie est du ressort des sens, et, par conséquent, susceptible d'une précision mathématique, d'une certitude physique. 2° Considéré au point de vue de la vie et des fonctions, l'homme est l'objet de \di physiologie, qui nous montre agissants les organes dont l'anatomie nous a révélé l'existence et la texture : elle s'occupe des mouvements qui se passent dans le corps de l'homme, de même que l'anatomie s'occupe des formes. Formes et mouvements, voilà d'ail- leurs à quoi se réduit tout ce que nous connaissons des corps, 3" Comme être moral et intellectuel, l'homme est l'objet de la psychologie, qui observe l'homme pensant et voulant, analyse les opérations de son intelligence et de sa volonté, et les classe dans l'ordre de leur hiérarchie. La connaissance de l'homme tout entier suppose nécessairement l;i réunion de ces trois ordres de notions; et c'est parce que l'homme anatomiquc, l'homme physiologique et l'homme moral et intellectuel n'ont pas été étudiés par In môme classe do savants, que la science (le l'homme laisse encore, tant à désirer. Il est résulté de cet isolement funeste que l'anatomislo, séduit par ,... I. — «