OSTÉOLOGIK. 224 Brauchc (iuscciidauto (lu pubis. l'rou sous- pubicu. Ci'ète et H outtioros sncréeà. Trous sacrés pos- léricurs. Uégious latéralfis. Divisiou du bassin en deux parties ilistinctes. (jrand liassin. Petit bassin. Forme du détroit supérieur. ('.irconfé- rcnce du détroit su périeur. Ses quatre diamètres. Déiroii iuréricur. vant la remarque de Cuvier, elle est horizontale; b. de chaque côté, la brandie descendante du pubis, irrégulièrement quadrilatère, et destinée à des inser- tions musculaires multipliées; c. en dehors de la colonne pubienne, le Irou ôous-pubien. 2° La région postérieure {fig. 103) présente : a. sur la ligne médiane, la crête sacrée; b. sur les côtés, les gouttières sacrées, très-profondes en haut, attendu que la partie postérieure de l'os iliaque, débordant le sacrum en arrière, aug- mente considérablement la profondeur de ces gouttières. Dans les gouttières sacrées se voient les trous sacrés postérieurs, les deux rangées de saillies qui correspondent aux apophyses articulaires et aux apophyses transverses des fausses vertèbres du sacrum, ainsi que la partie postérieure de l'articulation sacro-iliaque. 3" Les régions latérales sont formées par les fosses iliaques externes, par la ca- vité cotyloïde et, au-dessous de cette cavité, par une portion considérable du corps de l'ischion. B. Surface interne. — Elle est divisée en deux portions : l'une supérieure, évasée, qui constitue le grand bassin {marge du bassin), l'autre inférieure, plus étroite, qu'on appelle iictit bassin. Ces deux portions de la môme cavité sont sé- parées l'une de l'autre par un relief circulaire, formé en grande partie par la crête oblique que nous avons dit étabhr inférieurement la limite de la îo>-v iliaque interne. Le plan que circonscrit cette ligne saillante circulaire, porte le nom ds détroit supérieur du petit bassin. Le grand bassin présente, en avant, une vaste échancrure, en arrière, Vanglt sacro-vertebral ou promontoire, sur les parties latérales, les fosses iliaques in- ternes, qui représentent, de chaque côté, un plan incliné, propre à diriger en dedans, en avant et en bas le poids des viscères qui reposent sur ces fosses (1). Le petit bassin est une cavité rétrécie à ses deux ouvertures, qui portent le nom de détroits, évasée à sa partie moyenne, désignée soijs celui d'excavation: Nous examinerons donc l'ouverture supérieure ou le détroit supérieur du bassin, son ouverture inférieure ou détroit inférieur, et sa partie moyenne ou son excavation. 1" Le détroit supérieur {fig. 194) a une forme irrégulièrement circulaire, qui a été comparée tantôt cà un ovale, tantôt à une ellipse, tantôt à un triangle cur- viligne, sans qu'aucune de ces comparaisons puisse donnerune idée nette de sa configuration. Sa circonférence est constituée par le reUefque forme le bord anté- rieur de la base du sacrum, puis par la crête oblique de la face interne des os des iles, par la crête pectinéale, et vient se terminer à l'épine du pubis. On considère au détroit supérieur quatre diamètres : un antéro-p<istérieur, nu transverse et deux obliques. Le diamètre antéro-postérieur ou sacro-pubien est ordi- nairement de d 10 millimètres; le diamètre traiisverse, qui mesure la plus grande, largeur transversale du détroit supérieur, est de 135 millimètres; les deux dia- mètres obliques, qui se mesurent de l'éminence ilio-pectinéc d'un côté à la sym- physe sacro-iliaque du côté opposé, sont de t2:i millimètres. Ces mesures sont prises sur un bassin de femme bien conformé. C'est, en enet, principalemeni chez la femme que l'étendue des diamètres a de l'importance, eu égard à l'ac- couchement. Chez l'homme, tous les diamètres du détroit supérieur ont uno étendue moins considérable que chez la femme. 2" Le détroit inférieur, nommé aussi détroit périnéal du petit bassin, présonli' (1) Or, c'csl en dedans, en avant et on bas qu'ont lieu presque toutes les hernies.