OSTÉOLOGIE. 56 L'apophyse j'piuousc ost l'iionnc. Lames pioportion- iielles ù l'apophyse i^piucuse. Apophyses articulaires supérieures, placées sur les côtés (lu corps. Facettes horizontales Apophyses transverses petites. Canal inflexe. Caractères (le l'axis. Vapophyse épineuse, énorme par ses dimensions en largeur et en épuisseui-, plus encore que par sa longueur, od'rc, en quelque sorte, exagérés tous les ca- ractères des apophyses épineuses cervicales : forme prismatique et triangulaire, gouttière inférieure, double tubercule de terminaison, donnant attache à des muscles très-forts. L'apophyse épineuse est pour l'axis, mais dans des propor- tions beaucoup plus grandes, ce que l'apophyse transverse est pour l'atlas, parce que toutes deux sont destinées à donner insertion aux muscles puissants qui meuvent la tête sur la colonne vertébrale. Les lames étant, en général, proportionnelles aux apophyses épineuses, on conçoit que les lames de la deuxième vertèbre doivent être extrêmement fortes : aussi, de toutes les lames vertébrales, celles de l'axis sont-elles les plus épaisse^. Les facettes articulaires supérieures (Fas) sont placées, ainsi que les colonnes apophysaires qui les soutiennent, sur les côtés du corps. Ces facettes offrent une surface considérable, plane, presque horizontale, légèrement inclinée en dehors : cette direction permet à l'arliculation atloïdo-axoïdienne d'ûtre le centre de tous les mouvements de rotation de la tête. Les apophyses articulaires inférieures (Pai) ont la place qu'elles occupent dans toutes les autres vertèbres cervicales. Les apophyses transverses {Frt, fig. 27) sontpetites, à un seul tubercule, triangu- laires, déjetées en bas, percées à leur base d'un trou ou plutôt d'un canal inflexe creusé sur les côtés du corps; canal d'abord vertical, puis horizontal. C'est la présence de ce canal et de celui que nous avons décrit sur l'atlas, qui détermine le trajet si compli- qué de l'artère vertébrale avant son entrée dans le crâne. Ainsi, présence de Vapophyse odontoide, vohme énorme de l'apophyse épineuse et des lames, largeur et direction horizontale des surfaces articulaires supérieures, qui sont placées sur les côtés du corps, brièveté des apophyses trans- verses, qui sont tnan^ulaires et unituberculeuses, voilà les caractères spécifique? de la deuxième vertèbre. Fig. 27. Ta a Eus Tri/ Face latérale de l'axis (*). m. — SEPTIÈME VERTÈBRE CERVICALE OU PROÉMINENTE. Corps. corps conserve les caractères observés dans les vertèbres cervicales; mais, ^av son volume plus considérable, il se rapproche du corps des vertèbres dorsales, et assez souvent il est creusé, sur les côtés, d'une demi-facette ou d'un quart de facette pour l'articulation de la première côte. Apophyse L'cipophysc épineuse a la plus grande analogie avec les apophyses épineuses épineuse, dorsales ; elle est en effet pyramidale, uni-tuberculeuse à son sommet, longue et dépassant de beaucoup le sommet des apophyses épineuses cervicales : d'où le nom de proéminente, qui a été donné à cette vertèbre {fig. 18). Apophyses Les upophyscs articulaires, presque verticales, ne sont pas supportées par de articulaires petites colonncs. Apophyses L'apophyse transverse, bien que creusée en gouttière et percée d'un trou à sa transverses. basc, commc dans les autres vertèbres cervicales, se rapproche beaucoup des (•) apophyse otionloidc. — Fan, facette articulaire antérieure. - Fo^, facette articulaire supérieure. — Fat, trou de l'apophyse transversc. — Pai, apophyse articulaire inférieure.