800 MYOLOGIK. 3" A l'orbiculaire des 2'>ciupiéres. — Par l'apophyse orbilaire interne du frontal. 4° Au. releveur supei'ficiel {releveur commun de l'aile du nez et de la lèvre su- périeure). — Par l'apophyse orbilaire interne. 5° Au temporal. — Par la crûte temporale et par la partie du frontal située derrière cette crûte. VI. — Pariétal. Le pariétal donne insertion à un seul muscle. Au crotaphyte ou temporal, par la ligne courbe du temporal, et par la partie de la face externe de l'os qui est située au-dessous d'elle. B. — OS DE LA FACE. I. — Os maxillaire supérieur. L'os maxillaire supérieur donne insertion à huit muscles. a. Par sa face externe et par l'apophyse montante, à sept muscles. 1° A Vélévateur propre ou releveur profond de la lèvre supérieure. — Par une ligne demi-circulaire située au-dessus du trou sous-orbitaire. 2° Au canin. — a. Par la partie la plus élevée de la fosse canine, au- dessous du trou sous-orbitaire ; b. par la base de l'apophyse mon- tante de l'os maxillaire, immédiatement au-dessous,du releveur profond. 3" Au transverse des auteurs. — Par la partie interne de la fosse canine. 4" Au pinnal transverse. — Par la partie latérale et inférieure de l'orifice antérieur des fosses nasales. .1» Au pinnal radié [myrtiforme). — Par la fossette incisive. 6° Au buccinato-labial [buccinateur et orbiculaire des lèvres). — a. A la por- tion buccale ou buccinateur, par le bord alvéolaire supérieur, dans tout l'espace compris entre la tubérosité maxillaire et la crête ver- ticale qui sépare la fosse canine de cette tubérosité ; b. <\ la portion labiale supérieure, par la fossette incisive, où elle confond ses fibres avec celles du pinnal radié, qui sont en dehors. 7" A l'orbiculaire des paupières. — a. Au tendon direct de ce muscle, parla lèvre antérieure de la gouttière lacrymale; b. par la partie infé- rieure et interne de la base de l'orbite, au-dessus du releveur pro- fond. 8» A l'élévateur commun ou releveur superficiel. — Par le côté interne du rebord do l'orbite, et par la face externe de l'apophyse montante. 1*. Par sa face onurrAiRE, h un seul muscle. An petit oblique de l'œil. — Par la partie antérieure et interne de celle face, immédiatement derrière la base de l'orbite.