OSTÉOLOGIE. 188 Nombre des points (l'os- sitication. Ordre d'ap- parition. L'épine scapulaire ue naît pas par un point parti- culier. Point coracoïdicn. L'acromion naît par deux points. Fs Tisp laire; entourée par une couche épaisse de muscles au niveau de ces fosses, l'omoplate n'était pas exposée à des solutions de continuité. Mais à la circon- férence, et surtout aux angles, la texture spongieuse apparaît; on la trouve surtout à l'angle externe ou antérieur, à l'angle inférieur, un bord axillaire, au bord postérieur de l'épine de l'omoplate, ;i l'acromion et à l'apophyse coracoïde. Développeme7it. — L'omoplate se développe parsta; points d'os- sification: un primitif, pour le corps de l'os, et cinq complémen- taires, dont un pour l'apophyse coracoïde, deux pour l'apophysi- acromion, un pour le bord postérieur de l'os et un pour son angle inférieur. Le point osseux du corps de l'omoplate n'est apparent que vers la fin du deuxième mois de la grossesse; il se forme au niveau de la fosse sous-épineuse, où l'on trouve à cette époque une plaque osseuse irrégulièrement quadrilatère, à la surface de laquelle on n'aperçoit pas le moindre vestige osseux de l'épiin' scapulaire. Ce n'est que dans le troisième mois que celle-ci de- vient apparente, et à cette époque l'ossification a fait encore si peu de progrès vers la partie supérieure de l'os que l'épine, qui, par la suite, doit être située au-dessous du quart supérieur de l'omoplate, est alors assez élevée pour déborder la partie supérieure de cet os. Jamais l'épine ne se développe par un point osseux qui lui soit propre; elle naît de la face postérieure de l'os, comme par végétation. C'est quelquefois à l'époque de la naissance, le plus ordinairement dans le cours de la première année que se forme le point osseux de l'apophyse coracoïde. lequel empiète sur la cavité glénoïde, de manière à constituer le quart supérieur de celte cavité. Des deux germes osseux de l'apophyse acromion, celui de la base est arrondi et se développe avant la quinzième année. Le germe osseux du sommet de l'a- cromion ne se développe que vers l'ûge de quinze à seize ans, c'est-à-dire à l'é- poque où s'opère la soudure de l'apophyse coracoïde au corps de l'os. Ce germe osseux du sommet de l'acromion est très-variable dans sa forme : tantôt il se présente sous l'aspect d'une bandelette étroite, tantôt il forme à lui seul la plus grande partie de l'apophyse (1). n O Section antéro- postérieure de l'omopla- te gauche [*). (•) S, épine de l'omoplate. — Fssp, fosse sus-épineuse. — Fisp, fosse sous-épineuse. — F*, fosse sous- scapulairc. (1) II n'est pas rare de voir les deux points osseux de l'acromion rester isolés toute la vie, et s'unir entre eux à l'aide d'une ailiculalion analogue à rarticulalioii acromio-clavi- culaire. M. Laurence a soumis à la Société ;uiatomi(iuc romoplate et la clavicule d'une vieille femme qui présentait au moignon de l'épaule une double articulation : I" une arti- culation entre la clavicule et une pièce osseuse qui représiMitait le sommet de l'acromion : 2° une articulation entre le sommet de l'acromion et l'acromion lui-même. La même anomalie existait des deux côtés. J'ai considéré cette disposition, non comme une fausse articulation, suite de fracture, mais comme le résultat d'un défaut de soudure du somnici de l'acromion avec son corps. .Te dois faire remarquer que dans les deux cas du même genre que j'ai eu occasion d'observer, cette anomalie existait en même temps des deux côtés.