DES MUSCLES EN PAHTICULIEH. 732 Intervalle graisseux pour l'ap- plicntioudcs cautères. Texture très-simple. Fléchisseur de la jambe. l'-iff. 515. née en Imiil el qui esl connu sous le nom do triamjle de Smrpa l'ai lère fémorale rcpr6sonle la perpendiculaire tirée du sommet sur la base de ce triangle. Au tiers moyen de la cuisse, l'arlùre répond d'abord au bord interne, puis à la face postérieure, el enfin au bord ex- terne du muscle. Au tiers infé- rieur, ce muscle remplit unegout- tit^-re profonde, formée par le droit interne et par le vaste interne, dont le sépare, en bas, un inter- valle graisseux, qu'on utilise pour l'application des cautères; il re- couvre encore le nerf saphène, qui se dégage de dessous son bord an- térieur au niveau de l'insertioa inférieure du grand adducteur.La veine saphône répond au bord postérieur du muscle, au nivean de l'articulation du genou. Du reste, la texture du coutu- rier est très-simple : des fibres charnues parallèles succèdent à des fibres aponévrotiques égale- ment parallèles, et la longueur des fibres charnues est mesurée exac- tement par celle du muscle. \ c. Action. Le couturier est fté- chisseur de la jambe sur la cuisse, qu'il renverse en dedans, en la croisant sur la jambe du côté opposé. Quand ce mouvement est produit, le muscle fléchit la cuisse " sur le bassin. Il est donc l'agent principal del'attitudeque prennent Muscles de la région interne du genou {* Iliitalciir eu dedans. les tailleurs pendant leur travail ; en outre, il est rotateur de la jambe en dedans Lorsque le couluiier prend son point d'insertion fixe sur la jambe, il renverse eh avant le bassin sur la cuisse et lui imprime un mouvement de rotation en vertu duquel la face antérieure du tronc est dirigée du côté opposé. 3. — TRICEPS FÉMOH/VL. J'ai cru devoir réunir sous la dénominafion de triceps fémoral doux mnstlcs ou deux portions d'un même muscle qui ont été longtemps décrites séparé- ment dans les ouvrages d'anatomie, le droit antérieur et le triceps fémoral des auteurs. Le triceps fémoral, tel que nous l'cnlendons, est composé de trois portions : 1° une portion moyenne, ou longue portion : c'est le r/ro?:< antcrieur dos au- '''ïpi'cr's''" ^° ""^P'^''''<^" externe ou vaste interne, et 3° une portion interne ou vaste '■"^''P'- externe, auquel je rattache la portion crurale des anatomistes. ( ) Sor, cmluric-r. — Sm, demi-mombnincux. — Gï-, dioil interne. — St. domi lendineux. Définition. droit an tcîrieur est la longu