1(11 ARTICULATION COXO-FÉMOUALE. Cri'veii.hier et Skk, 5" édition. I. — â(! ilérable, il est vrai, mais cligne d'ûtre notée, le détroit supérieur de l'excavation, (lotte mobilité, qui est surtout très-marquée dans les cas d'étroitesse du bassin, i;ivorise singulièrement raccouclieraent. C'est en imitant ce procédé de la nature que l'art a imaginé la symphyséotomie, qui, au reste, agrandit bien peu les dia- mètres pelviens, à moins que l'écartement des pubis ne soit porté jusqu'au point d'opérer celui des symphyses sacro-iliaques. 1-e relâchement des symphyses du iiassin peut donner lieu à de singulières erreurs dans'le diagnostic. Quant aux mouvetnents extrinsèques : i°lo bassin se fléchit, s'étend, s'incline Mou\e- latéralement et éprouve un mouvement de rotation sur la colonne vertébrale ; "î*^"'^ '■ ' ti'inseques. lous ces mouvements, qui sont resserrés dans d'étroites limites, ont été exposés i l'occasion du mécanisme de la colonne vertébrale ; 2° le bassin exécute sur les fémurs des mouvements qui sont extrêmement considérables. Ces mouve- ments seront examinés à l'occasion du mécanisme de l'articulation coxo- inorale. §2. ARTICULATION COXO-FÉMORALE. Préparation. — Détacher avec précaution tous les muscles qui entourent l'articulation, en conservant le tendon réfléchi du droit antérieur de la cuisse. Le muscle fisoas-illaque, ilont la capsule synoviale communique si souvent avec la synoviale articulaire, sera en- levé avec un sohi particulier. Lorsque la capsule fibreuse aura été étudiée à sa surface extérieure, vous la diviserez circulairement à sa partie moyenne, pour mettre à découvert les parties profondément situées. Varticulatim coxo-fémorale ou articulation de lu hanche appartient au genre des ' narthroses ; elle en est môme le type le mieux caractérisé. A. Surfaces articulaires. — C'est, d'une part, la téte du /"ému?", représentant un |)eu plus de la moitié d'une sphère de 22 millimètres de rayon; d'autre part,la ' avité cotyloïde de l'os iliaque, surface sphérique de même rayon, dont l'étendue lie dépasse 180"* dans aucun sens. 11 existe, entre ces surfaces articulaires et celles de l'articulation scapulo- humérale, qui les représentent dans le membre thoracique, des différences irappantes, relatives à l'étendue de la tOte et à la profondeur de la cavité. Ainsi, tandis qu'il y a simple juxtaposition, sans réception aucune, entre la ca- vité glénoïde et la téte de l'humérus, si bien qu'on a longtemps considéré l'ar- ticulation scapulo-humérale comme une arthrodie, il y a emboîtement pro- lond de la tête du fémur dans la cavité cotyloïde, que nous avons dit être la ivité articulaire la plus profonde du corps humain : cet emboîtement est tel iue les surfaces concaves et convexes des deux os appartiennent à des sphères 1'! même rayon. Les deux surfaces articulaires son{ revêtues d'une couche de cartilai/e; celle '|ui recouvre la tête fémorale, très-épaisse au centre de la surface articulaire, imincie vers la périphérie, s'arrête au pourtour de la fossette du ligament rond ; ' ':lle qui tapisse la cavité cotyloïde, plus épaisse, au contraire, vers le sourcil otyloïdien, s'amincit vers l'arrière-fond de cette cavité, remplie par une graisse ' ougeâtre, à laquelle on a donné improprement le nom de (jlande cotyloîdit-nne; Énarthrose. Surfaces ar- ticulaires. La tète du fémur est complète- ment reçu dans la cavité co- tyloïde. Tissu adipeux colyloïdieu. le nouvelle formation, extrêmement épaisse, entourait en avant, en haut et en bas les sur- ices arllcuiaires, en s'insèrent à une certaine distance de ces surfaces : c'était une sym- tiyse transformée en une arthrodie Iftche.