MUSCLES DE LA MAIN. ()09 i L'poiul au court abducteur, donl il est l'acLle de le séparer, ol à l'opposant, avec lequel il est quelquefois conlinu. Son bord interne, d'abord bien distinct de [ adducteur du pouce, confond avec lui ses insertions supérieures. Sou tendon iiapports d'insertion à la phalange est recouvert par celui du court abducteur, qui est en 1^^^.^,^ dehors. On peut l'appeler trapézo-phalaiigien, sous le rapport de ses attaches, et apposant interne, sous le rapport de ses usages et de sa position, c. Action. Évidemment il n'est pas fléchisseur du pouce ; mais, comme les pré- Action, édents, il porte ce doigt en avant et en dedans; et ce dernier effet est d'autant p»» ilechisscur [dus prononcé que le court fléchisseur s'insère d'une manière plus favorable que ^mis bien' les autres muscles pour le produire : c'est donc encore un opi-osant et, par con- opposant. ?équent, un adducteur. Il, — MUSCLE QUI s'insère AU COTÉ INTERNE DE LA PREMIÈRE PHALANGE DU POUCE. ADDUCTEDR DU POUCE. Ce muscle, le plus volumineux de tous ceux du pouce {Adp), est très-régulière- ment triangulaire. a. Insertions. 11 s'insère: 1° au bord antérieur du troisième métacarpien, dans loute sa longueur, ainsi qu'à la face antérieure du grand os ; 2" à la parlie anté- rieure et supérieure du trapézoïde; 3" à la partie antérieure du trapèze, par un faisceau aponévrotique et charnu ; 4° à l'aponévrose interosseuse palmaire, au voisinage du troisième métacarpien. De ces diverses insertions, les fibres charnues se portent, les inférieures, hori- zontalement en dehors; celles qui sont au-dessus, de plus en plus obliquement, I mesure qu'elles sont plus supérieures. Toutes convergent pour former un gros faisceau charnu, qui s'insère, par l'intermédiaire de l'os sésamoïde interne, à la première phalange du pouce {métacarpo-phalangien du pouce, Chauss.). II. Rapports. Profondément placé dans ses deux tiers internes, il est recouvert [>ar les tendons du muscle fléchisseur profond des doigts, par les lombricaux et par une lame aponévrotique qui se continue avec l'aponévrose interosseuse pro- fonde et constitue la gaine du muscle; il est sous-cutané au voisinage de son bord inférieur. Il recouvre les deux premiers espaces inlerosseux, dont il est éparé par une aponévrose très-forte. Il est encore sous-cutané en arrière, et au voisinage de son bord inférieur, qui se sent très-bien sous le repli de la peau qui \a du pouce à l'index. c. Action. Ce muscle est essentiellement adducteur: il rapproche le pouce de la ligne médiane ou de l'axe de la main, représenté par le troisième mélacar- pien. Je ferai remarquer que ce muscle s'insère de la manière la plus favorable, t;t sous le rapport de l'angle d'insertion et sous celui du lieu de cette insertion: aussi le mouvement d'adduction du pouce est-il extrêmement puissant. C. — Muacles de l'éminence liypotliéiiar, ou muscles intrinsèques du petit doifft. Ces muscles sont la répétition de ceux du pouce. Si l'on ne décrit ici que trois muscles, au lieu de quatre, comme pour le pouce, cela vient de ce que le muscle du petit doigt qui correspond à l'adducteur du pouce, étant placé dans if! quatrième espace interosseux, se range dans la classe des muscles que je dé- lirai [dus lard sous le nom de muscles inlerosseux. j Insertions au méta- carpe et au carpe. Direction conver- gente. Insertion ù l'os sésamoïde interne. Rapports. Action. Us sont les représen- tants lies muscles (In poiiro.