MUSCLES DU CRANE ET DE TA KACE. 627 carumlabiorumque, Spigel), muscle quadrilalcre, largement perforé àsonmilieu, et étendu, d'une part, du bord alvéolaire supérieur au bord alvéolaire inférieur' ,>t d'autre part, de la portion la plus reculée des bords alvéolaires droits à la portion correspondante des bords alvéolaires gauches. Toutes les fibres de l'or- biculaire des lèvres m'ont paru ôtrc une émanation du buccinalcur. Pour avoir une idée exacte de la manière dont ces deux muscles se continuent l'un avec l'autre, il faut les étudier par leur face postérieure. On voit alors qu'arrivés h la commissure des lèvres, les faisceaux (lu buccinateur s'entre-croisent entre eux pour la plupart; que, par suite de cet entre-croisement, le labial supérieur est constitué en grande partie par les fais- ceaux inférieurs du buccinateur et le labial inférieur par ses faisceaux supé- rieurs. Je ferai remarquer que le buccinato- labial est composé de plusieurs couches, dont la plus profonde est plus pâle et moins distinctement fasciculée que les ouches superficielles, et contient dans son épaisseur les glandes sous-muqueuses de la joue et des lèvres. Nous diviserons le buccinafo-labial en trois portions : 1° deux latérales, ce sont les portions buccales ou les bucdnateurs ; 2" une médiane ou labiale, c'est Vovbicu- lairedes lèvres des auteurs, que nous sub- diviserons en portion labiale supérieure et en portion labiale inférieure. I" Buccinateur, Faceposlérieuredupharynx et face interne de In mâchoire inférieure ; la paroi pos- térieure et le plancher de la cavité buccale sont détachés du maxillaire inférieur et renversés sur le côté et en haut (*). C est le muscle propre de la joue, 'irge, assez épais, quadrilatère (B, mus- nhis buccœ, Columbus; bucco, Riolan; >>ucco-labial, Chauss.). Insertions. L'insertion postérieure 'lu buccinateur est triple : elle a lieu i" au bord alvéolaire supérieur, dans tout l'espacé compris entre la tubérosité maxillaire et la crête verticale qui sépare la fosse canine de cette tubérosité; 2° au bord alvéolaire inférieur, ou plutôt lia ligne oblique externe, depuis la dernière grosse molaire jusqu'au niveau 'l'i trou mentonnier; 3° entre les deux maxillaires, par deux tendons, ''ont l'un naît de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, et se porte vcr- ' C'Phi, Cphi, constricteur supérieur et constricteur moyeu. - S/pfi, muscle stylo-pliaryngicu. — Sif, ••Tl()-(rIossc. — h, grnnde coriic de l'os hyoïde. — Stnli, stcrno hyoîdicu, coupô au-dessous de sou in- oition. — Bm, M/i, difç.istrlquc et mylo liyoïdicn, coupés à leur iuserlion. — M, masséler. — Pi, P,, "sériions du ptérygoïdicn interne. — pm, ligament ptérygo-maxillaire. — H, buccinateur. - T, Icmpo- ''• — Ve, chef inférieur du plérygoïdien externe. — I, «piglolte, coupée au-dessus du larynx. - paroi postérieure du pharynx — 3, faci' externe du plancher liuecal. Ktendue. Toutes les fibres de l'orbi- culairc des lèvres émanent du nabucci- teur. Différences entre les couches su- perficielles et pro- fondes . Insertions aux bords alvéolaires supérieur et inférieur. A deux ten- dons aponévro- tiqucs.