MÉCANISME DU CI5ANI': 319 lais le confre-coup,souvent funeste au cerveau, nepeutl'ôtre aux parois elles- lémes. •2" Comment le crâne résiste-t-il à de chocs imprimés de haut en bas ? — Nous avons Il que la colonne vertébrale est protégée dans fous les sens par une grande épais- l'ur de parties molles ; il n'en est pas de môme de la région supérieure et des liions latérales du crâne, qui sont presque immédiatement en butte à l'action ■s corps extérieurs. Que peuvent, en efi'et, la peau et l'aponévrose sous-cuta- •'■0, que peuvent les cheveux, comparables cependant à ces corps mous dont > assiégés tapissaient leurs murailles pour les préserver de l'action du bélier? i est pourtant une région efficacement protégée par les parties molles, c'est la ■^ion temporale ; et sans le muscle temporal, qui remplit le vide de la fosse du ième nom, combien les fractures ne seraient-elles pas plus fréquentes! car an- ime région de la voûte n'est moins favorisée sous le rapport de la solidifé. Cela posé, si un corps pointu ou à petite surface agit sur un point du crâne, il ■ brisera (ouïes les fois que sa quantité de mouvement l'emportera sur la ré- lance de la portion de crâne contre laquelle il est dirigé. Mais si c'est un corps rbe, agissant sur une large surface, il en résultera un ébranlement général de i boîle osseuse. La voûte du crâne étant la partie la plus accessible aux violen- \s extérieures, nous examinerons le mécanisme de la résistance du crâne dans cas d'une percussion dirigée verticalement sur le sommet de la tête. De ce qui être dit, il sera facile de déduire le mécanisme de la résistance du crâne dans s cas de chocs agissant suivant toute autre direction. Les effets présumables d'une percussion violente sur le sommet du crâne peu- i^nt être : 1» de déterminer un ébranlement de la boîte osseuse et de mettre I jeu son élasticité ; 2» de tendre à la disjonction des pièces qui font partie du Ine; 3" de briser ces pièces. Examinons suivant quel mode se produisent ces sultats divers, 1° Ébranlement et compression du crâne sans fracture. — Le crâne pouvant âtrecon- déré comme une sphère creuse douée d'une certaine élasticité, qu'elle doit, en .irtie,au tissu osseux lui-même, en partie, aux lames fibreuses ou cartilagineu- ■s qui séparent les os, on ne peut douter que cette boîte osseuse ne soit suscep- ble d'éprouver, par l'efl^et d'une pression ou d'une percussion violente sur le )mmet de la tête, un aplatissement, à la suite duquel elle se rétablit dans sa rme primitive, à la manière d'une bille d'ivoire creuse qui serait soumise à fie percussion verticale. Il suffit, pour se convaincre de la vérité de cette expli- ition, de lancer un crâne contre un plan résistant: il rebondit à la manière une bille élastique. Quelque étroites que soient les limites de cet aplatissement ' du retour qui le suit, les lois de la physique et les expériences ne permettent is d'en récuserla possibilité. 2° Tendance âla disjonction des os ducrâne. — La disjonction n'a jamais étéobser- '! comme conséquence d'une percussion extérieure. Voici par quel mécanisme déplacement est prévenu dans le cas d'un choc sur le sommet de la têle.Il est ident qu'un choc en ce sens tend à déprimer la suture sagittale, c'est-à-dire • bord supérieur des pariétaux. Mais celle dépression ne pourrait avoir lieu qu'en 'lit que le bord inférieur des pariétaux se porterait en dehors. Or, la disposi- 'n de la suture écailleuse étant telle que le temporal et le sphénoïde recouvrent ^ pariétaux, ceux-ci ne peuvent se porter en dehors sans déterminer dans le inporal un mouvement de bascule qui tend à resserrer les articulations de la du crâne. Noïis avons vu, en effet, que toutes les articulations de la base Slocanisiiir de la l'ésistanco du crâne dunslecas de violence exercée de haut en bas. Efl'ets d'une percussion violente sur le sommet de la tête. Ebranle- ment du crâne à la manière, d'une bille d'ivoire élastiijue. Tendance à la disjonction des pièces osseuses du crâne.