200 OSTEOLOGrii:, Surface ilinsertiuii «lu rond pionatcui-. Bord aiitérieui'. Bord . postérieur arrondi. Bord interne OH inleros- seux. Tête du radius. Sa bordure articulaire. Cul lin radius. Tubérosité bicipitalc. Surface articulaire carpicnnc. Fig. 169. attache A plusieurs des muscles pi-oloiids de la parlie postérieure de l'avaiit- bi'as. La face externe, convexe et arrondie, d'une largeur à peu près égale dans toute son étendue, présente vers sa partie moyenne une surface rugueuse, destinée à l'insertion du muscle rond proiiateur (pt). Des trois bords, l'un est antérieur, l'autre postérieur, le troisième interne. Le bord antérieur est mousse ; il commence, supérieu- rement, au-dessous d'une émirience très-prononcée, qui a reçu le nom de tubà'osité bicipitale du radim (T) ; de lA il se dirige obliquement en dehors, et va se terminer, en bas, au-devant d'une autre éminence, appelée apo- physe styloïde du radius (Ps^. Le bord postérieur, encore moins saillant que l'anté- rieur, établit une démarcation à peine sensible entre k's deux faces qu'il sépare ; assez prononcé dans sa partie moyenne, il est à peine marqué en haut et en bas. Le bord interne {Ci, fig. 168), qui est tranchant et pré- sente l'aspect d'une crête, commence au-dessous de la tubérosité bicipitale ; de là il s'étend jusqu'à une petite cavité articulaire (S^, fig. 169 et 171) située sur le côli' interne de l'extrémité inférieure de l'os. Ce bord donne attache dans toute son étendue au ligament inter- osseux. B. L'extrémité supérieure ou huméraie, nommée aussi téti du radius {Cpl, fig. i64), s'évase en forme de cupule ou de petite coupe d'une régularité remarquable. L'exca- vation de la tète du radius répond à' la petite téte ou condyle de l'humérus, qu'elle emboîte incomplètement : elle présente dans son pourtour une bordure articulaire (Ca) d'une largeur inégale dans ses différents point?, ayant près de 7 millimètres de largeur à la partie in- terne, qui est habituellement en rapport avec la petite cavité sigmoïde du cubitus. La tête du radius est supportée par une portion rétrécie, de forme cylindri- que, ayant de H à 13 millimètres de longueur : c'est le col du radius [Cl], qui est un peu obliquement dirigé de haut en bas et de dehors en dedans, La limite inférieure du col est marquée, à la parlie interne du radius, par une éminence très-prononcée, appelée tubérosité bicipitale du radius (T). Cette tubérosité, rugueuse dans sa moitié postérieure, où elle donne attache au ten- don du biceps, est lisse dans sa moitié antérieure, sur laquelle glisse ce tendon avant de s'insérer au radius. C. Vextrémité inférieure ou carpienne, qui forme la partie la plus volumineuse du radius, est irrégulièrement prismatique et quadrangulairej elle présente une surface inférieure articulaire {fuj. 170), lisse, concave, irrégulièrement triangu- laire, divisée par une petite crête antéro-postérieure en deux portions : l'une Radius vu par la face postérieure (*). (•) Ca, bordure articulaire. — Cl, col. — T, tubdrosité bicipitale. — pt, insertion du rond pronalcur. — SI, petite cavité sigmoïde. — Vu, apophyse styloïde. — epl, gouttière du long extenseur du pouce.