DES MEMBRES THORACIQUES. CÀRPE. 207 rangée sont beaucoup plus volumineux que ceux de la première ; ce sont eux, ou effet, qui servent de support aux os du métacarpe. Dans la première rangée, v 'est l'os le plus externe, le scaphoïde, qui est le plus volumineux ; dans la seconde, ce sont les deux os les plus internes, le grand os et l'os crochu ou un- iforme. 1» Nous avons déjcà dit que la seconde rangée oppose à la première une tâte et une cavité. La tète brisée est formée presque en entier par une éminence sphé- roïdale, tête du grand os, supportée.par une portion plus étroite qu'on nomme // et qui est soutenue elle-même par une partie plus solide, appelée corps. Cette lè(e, qui est comme tronquée en dedans, est complétée dans ce sens par une portion de l'os crochu, os ainsi nommé parce qu'il offre à sa partie antérieure et interne une espèce de crochet {uncus, U) concave en dehors, qui retient les tendons fléchisseurs des doigts. La concavité que la seconde'rangée oppose à la première, est superficielle, oblongue transversalement et formée par deux os : '(. par le trapèze, os le plus externe de la seconde rangée, muni, en avant, d'un crochet moins considérable que celui de l'unciforme, et en dedans duquel est une gouttière oblique, pour le tendon du radial antérieur : c'est ce crochet qui forme l'éminence ou apophyse inférieure et externe du carpe (ït) ; h. par le trapé- zoîde, situé entre le trapèze et le grand os, le plus petit des os de la seconde rangée. 2" Les os de la seconde rangée, devant s'articuler avec les os du métacarpe, présentent, en bas, des facettes articulaires qui constituent, par leur réunion, une surface extrêmement sinueuse, anguleuse, que les chirurgiens n'ont pas ■ncore tenté de soumettre aux règles de la désarticulation. Le trapèze soutient le premier métacarpien ; le trapézoïde, celui du métacarpien de l'index ou deuxième métacarpien ; le grand os supporte le métacarpien du médius ou troi- sième métacarpien ; l'os crochu, enfin, s'articule avec le quatrième et le cin- Fig. i76. quième métacarpien. 3" Les os de la deuxième rangée s'articulent entre eux par de larges facettes planes, en partie articulaires, en partie non articulaires. Il suit de là que les deux os du milieu, le grand os et le trapézoïde, sont articulaires par quatre de leurs facettes; les deux facettes non articulaires sont l'une antérieure, étroite et concave, pour faire partie de la concavité de la gouttière, l'autre postérieure, plus considérable et convexe, pour Faire partie de la convexité. Quant aux os extrêmes de la deuxième rangée, qui sont le trapèze et l'os crochu, ils n'ont que trois facettes articulaires (1). Tète brisée de la deuxième rangée. Face inférieure des os de la seconde rangée du carpe ('^]. Couca\itè de la deuxième rangée. Croehet du trapèze. Facettes métacar - piennes de la deuxième rangée. Facettes la- térales. M)... Mj,-surfaces qui s'articulent avec les cinq métacarpiens. — II, os crochu. — U, croclict do I iiiK ifiirme. — C, grand os. — Trrf, trapézoïde. — Ir, trapèze. — "Xt, apophyse du trapèze. (I) Telle est la description succincte des huit osselets qui constiluciit lo ciirpo. On me saura peut-être quelque gré d'avoir épargné aux commençants l'aridilé des détails d'une