INSERTIOÎXS MUSCULAIRES. 807 5° Au quatrième surcostal. — Ea dehors de la lubérosité. b. Pau sa face interne, à un seul muscle. — Au triangulaire du sternum et, en outre, aux sous-costaux, lorsqu'ils existent. c. Par son bord scpérieur, à sept muscles. — A la troisième paire des intercostaux, au grand dentelé, au petit pectoral, au petit dentelé postérieur et supérieur, au quatrième surcostal, au triangulaire du sternum. d. Par son bord inférieur, à quatre et quelquefois à cinq muscles. — A la qua- trième paire des intercostaux, à uu faisceau de terminaison du sacro- lombaire dorsal, au triangulaire du sternum, et quelquefois à un faisceau costal du long dorsal. • IV bis. — Quatrième cartilage costal. Le quatrième cartilage costal donne attache : a. Par sa face antérieure. —Au grand pectoral. b. Par sa face postérieure. — Au triangulaire du sternum (troisième digitation). c. Par son bord supérieur. — Au petit pectoral, à la troisième digitation du trian- gulaire du sternum et à l'intercostal interne. d. Par son bord inférieur. — A la troisième digitation du triangulaire du sternum (1). V. — Cinquième côte. La cinquième côte donne attache à quinze muscles, a. Par sa face externe ou cutanée, à sept muscles. 1° Au grand dentelé. — Par sa partie antérieure, dans une étendue de trois à quatre centimètres, à trois centimètres de distance du cartilage. 1° Au petit pectoral (à la dernière languette de ce muscle). — Par la portion de côte qui avoisine lé cartilage. 3° Au grand oblique de l'abdomen (à la digitation la plus élevée de ce mus- cle). — Par la partie inférieure de cette face externe, suivant une ligne oblique en bas et en dehors. 4° Au grand droit de l'abdomen. — Par la partie la plus antérieure de cette face, au voisinage du bord inférieur de la côte. Au petit dentelé postérieur et supérieur. — En dehors de l'angle de la côte, suivant une ligne oblique en bas et en arrière. 6" A un faisceau de renforcement et à un faisceau de terminaison du sacro- lombaire. — Au faisceau de renforcement, par la partie supérieure de l'angle de la côte, et souvent en dedans de ce angle ; au faisceau de terminaison, par la partie inférieure de cet angle. (1) Le triangulaire du sternum s'insère donc h la face postérieure et aux bords du car- tilage, et aux bords de la quatrième côte. Je dois rappeler que ce muscle, ascendant dans ses deux premières digitatlons, devient horizontal à partir do la troisième.