598 DKS .MUSCLES EN l'Ain'lCULIEH. Ses iiisi'i'- lions. 1° A la pre- mière côte. 2" /V In se- conde cote. Ses inser- tions aux six dernières vertèbres cervicales. Action des scalèiies. On peut le considérer comme un intertrans- versaire. Insertions. I?. Scaléne r'ostérieur. Ce nuisclo, qu'on pourrail appeler, sous le poiiil de vud analogique, Icmg mtertrunsversairt; poslérieurdu cou, est situé en arrière du précé- dent; il est de mùme forme, mais plus volumineux que ce dernier. fl. Insoftom. 11 naît i)ar deux origines bien distincles : l'une , antérieure et profonde, plus considérable, se fixe à la première côte, en arrière de la dépres- sion qui répond à Tarière sous-clavière, et dans tout l'espace qui sépare cette dé- pression de la tubérosité (Scw?rf); l'autre, postérieure, superficielle, plus petite, vient du bord supérieur delà seconde côte (Sq^), Cette dernière manque quel- quefois. De celte double origine aponévrotique naissent les fibres charnues, qui forment deux pclits corps de muscle, tantôt confondus, tantôt distincts, lesquels se dirigent de bas en haut et de dehors en dedans, pour se subdiviser en six fais- ceaux, qui vont s'insérer par autant de tendons aux tubercules postérieurs des apophyses transverses des six dernières vertèbres cervicales. Il n'est pas rare de voir un faisceau charnu se porler jusqu'à l'apophyse transverse de l'atlas, en dedans du muscle angulaire, avec lequel il Fis. 445. p j ^7 -I se confond. b. Rapports. Séparé du scalène antérieur ^?r|r''f par l'artère sous-clavière et par le plexus É^^MmÉs brachial, ce muscle répond, en arrière, à .Rcîi la portion cervicale du muscle sacro-lom- baire, au transversaire du cou, au spléniuset à l'angulaire; en dehors, au grand den- telé, à l'artère cervicale transverse et au sterno-mastoïdien; en dedans, au premier muscle intercostal, à la première côte, aux muscles intertransversaires du cou et aux vertèbres cervicales. c. Action. Les scalènes, en prenant leur point d'appui sur la première et sur la dsuxième côte, opèrent l'inclinaison du cou d'une manière énergique. Lorsqu'ils prennent, au contraire, leur point fixe sur les apophyses transverses du cou, ils relè- vent ou tendent à i-elever la première et un peu la deuxième côte; ce sont des muscles inspirateurs. Rcl Intertransversaires du cou (') IiiterIransTersaireti iln coi Il y a deux musclesin tertransversaires pour chaque espace, l'un antérieur et l'autre postérieur. Ce sont de petits muscles quadrilatères, qui s'insèrent, l'un, au bord antérieur, l'autre, au bord postérieur delà goultièredes apophyses Iransverses cervicales; de là les fibres, verticalement ascendantes, viennent se fixer à l'apophyse fransverse de la vertèbre qui est au- dessus. Séparés l'un de l'autre par les branches antérieures des nerfs cervicaux et par l'artère vertébrale, dont ils complètent le canal, les muscles intertransver- saires répondent, en arrière, aux muscles spinaux postérieurs, splénius, angu- laire, Iransversaire du cou; en avant, au grand droit antérieur de la tète. (*) itn, intransvcrsaircs antérieurs. — Up, intertransversaires postérieurs. — Rcn, drnil antérieur de la tète. — Wcl, droit latéral de la tète. — N, brnnclie antérieure des nerfs cerviraux.