DES MEMBRES ABDOMINAUX. TARSE. 251 1, PaEMiKu cuNKrFORME. — C'cst le plus volumineux et le plus interne des :\iis. Situé au-devant du scaplioïde, en arrière du premier métatarsien, I a la forme d'un coin à tranchant tourné en haut {CI, fig. 213), bien différent II cela des autres cunéiformes, qui présentent, au contraire, le tranchant du oin à la partie inférieure (I). On peut lui considérer : Une face interne sous-cutanée, qui concourt à former le bord interne du pied. Une face externe ou cunêenne {fig. 226), qui présente une facétie articulaire e^uleuse, articulée en arriére avec le deuxième cunéiforme {k), en avant avec deuxième métatarsien {k"). La Kig. ±11. Face externe du premier cunéiforme (*). Face antérieure des trois cunéiformes {**). inrlion non articulaire {k) de la ire externe du premier cunéi- i rme est rugueuse et donne ittache à des ligaments. Une face postérieure ou scaphoï- nne{p) concave, articulée a\ ec I facette la plus interne et la lias large de la face antérieure lu scaphoïde. Une face antérieure ou métatar- ' nue {/ig. 227), qui présente une ui-face articulaire plane ou plutôt légèrement convexe, de forme semi-lunaire, l'jnt le plus grand diamètre est verticalement dirigé, la convexité du croissant II dedans etia concavité en dehors; large inférieurement, étroite vers sa partie npérieure, cette face est en rapport avec le premier métatarsien. Une face inférieure, formant la base du coin ; elle est inégale et présente, en I rière, un gros tubercule qui donne attache au jambier antérieur. Une face supérieure, qui représente le tranchant du coin; c'est plutôt un bord ^'uleux, dirigé d'arrière en avant et de bas en haut, plus épais en avant qu'en I ière, où il concourt à former la convexité du pied. II. Deuxième cunéifoume. — Le plus petit des trois cunéiformes, il est placé litre les deux autres et répond en arrière au scaphoïde, en tnt au deuxième métatarsien. Le coin qu'il représente a sa tournée en haut; ses dimensions antéro-posiérieures sont s-pcu étendues (2). Sa. face interne, triangulaire, s'articule avec facette correspondante du premier cunéiforme; sa face ex- •ne {fig. 228) s'articule avec le troisième cunéiforme; sa face "^térieure ou scaphoîdienne {p\ concave, est articulée avec la fa- ' tle moyenne de la face antérieure du scaphoïde; sa face anté- •i.re ou métatanienne {CII, fig. 227), triangulaire, plus étroite K! la face postérieure, s'articule avec l'extrémité postérieure du deuxième p, f.icc posti^i-li"iiT. —/c, porlioli non nrliculuirc do lu fiicc cxlcrnc. — A', facclto ciinronno do la i;it(,'rnc. — k\ fîicctti! mi^tntnrsionnu. facétie mrtlatarsicnne exlcTne. — d", ficelle miHalnrsiennc inlerne. ')/), face posliirieiirc. — portion non articulaire! de la face externe. — /,-, portion articulaire. 1) Pour lo mcllrc en posilioii, il faut diriger eu lintil le tranchant du coin, en avant, la "Ue articulaire la plus élendnc ; en deliors, la face concave. 'H Pour le melire en position, tournez en liant la base du coin; en dedans la faco latérale I porte une facétie articulaire en équerrc, et ca arrière la branche verticale de celte fa- Fig. 228. Face externe du •2" cunéifor- me ,♦•*). Pour le premier cunéi- / forme le coin est à base inférieure. Face mé- tatarsienne. Tubercule du jambier antérieur. Situation. l'^ornie. Ses faces.