;{;{s AU riiitoi.odii;. c. .trticulatiwiiN il»*» cartiloifeB costaux entre eux. Articula- tion ilfîs cartilagt's costaux entre eux. Apophyses cartila- gineuses. Ligaments svnoviaux. Les cartilages cosUuix des cinq prcmiiircs cftles ne s'arliciilf nt point entre eux, à moins qu'on ne veuille considérer comme moyens d'union les lames aponé- vroliqucs, quelquefois Irùs fortes, qui font suite aux muscles intercostaux externes et qui occupent toute la longueur de ces cartilages Ify. 286), Le sixième, le septième et le huitième cartilage, souvent le cinquième, quelquefois aussi le neuvième, présentent de véritables articulations (fig. 285) : des apophyses carti- lagineuses naissent des bords Voisins et viennent au contact; quelquefois il y a deux facettes articulaires entre le sixième et le septième cartilage. Des fibres verticales, réunies en faisceaux pour constituer deux ligaments, l'un (inté- rieur, plus épais, l'autre postérieur, plus mince : tels sont les moyens d'union. Vnc synoviale, beaucoup plus distincte que celle des articulations chondro-sterniiJc-. tel est le fnoyen de glissement. Le septième, le huitième, le neuvième et le dixième cartilage ne présentent pas toujours des facettes articulaires, m;ii> sont simplement unis par des ligamenis verticaux. IV MÉCANISME DU THOR.\X. Le thorax remplissant le double usage de protéger les organes qu'il renferme et de concourir, par ses mouvements, aux phénomènes de la respiration, son mécanisme doit être examiné sous ce double rapport. Mécanisme de la ré- sistance aux violences dans le sens aiitéro- postéricur. L'élasticité des cotes est favora- ble à la solidité. A. — Du thorax considéré an point «le vue de la protection des org^anes thoraciques. Tel est l'agencement des diverses pièces qui le constituent, que le thorax résiste bien plus efficacement aux violences extérieures que s'il n'était com- posé que d'une seule pièce et s'il formait, comme le crAne, une boîte complT' lement osseuse. Les instruments piquants seuls peuvent pénétrer dans les intervalles entre les différentes pièces dont il se compose. Comme moyens de protection des viscères thoraciques, nous devons encore noter les extii- mités supérieures : la clavicule garantit le sommet en avant, l'omoplate le plan postérieur, le bras le plan latéral, l'avant-bras demi-tléchi le plan antérieur. \° Voici par quel mécanisme le thorax résiste aux pressions ou aux percus- sions violentes dirigées d'avant en arrière : le sternum est soutenu par les quatorze vraies côtes, qui, comme autant d'arcs-boulants, opposent leure résistances réunies aux causes de déplacement on de fracture. Aussi esl-il exces- sivement rare de voir le sternum enfoncé et la fracture simultanée de toutes les côtes qui le soutiennent, quelque violent qu ait été le choc. L'élasticité des cartilages et des côtes non moins que la mnltiplicilé des articulations que pré- sente le thorax, est une circonsiance favorable il la solidité; car elle atténue l'intensité des chocs extérieurs, en absorbant une partie de la quantité de mou- vement. Cependant, j'ai vu un cas de chute sur le sternum qui eut pour résultat la fracture de toutes les côtes siernales, de tollp sorte qu'on ci'it dit d'une section de la paroi thoracique antérieure, faite pour une préparation analomique, La circonstance de la présence ou de l'absence d'une articulation entre la première et la deuxième pièce du sternum doit Cire prise en grande considération dans