INSERTIONS MUSCULAIRES. 839 2° Au court fléchisseur. — Par le tubercule interne que présente, en bas, cette môme extrémité. ' 3° Au quatrième lombrical. — Par le côté interne de cette extrémité. 4» Au troisième intei-osseux -plantaire. — Par le côté interne de cette môme extrémité, où il se confond avec le quatrième lombrical. 3. — Première phalange du deuxième orteil. La première phalange du deuxième orteil donne attache à trois muscles. 1° Au premier interosseux dorsal. — Par le tubercule externe que présente, en bas, son extrémité postérieure. 2° Au premier interosseux plantaire. — Par le tubercule interne que pré- sente, en bas, cette môme extrémité. 3° Au premier lombrical. — Par le côté interne de cette extrémité posté- rieure. 4. — Première phalange du troisième orteil. Elle donne attache à trois muscles. \° Au troisième interosseux dorsal. — Par le tubercule externe inférieur de cette extrémité. 2° Au deuxième interosseux -plantaire. — Par le tubercule interne inférieur. 3° Au deuxième lombrical. — Par le côté interne de cette extrémité posté- rieure. 5. — Première phalange du quatrième orteil. Elle donne attache à trois muscles. i° Au quatrième interosseux dorsal. — Par le tubercule inférieur externe de son extrémité postérieure. 2° Au troisième interosseux plantaire. — Par le tubercule inférieur interne. 3° Au troisième lombrical. — Par le côté interne de cette extrémité posté- rieure (1). B. — DEUXIÈMES PHALANGES. La deuxième phalange du deuxième, du troisième, du quatrième et du cinquième orteil donne insertion à deux muscles. a. Par son extrémité postérieure, à un muscle, à l'extenseur commun des orteils, par la partie supérieure de cette extrémité. Celte inscriion se fait a l'aide de lu division médiane du tendon correspondant de l'exten- seur commun. b. Par son corps, à un muscle, au court fléchisseur commun des orleils, dont les (1; Il est à remarquer qu'au pied, les interosseux sont tout îi fait étrangers aux tondons des extenseurs, avec lesquels nous les avons vus so confondre en grande partie à la main ; les lombricaux envoient une très-faible expansion ^ l'extenseur.