140 OSTÉOLOGIE. riora) dépend de la muKUudc des canaux vasculaires (1) dont leur surface est sillonnée ; mais ils sont presque exclusivement composés de tissu compacte, ik'veioppe. Lcveloppement. — Leur ossification ne commence que cinq mois après la nais- sance, par un seul noyau situé à leur partie moyenne. vil. — VOMEn. Fig. ne. •îiluulioli. Ainsi nommé à cause de sa forme, qui a été comparée à celle d'un soc de charrue, le vomer est symétrique, situé sur la ligne médiane, et forme la partie postérieure de la cloison des fosses na- sales ; il est mince, aplati, quadrilatère, et présente à considérer deux faces et quatre bords. i" Les faces latérales {jiq. ilC) sont planes, souvent déjetées d'un côté ou de l'autre de la ligne médiane, et alors convexes et concaves en sens opposés ; quelquefois ce déjettement a lieu en sens inverse de l'inclinaison que pré- sente la lame perpendiculaire de l'etli- moïde, laquelle forme alors avec le vomer un angle obtus. Un tubercule très-saillant, apopliysaire, se voit quel- quefois au niveau de cet angle ; dans . l''accs latérales. Cioison osseuse des fosses nasales, vue du côté gauche [*). Bord splié- noïdal. Hord muxil- laire. Fig. 118. ÀV quelques cas, il n'y a qu'un tubercule sans déviation. Toujours lisses et tapissées par la pituifaire, les deux faces du vo" mer présentent de petits sillons vascu- laires et nerveux. Des quatre bords, le supérieur ou sphé- ■noî'lal est le plus court et le plus épais; 'ifp il est creusé profondément en gouttière, pour recevoir la crête inférieure du sphénoïde ; les deux lèvres de la gout- tière, fortement dcjetées en dehors, et qui ont reçu de quelques anatomistes le nom d'«î7es du vomer {fi(j. tl7, At), sont reçues dans les rainures de la même face inférieure et complèfentj un petit conduit {*, fiq. 118 et 119) qui' donne passage à des vaisseaux et à des filets nerveux. La face inférieure des ailes du vomer fait partie de la voûte des fosses nasales {fij. H8). (•) iMx, maxillaire supérieur. — C(,.crètc incisive. — K, elhmoïdc. — L», lame perpendiculaire. — N, os nasal. — V, frontal. — S, sphénoïde. - I>/, os palatin. — V, vomer. ("j Aw, ailes du vomer. (•") Au, ailes du vomer. — Mx, maxillaire supérieur. — Va, apoplivse spliénoïdalc de l os palatin. - Vo, apophyse vaginale. — % canal qui donne passage à des vaisseaux et à des nerfs. — -, autre canal vnsculairc. — troisième canal vasculaire. — i, section liorizunlale du vomer. — tt, section de Tam- pnysc ptérygoide du sphénoïde. Vomei' vu par la face ardé- rieure et su- périeure (**;. Voûle des fosses nasales, vue par en bas (I) Bertin comparait les cornets inférieurs à un pontsolide sous lequel passent les larmes.