410 Ain'HIlOLOGIK. Glissements obscurs des os de la seconde rangée. Mouve- ments entre les deux rangées. qu'il est vrai do dire que le pied est un arc osseux élastique. Dans l'articulation astragulo-calcuiiéennc aiilérieiire, les deux os i)ourrai(ii)l exécuter l'un sur l'autre des mouvements assez étendus, si ces mouvements n'étaient limités par l'articulation astragalo-calcanéenue postérieure et par le ligament interosseux. Il résulte de là que l'astragale ne saurait exécuter sur le calcanéum que des mouvements d'oscillation qui portent son extrémité antérieure en dehors ou en dedans et son extrémité postérieure en sens inverse. 2° Les os de la deuxième rangée sont réduits à des mouvements de glissement tellement obscurs qu'ils jieuvent 6tre considérés comme ne formant qu'une seule pièce. Cependant l'articulation du scaphoïde avec les cunéiformes jouit d'une mobilité un peu plus prononcée que les articulations des cunéiformes entre eux et avec le cuboïde. 3° Les mouvements de l'articulation entre les deux rangées doivent être exa- minés séparément dans l'articulation astragalo-scaphoïdienne et dans l'articula- tion calcanéo-cuboïdienne. Celte dei'nière ne jouit que de mouvements de glis- sement à peine appréciables, de sorte que, dans les mouvements généraux du pied, le calcanéum fait corps, en quelque sorte, avec les os de la seconde rangée du tarse et se meut avec eux sur l'astragale. Celui-ci, par conséquent, joue entre la jambe et le pied le môme rôle que l'atlas entre la léte et la colonne vertébrale : dans les mouvements de flexion et d'extension, il forme une portion du pied et se meut avec lui ; dans les mouvements de latéralité, il semble faire partie de la jambe, et c'est entre lui et le reste du pied qu'ont lieu ces mouvements. iN'oublions pas, cependant, que l'articulation tibio-tarsienne permet aussi, mais dans l'état d'extension seulement, de petits mouvements de latéralité. L'articulation astragalo-scaphoïdienne "nous présente un segment de sphère pliis ou moins régulier, reçu dans une cavité sphénoïdale, c'est-à-dire une véri- ritable énarthrose. A ce titre, elle devrait jouir de mouvements dans tous les sens, comme l'articulation scapulo-humérale. Mais il est à remarquer qîie la tête de l'astragale ne peut se mouvoir dans sa cavité de réception qu'autant que ces mouvements sont permis par l'articulation astragalo-scaphoïdienne postérieure; ils seraient même complètement nuls si la cavité de réception était osseuse dans toute son étendue et si les portions fibreuses de cette cavité ne lui permettaient de se déformer notablement et de céder à la pression exercée par là tète de l'astragale ; d'autre part, le défaut d'harmonie entre les surfaces de l'articulation calcanéo-astragalienne postérieure rend possibles, dans l'articulation astra- galo-scaphoïdienne, des mouvements de rotation, d'adduction et d'abduc- tion qui n'eussent pu avoir lieu si ces surfaces s'adaptaient exactement l'une conti'e l'autre. De ces divers mouvements, qui se combinent avec ceux de l'arti- culation tibio-tarsienne, les plus étendus sont le mouvement de rotation en de- hors, par lequel le bord interne du pied s'élève, et le mouvement d'adduction, qui porte la pointe du pied en dedans. Cette mobihté plus grande du côté in- terne du pied tient k ce que les articulations y sont plus nombreuses et moins serrées. § 7. - ARTICULATIONS DU MËTATARSE. Les métatarsiens s'articulentpar leur extrémité postérieure, d'une part, avec le-tarse, d'autre part, entre eux.