INSERTIONS MUSCULAIRES. 809 2» A la deuxième (et lorsque Tinserlionà la cinquième côte n'a pas lieu à la première) digilation du grand oblique de l abdomen, suivant la mOme ligne oblique, au-dessous du précédent ; 3° Quelquefois à la digitation la plus inférieure du petit dentelé postérieur e< si</pé)'teur, au-devant de l'angle de la côte; 4" A un faisceau de terminaison et un faisceau de renforcement sacro- lombaire ; 0° Au surcostal correspondant, entre l'angle et la tubérosilé. b. Pak la face interne, à deux, trois et quelquefois quatre muscles : 1° au trianguluire du sternum; 2" aux sous-costaux ; 3° quelquefois à la digita- tion la plus élevée du diaphragme et à celle du transverse. c. Par le bord supérieur, à trois muscles : t° et 2° à cinquième paire de mus- cles intercostaux, et 3° au grand dentelé. d. Pah le bord i>;férieur, à quatre muscles : à la sixième paire de muscles inter- costaux, au faisceau de terminaison costal du lo7ig dorsal, et à la moitié inférieure de la deuxième digitation du grand oblique. VI bis. — Sixième cartilage costal. Le sixième cartilage costal donne insertion : a. Par la face antérieure, à une digitation du muscle grand droit de l'abdomen. b. Par les bords supérieur et inférieur, aux intercostaux internes, et, par le bord inférieur, au muscle grand droit de l'abdomen. c. Par la face postérieure, quelquefois à la digilation la plus élevée du dia- phragme et à celle du iransverse, toujours au triangulaire du sternum par la face interne et par le bord supérieur du cartilage, VII. — Septième côte. La septième côte donne attache à treize muscles. a. Par la face interne ou cutanée, à trois muscles : i" à la sixième digitation du grand dentelé ; 2» à la troisième digitation du grand oblique; 3» à un fais- ceau de terminaison et à un faisceau de renforcement du sacro-lombaire. (Ces deux faisceaux s'insèrent à l'angle de la côte.) b. Par le bord supérieur, à cinq muscles : à la sixième paire des intercostaux, au grand dentelé, au surcostal (les surcoslaux ne s'insèrent plus à la face externe de la côte, mais bien à son bord supérieur à partir de la sep- tième côte, au triangulaire du sternum (cinquième digitation). c. Par le bord inférieur, à quatre muscles : à la septième paire des intercostaux, au faisceau de terminaison costal du long dorsal, à la moitié inférieure de la digitation du grand oblique. VII Ois. — Septième cartilage costal. Le septième cartilage costal donne insertion : u. Par la face postérieure, à la sixième digilation du triangulaire du sternum.