575 MUSCLES DE LA IIÉGION CEIWICALE. lie latérale de la lace {thonico-facial, Cliauss., thoraco-maxillo-facial, Dumas), el plus particulièrement à la lèvre inlcrieure, à laquelle il est en partie destiné, lo ferai remarquer qu'il n'est pas rare de rencontrer des sujets chez lesquels les deux muscles peauciers sont inégaux en force. a. Insertions. De leur extrémité inférieure, qui se prolonge presque toujours isqu'à l'épaule et se perd dans le tissu cellulaire sous-cutané, les fibres charnues, a abord disséminées, se dirigent obliquement de bas en haut et de dehors en dedans, et se réunissent en faisceaux musculeux pales, qui se rapprochent les uns des autres, de manière à constituer un plan charnu continu, quelquefois lortilié par d'autres petits faisceaux, qui viennent s'ajouter au bord postérieur du muscle. Ce plan charnu se termine supérieurement delà manière suivante : 1" Les faisceaux les plus internes s'entre-croisent ordinairement sur la ligne médiane, et vont s'insérer à l'éminence mentonnière, de chaque côté de la sym- diyse; plusieurs de ces fibres internes concourent à former la houppe du menton. 2» En dehors de ces fibres, se voient quelques faisceaux qui vont constituer la ouche la plus superficielle du bord interne du muscle carré. 3° Plus en dehors, les fibres s'insèrent à la lèvre externe du bord inférieur du maxillaire inférieur, et un peu au commencement de la ligne oblique externe. Ces insertions s'entre-croisent avec celles du triangulaire et du carré, à la ma- nière de digitations. 0° D'autres faisceaux, assez nombreux, situés en dehors des précédents, vont onstituer les fibres externes du carré, qu'elles complètent. 4" Quelques faisceaux externes, très-variables pour le nombre, viennent se perdre, soit à la peau, soit à la commissure des lèvres. Ces faisceaux sont l'élé- ment du risorius novus de Santorini (B), faisceau remarquable, accessoire du peaucier, qu'on ne rencontre que chez quelques sujets, et qui est obliquement dirigé de haut en bas, de la région parotidienne à l'angle des lèvres (1). 6. Rapports. Les peauciers occupent toute la région antérieure du cou (2), à l'ex- ception de la ligne médiane, où ils laissent entre eux un intervalle triangulaire. luscrliuii. Dirccliou. Ijisortious c< riSmineuce inenton- iiière. Fibres qui s'enti'c- cioiseut avec le muscle liiangulairi" Fibres qui vout à la cumraissure Uappoi'ts. (I jChez un grand nombre de sujets, j'ai vu le faisceau le plus élevé du peaucier s'ajouter ;iu muscle triangulaire des lèvres, dont il constituait le bord externe, et, parvenu à la com- missure, se continuer avec le grand zygomatif|uc. Chez un sujet, le bord supérieur du peaucier était constitué par un faisceau musculaire assez épais, aponévrotique à sa partie moyenne, qui se portait horizontalement de dehors en dedans, pour se jeter dans la com- missure des lèvres. Il suit de là qu'à l'exception de l'une des variétés anatomiques que je viens de mentionner, le muscle triangulaire des lèvres ne reçoit aucune libre du peaucier. le dois ajouter qu'après leur entre-croisement avec le muscle triangulaire, les fibres du peaucier se décolorent, pour revêtir le caractère des fibi-es musculaires qui s'insèrent à la l)eau. (2) Je pense que c'est au risorius ou aux fibres parotidiennes du peaucier ([u'il faut rap- porter la portion dite auriculaire du peaucier, qui a été décrite par Riolan sous le nom de l'orlio muiculi cutunei suprù parolidem ad aurern ascendeiUii. D'après cotte description, nn certain nombre de libres du peaucier qui concourent à la formation du carré, d'une part, '■t les libres du carré, d'autre part, ayant exactement la mênio direction ([uo colles du peau- ' ier, il n'est pas étonnant ([u'on ail considéré le carré connue une continuation du peaucier. Mais outre ((uo ces fibres ont des insertions bien distinctes, comme on peut s'en assurer '•n renversant le peaucier de bas en haut et le carré do haut an bas, la coloration des libres ilo ces deux nuiscles n'est pas constammont la même. Il inq)orle d'ailleurs de renuir(iuer que le ru)inbio des faisceaux fovu'nis au carré par lo peaucier varie beaucoup, suivant les iiulividus. Variétés auatoini- (|UUS .