34H AltTIlUOLOGlK 3" Mécanisme des articulations auromio- et coraco-claviculaires. Slouvcineiil de 4'otutiou de l'oiiioplale sur sou axe. Les liî^i»- «neuts col'a- co-cla\i- culaires li- mitent les mouve- ments tic rotation. Les articulations acromio-claviculaire èt coraco-claviculaire exécutent de* mouvements de glissement Irès-prononcés. En outre, l'omoplate exécute sur In clavicule des mouvemenls de rotalion assez étendus en avant et en arrièn;. l'ouï avoir une bonne idée de ces mouvements et de leur mécanisme, il faut, sur une épaule dont les os sont maintenus en place pa;r leurs ligaments, imprimer i'i l'omoplate des mouvements de rotation, soit en avant, soit en arrière. On voil alors que, dans ces mouvemenls, l'omoplate tourne autour d'un axe fictil' qui traverserait sa partie moyenne, et qu'elle exécute un véritable mouvement de sonnette. La laxité de la moitié postérieure du ligament orbiculaire, celle de? ligaments coraco-claviculaires permettent ce mouvement de rotation. Des deux ligaments coraco-claviculaires, dont nous avons fait l'emarquer la direction op- posée, l'un impose des limites au mouvement de rotation en avant, l'autre au mouvement de rotation en arriére, truelque étendus que soient ces mouve- ments, jamais le déplacement n'a lieu dans leur exercice ; ce n'est que dan? les cbutes sur le moignon de l'épaule que la quantité de mouvement peut être suffisante pour opérer la luxation, qui, pour être complète, suppose la déchirure préalable des ligaments coraco-claviculaires. Mais des déplacements incomplet? peuvent très-bien s'effectuer sans rupture des ligaments coraco-claviculaires. 11. — ARTICULATIONS DE L EXTREMITE INTERNE DR LA CLAVICULE. .[/articulation de l'extrémité interne de la clavicule se compose : i» de l'arti- culation sterno-claviculaire ; 2" de l'articulation costo-claviculaire. Préparation. — Scier vei ticaleinenl les clavicules à leur partie moyenne, et les deux pre- mières côtes dans le point correspondant ; réunir sur le sternum les deux traits de scit par une coupe iiorizonlale. Pour voir l'Intérieur de l'articulation sterno-claviculaire, ouvrir sa capsule fibreuse à la partie supérieure, en longeant le sternum, ou bien faire à cello articulation une coupe liorizontale .qui la divise en deux ])arties égales, l'une supérieure, l'autre inférieure. Pour l'articulation costo-claviculaire, ouvrir la synoviale on arrière. .Surfaces ar- ticulaires. Stcrnalc. '■.lavicu- laire. Knihoilc- iiM'nl réei- prof|»p. I" Arliculation sterno-claviculaire. L'articulation sterno-claviculaire appartient au genre des articulations par emboîtement récipro'jiie. A. Surfaces articulaires. — i" Dit côté du sternum : surface oblongue, à grand axe dirigé de haut en bas et de dedans en dehors, concave dans le même sf?ns. convexe dans le sens antéro-postérieur ; regardant obliquement en haut el dehors, et située sur le côté de l'échancrurc supérieure du sternum. 2° Du cÀ)Lé de la chmcule : facette oblongue d'avant en arrière, IcgèrcmonI concave dans le même sens et convexe transversalement. il résulte de la conliguralion rrspeclive des surfaces articulaires qu il )' eniboitement réciproque, et que le plus petit diamètre de l'une répond au plus grand diamètrt; de l'autre; de telle sorte que l'extrémité de la clavicule débordr