528 IJHS MUSCLI5S EN l'AJlTJCULJIiH, Dus iutei'- sucliuns iipouL'vro- ti(|lll'S (lu muscle (Iroil. Guiiic apo névrotique «lu muscle (li'uit. Actiuu. Il est llii- chisseui- de la colooue vertébrale. Il coinpriine les vis- cères. Il est abais- seur tics cotes. Usages (les iiitcrsec ■ tiens tendi- neuses. Le muscle droil est interrompu par deux, Irois, quaire ou ciuq ml.rsectian^ aponevroUques, e.vtrâmement adl.éreules a sa guîue aponévrolique, iuierseclio^ trausversa es ou obliques, flexueuses, disposées en zigzag, qui n'occupent qu^ laremeul toute 1 épaisseur et toute la largeur du muscle (un grand nombre de ses fibres postérieures y échappent), et qui décomposent le muscle droit eu autant de muscles, plus un, qu'il y a-d'intersections. On trouve toujours un plus grand nombre d mtersections au-dessus qu'au-dessous de l'ombilic; souvent môme toutes les intersections sont au-dessus de l'ombilic (t). b. Rapports. Ce muscle est contenu dans une gaîne apouévrotique oxMmQ. ment forte, qui lui est fournie par l'aponévrose abdominale antérieure • cette , gaine, plus épaisse en avant qu'en arriére, beaucoup plus résistante e'n basi quen haut, isole le muscle de toutes paris. En bas et en arrière elle manque entièrement, en sorte que le muscle grand droit est en rapport presque immédiat avec le péritoine ; en haut et en arrière, il y a également absence de gaine et le muscle répond immédiatement aux cartilages costaux, depuis la neuvième jusqu'à la cinquième côte, et aux muscles intercostaux correspon- dants. La ligne blanche est mesurée par l'intervalle qui sépare les bords internes des muscles droits, intervalle beaucoup plus considérable au-dessus qu'au-des- sous de 1 ombihc ; mais de toutes les connexions, la plus importante est celle qu affecte sa face postérieure avec l'artère épigastrique. Nous reviendrons plus tard sur ce rapport. c. Action. Ce muscle ayant habituellement son point fixe en bas, tandis que ■ son insertion mobile se partage entre les extrémités antérieures de la cinquième ' de la sixième et de la septième côte, il en résulte que sa contraction a pour ' résultat 1 abaissement de tout le thorax, et par conséquent la flexion de la co- lonne vertébrale. Au reste, il est peu de muscles dans l'économie qui soient aussi favorablement disposés que le grand droit, qui, d'une part, agit par un bras de levier extrêmement long et, d'une aulre part, s'insère perpendiculai- rement au levier qu'il doit mouvoir. Le muscle grand droit présentant, en général, une courbe à convexité anté- rieure et ne pouvant se contracter sans devenir rectiligne, il s'ensuit que sa contraction a pour premier effet la compression des viscères abdominaux : de là le rôle que joue le muscle grand droit dans l'expulsion des urines, des matières locales et du produit de la conception. En abaissant les côtes, il concourt à l'expi- ration; en les maintenant, quand la poitrine est dans un état de dilatation, il concourt au phénomène de l'effort. Lorsque le muscle grand droit prend son point fixe en haut, il devient fléchisseur du bassin. Il serait oiseux aujourd'hui de démontrer que les intersections du muscle grand droit n'ajoutent rien à sa force, celte force dépendant du nombre dos faisceaux musculaires juxtaposés et parallèles, et non de ceux qui sont placés bout à bout. Si une intersection fibreuse pouvait augmenter la force d'un muscle, pour venir se Axer à la partie la plus externe du cartilage de la sixième cote, en sorte que ce cartilage recevait deux faisceaux du môme muscle. ^ (1) Dans un cas où II y avait quatre intersections, l'interseclion inférieure répondait à l'ombilic. La direction des inlersecllons, dans ce cas, mérite d'être notée.- l'inlerscctlon inférieure était oblique de haut en lias et de dehors en dedans; les deux inlerseclions supérieure?, qui occupaient, l'une, le rebord du cartilage de la sixième cote, l'autre, le rctjord du cartilage de la septième, étaient obliques en sens opposé, c'est-à-dire de haut en bas et de dehors en dedans; la moyenne était horizontale.