r 1 196 OSTÉOLOGIE. Direction. l'igUl'C. Kégions du corps. Face aii(érieiirc. Ligne d'inserlioii niiisculnirc. l'-ig. iC4. s'articule supéricurcmcnl et iiiféricurcmcnl, cl dont il est séparé dans sa partie moyenne. C'est le plus long el le plus volumineux des deux os de l'avanl-bras. Lorsque le membre Ihoracique est dans l'attitude verticale et dans la supina- tion, cet os est dirigé un peu obliquement de haut en bas et de dedans en dehors ; il forme avec l'humérus un angle obtus, ouvert en dehors. Le cubitus est un os long, non symétrique, beaucoup plus volumineux en haut qu'en bas, prismatique et triangulaire, légèrement tordu sur lui-même (1). On le divise eû corps et en extrémités. A. Corps. — D'autant plus volumineux qu'on l'examine plus près de la partie supérieure, il est légèrement courbé en devant, et présente trois plans ou faces et trois angles plans ou bords. Des trois faces, i" Vanlérieure ijig. 164) est large en haut, et va se ré- trécissant jusqu'à la partie inférieure. On y voit le trou nourricier {F?i),qui pénètre l'os de bas en haut, c'est- à-dire dans une direction précisément inverse de celle que présente le con- duit nourricier de l'humé- rus. Cette face antérieure est légèrement creusée en gouttière suivant sa lon- gueur, el donne allacheau muscle fléchisseur profond Extrémité supérieu- des doigts, en haut, au redu cubitus; face carré pronateur, en bas. postérieure n- g» La face postérieure ifig. d65), légèrement convexe, est divisée dans le sens de sa longueur, par une ligne saillante verticale, en deux portions légèrement excavées : l'une interne, plus large, l'autre externe, plus étroite. Une seconde ligne oblique, voisine do l'extrémité supérieure, limite un espace triangulaire occupé par le muscle an- coné. Ces deux lignes sont entièrement affectées aux insertions des muscles de la couche profonde de l'avanl-bras. (■) Fs!, grande ca\it6 sigmoïdc du cubitus. — T, rugosités du cubitus où s'insorc le brachial antérieur et tubérosité bicipitalc du radius. — C.pl, tète du cubitus et du radius. — Cl, col. — C.n, bordure articu- laire. — Fn, trou nourricier. —Vs, Vs, apophyses styloïdcs. — *, pclile surface triangulaire rugueuse, à insertion ligamenteuse. ("*) et, insertion du triceps. — i/r, insertion du cubital antérieur. — aq, insertion de l'anconf. (1) Pour le mettre en positinn, il faut diriger en linul l'exlrcmitc I.t plus voliitninpiise de l'os, en avant le crocliet que présente celle exlrémilé et en dehors la facette articulaire concave qui existe sur une de ses faces lotiSrales. Os de ravant-bras ; face anté- rieure (*).