806 MYOLOGIE. 3° Au tmsit'me muscle surcoslal. — Par sa face externe, en dehors de la lu- b6rosil6. 4" A un faisceau de terminaison du sacro-lombaire. — Par la partie inférieure de l'angle de la côte. b. Par sa face interne, à un ou deux muscles. \° Aux muscles sous-costaux, quand ils existent; 2° Au triangulaire du sternum; cette dernière insertion a lieu au voisinage du cartilage. c. Par son bord supérieur, à cinq muscles. 1 ° et 2° A ?a deuxième paire des muscles intercostaux ; 3° A la digitation correspondante du grand dentelé ; 4° Au petit pectoral ; b" Au troisième surcostal (I). ' «1. Par son bord inférieur, à deux muscles. — A la troisième paire de muscles intercostaux. III bis. — Troisième cartilage costal. Le troisième cartilage costal donne attache : a. Par sa face antérieure, à un seul muscle. — Au grand pectoral, au voisinage du sternum. 1>. Par sa face postérieure, à un seul muscle. — Au triangulaire du sternum. c. Par ses bords, à deux muscles. — Aux intercostaux internes. IV. — Quatrième côte. La quatrième côte donne attache à treize muscles, a. Par sa face externe, à cinq muscles. i» Au grand dentelé. — Par une surface rugueuse, aussi étendue que celle de la troisième côte, sur un plan un peu antérieur, à la réunion du cinquième antérieur avec les quatre cinquièmes postérieurs de la côte. 2» Au petit dentelé postérieur et supérieur. — Au-devant de l'angle des côtes suivant une ligne oblique de dedans en dehors et de haut en bas. 3° A un faisceau de renforcement du sacre-lombaire, et à un faisceau de termi- naison du même muscle. — a. Au faisceau de renforcement, par la partie supérieure de l'angle de la côte, et souvent en dedans de cet angle ; b. au faisceau de terminaison, par la partie inférieure de l'angle de la côte. 4° A un faisceau externe du long dorsal. ~ Par le milieu de l'espace compris entre la tubérosité et l'angle de la côte : le long dorsal ne monte pas toujours jusqu'à la quatrième côte. (1) Quclquefoisle *ca««e;,05Wne«r s'étend jusqu'au bord supérieur de la troisième côte.