061 MUSCLES UU BRAS. ces deux aponévroses, nées surtout de la face antérieure et des bords de l'apo- [lévrose devenue postérieure, les fi- bres charnues se portent en bas cf un peu en avant, pour s'insérer,quel- ques-unes à la face antérieure, le plus grand nombre à la face posté- rieure d'une aponévrose de terminai- son, que nous verrons se continuer, par son bord externe, avec l'aponé- vrose de terminaison du vaste externe huméral. Cette aponévTOse terminale de la longue portion se ramasse bien- tôt sur elle-même, devient extrême- ment épaisse, se replie en un demi- lône, dans l'intérieur duquel se ter- minent les fibres charnues, et va s'insérer, par une grosse masse fi- breuse, non au bec ou à l'extrémité de l'olécrâne, mais à la partie la plus postérieure de cette apophyse, en dehors de la portion interne du muscle triceps, en s'unissant intime- ment à l'aponévrose postérieure du vaste externe. Une bourse séreuse est interposée entre ce tendon et l'olé- crâne. Les insertions humérales de la por- tion externe et de la portion interne du triceps se partagent, pour ainsi dire, la face postérieure de l'humé- rus, auquel la longue portion est complètement étrangère. Les insertions humérales de la ■portion externe, que nous appellerons, par analogie, vaste externe du triceps brachial {cubitum extendentium secun- dus, Vésale ; anconé externe, Winslow, 'tnc. brevis, A6), ont lieu en partie di- rectement, en partie par des faisceaux aponévrotiques, et sont bornées su- périeurement par une ligne rugueuse, très-marquée chez les individus vi- f,'oureux, obliquement étendue de la partie inférieure de la tête de l'hu- mérus au bord externe du corps de Aponévrose olécrà- Insertiou liumérale dii vaste oxteine. Focs externe du bras, détaché du tronc ('). I), deltoïde. — Tny, grand roud. — M, longue portion du biceps. — Ab, Kh, vaste externe, divisé 'iiivant sa longueur et renvers<! des deux côtés. — Ai, vaste interne. — Nr, nerf radial. —Nr', branche (cutanée de ce nerf. — H/, bi'.ichial antérieur. — H''. 1""».' supinaleur. — lie/, premier radial exierne. — A</, anconé. CiinvRiMiiKii p,l Sék, S"" r-dition. '• '''