ARTHROLOGIIÎ. 418 LiglUlKMlt iiiitc^i'ieur. Synoviale du ligameiil lolulicu. ramifications de l'artùre articulaire moyenne. Pkisieui-s faisceaux ligamenteux profonds vont s'insérer à la circonférence des fibro-cartilages inlcrarticulaires. 3» Ligament antérieur ou rotulien. On donne ce nom à la portion du tendon des extenseurs qui, de la rotule, s'étend au tibia. 11 est constitué par une ban- delette fibreuse très-épaisse, à peu près triangulaire. Nées par une large inser- tion, non-seulement du sommet de la rotule, mais encore de la face antérieure de cet os, dans une étendue de 10 à 12 millimètres, ses fibres parallèles et nacrées se portent, en se rapprochant, obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, à la partie la plus saillante et la plus inférieure de la tubérosité antérieure du tibia. ■'''^•^^^ 11 est à remarquer, ^""v ' ' d'une part, que l'in- sertion de ce ligamen t au sommet de la ro- tule ne se fait nulle- ment aux rugosités que ce sommet pré- sente en bas et en arrière, d'autre part, que la direction de ce ligament forme, avec celle du tendon du triceps et de la rotule, un angle ouvert en dehors. Derrière ce liga- ment, est une masse considérable de tissu adipeux, qui le sépare de la synoviale arti- culaire ; une syno- viale propre ( Bs;>, fig. 333) le sépare de la portion de tubéro- sité antérieure du ti- bia sur laquelle il glisse. Celte synoviale du ligament tantôt communique avec la synoviale articulaire, et tantôt en est parfaitement distincte (1). 2 Section verticale médiane du genou dans l'extension (*). (•) Cr, muscle sous crural. — B«c, pli indiquant l'ouverture de la bourse sous-crurale. — Vp, masse «raisscusc souB-rotulienno. — Bsp, bourse sous-rotulionnc. — ty, libres transversales éteudiies entre le» deux libro-cartiinges inlcrarticulaires. — pi, ligament rotulien. — l'o, muscle poplité. — Gam, muscle jumeau interne. — cp, ligament croisiS postérieur. — cti, ligament croisé antérieur. — Lp, ligament adipeux. — Sf, muselé demi-tendineux. — Sm, muscle demi-membraneux. — *, bourse sus-rotuliennc. — masse graiRseusr de la face antérieure du fémur. (I) Jo ferai rcmartiuer que cette synoviale se développe, d'une part, sur le lifiainent, (loiU elle occupe toute la largeur, d'autre part, sur la tubérosité antérieure ihi tibia,com- plétement dépourvue de cartilage articulaire.