CLASSIFICATION DÉS ARTICULATIONS. 287 Eti adoptant pourpoint de départ unique la seule forme des surfaces articu- 1 lires, nous verrons la disposition des ligaments et les mouvements se subor- ■lotiner, en quelque sorte, à la configuration de ces surfaces. Cela posé, nous diviserons toutes les articulations en trois classes, l" Classe : 'liarthroses (Jiajepov) (I), ou articulations à surfaces contiguës ou libres. 2^ Classe : I,arthroses («rjv, avec), ou articulations à surfaces continues. 3° Classe : Ampluar- .1 roses ou symphyses («"•?', doublement), ou articulations en partie contiguës et partie continues à l'aide d'un tissu fibreux, PREMIÈRE CLASSE. — diarthuoses. Classifica- tion de l'auteur, ex- clusive- ment fondée sur la configura- tion des surfaces ar- ticulaires. Caractères. —Surfaces articulaires contiguës ou libres, configurées de manière à Cciractèrcs s.se mouler exactement les unes sur les autres, toutes pourvues de cartilages d'en- généraux icroàtement, de sijiioviales, de ligaments périphériques; toutes exécutant des morne- diarthroscs. tments. Les diarthroses se divisent en six genres : 1" GENRE. — ÉNARTHnOSES. a. — Surfaces articulaires. TOte ou portion de sphère plus ou moins complète- caractères iment reçue dans une cavité. (Ex. Articulations coxo-fémorale, scapulo-humérale.) '^f^ b. — Ligaments. Capsule fibreuse, c. — Mouvements. Mobilité dans tous les sens : flexion et extension, abduction et adduction, circumduction, rotation. throses. 2' GEMIE. —ARTICULATIONS PAR KAIBOITEMENT UI2CIPU0QUE. a. — Surfaces articulaires. Concaves dans un sens, convexes dans le sens per- pendiculaire au premier, de manière à s'enfourcher réciproquement. (Ex. Arti- culation du trapèze avec le premier métacarpien.) (2) b. — Ligaments. Deux ou quatre ligaments, ou bien ligament orbiculaire plus ou moins complet, c. - i¥o«ueme«^s. Mouvements en tous sens, à la manière des énartliroses, mais point de rotation. Caractères des ar- ticidations par em- boîtement rèciproquu. 3e GEAKE, — AUTICULATIONS CONDYLIEN.M-S OJ CONDVLAIlTHnOSES. a. - Surfaces articulaires. Tête allongée ou condyle, reçu dans une cavité ellip- tique, (Ex, Articulation de l'avant-bras avec la main, de la mâchoire inférieure avec los temporal.) b. — Ligaments. I3eux ou bien quatre ligamenis, dont deux principaux. c. — Mouvements. En quatre sens : flexion, extension, abduction, adduction, wcumduction; point de rotation. Dans cette articulation, il y a toujours deux mouvements principaux, et par conséquent les deux autres mouvements sont worncs. Caractères des condylar- tliroscs. (I) La particule Sià annonce toujours séparation. (ï) Les vertèbres cervicales du cygne présentent cette articulation par emboîtement réci- ili 21? sa perfection ; c'est à ce mode d'articulation, qui olFre autant de mobi- e et plus de solidité que l'énarli.rose, qu'est due cette noxibililé si gracieuse et si com- pieie dons tous les sens que préscnto lu région cervicale de ce palmipède.