MUSCLES DU BRAS. 651 (ielleraetit un muscle articulaire, qui s'identifie quelquefois entièrement avec la partie antérieure de la capsule fibreuse, et qui, dans tous les cas, oppose une Fig. 466. Section verticale antéro-postérieure du tronc, passant par la portion lu plus convexe de lu deuxième côte (C^) {*). résistance active à son déplacement en avant : aussi ce muscle est-il souvent déchiré dans la luxation dans ce sens. § 2. — MUSCLES DU BRAS. Les muscles du bras se divisent en muscles de la réijion antérieure, qui sont le ou les biceps huméral, le coraco-brachial et le brachial antérieur, et en muscles de la ^^^^L réfjion postérieure, que constitue le seul muscle triceps. régions. n Cï, 3. côte. - Sa, grand denlelc. - Ls, angulaire de lomoplalc. - Tr, Inipèïe. - Ssp, sus-dpi- n-MX. — J.1/), sous-épineux. — S', sous-scnpulaire. — l'I, ginud dorsal.