— TEMPORAL. DU CRANE. B. — Portion mastoïdienne. Apophyse mastoïde. Rainure digastrique. Trou mastoïdien. Fig. 70. Sst Portion de la gouttière latérale. Très-peu prononcée chez les jeunes sujets, trôs-tîéveloppée, au contraire, chez l'adulte, la portion mastoïdienne occupe la partie postérieure et inférieure du temporal. •1° Sa face externe {fig. 69), convexe, rugueuse, se termine en bas et en avant par une apophyse en forme de mamelon, apophyse mastoïde. En dedans de cette apophyse se voit une rainure profonde, qui porte le nom de rainure digastrique ^incisura mastoïd., Im, fig. 67), parce qu'elle donne attache à ûn muscle de ce nom. En arrière de l'apophyse mastoïde est le trou ou canal mastoïdien, qui donne passage à l'artère mastoïdienne et à une veine, mais qui présente des variétés nombreuses dans ses diamètres et dans sa situation. Au-dessus de l'apophyse existe wnQ surface raboteuse, destinée à l'insertion des muscles splénius et sterno- mastoïdien. 2» La face interne de la portion mastoïdienne [flg. 70) est concave et fait partie des fosses latérales et postérieures de la base du crâne. On y remar- que une gouttière très-profonde et Irès-large, en forme de demi-cylin- dre (sulcus sinus transv., Sst) :. c'est la portion la plus large de la gouttière latérale. Presque toujours il y a une grande inégalité enire la portion de gouttière du temporal droit et celle du temporal gauche; c'est dans le fond de cette gouttière que le trou ou canal mastoïdien s'ouvre ordinairement par un ou plusieurs pertuis. 3" La circonférence, extrêmement épaisse, dentelée, forme en haut et en avant, avec la circonférence de la portion squameuse, un angle rentrant (incisura parietalis, I/^r), dans lequel est reçu l'angle postérieur el inférieur du pariétal; puis elle se recourbe en demi-cercle, pour s'unir à l'occipital par un bord épais et inégal. C. — Pyramide. La pyramide est une sorte d'apophyse pyramidale dont la base repose sur la face interne de la portion mastoïdienne et de la portion squameuse, et qui s'avance obliquement d'arrière en avant et de dehors en dedans dans la cavité I du crâne. Elle comprend, avons-nous dit, deux portions distinctes : la portion pierreuse et la portion tympanique. i" La poriiou pierreuse, de beaucoup la plus considérable, se compose : a. D'une sorte de massif ou d'un cor/is en forme de prisme quadrangulaire corps. i- i Face interne du temporal droit (*). Ouverture interne du trou mastoïdien. Augle rentrant ou pariétal de la por- tion mas- toïdienne. Pyramide formée de deux parties. (•) Ipr, échancrure pariétale. — S.ï/, goutlicre latérale, portion mastoïdienne. — f, section de la pyramidi-. *, limite outre In portion squameuse et la