141 — os MAXILLAIRE INFERIEUR. DE LA FACE. Le bord inférieur ou maxiUai> e{fig.iiG), le plus long de tous, est reçu dans la rainure qui résulte de la réunion des os palatins, en arrii'-re, des os maxillaires siipérieurs, en avant ; il se termine quelquefois par une apophyse plus ou moins caillante derrière l'épine nasale antérieure. Le bord antérieur ou e«/)moîda/présente la continuation de la gouttière du bord supérieur, pour s'articuler avec le bord in- térieur de la lame perpendiculaire de l'eth- moïde et recevoir, en bas, le prolongement caudal de ce cartilage (i). Le bord i>osléneur ou (juttwal {fig. 119) est libre; il est mince et tranchant, incliné de haut en bas et d'arrière en avant, et forme un angle obtus avec le bord inférieur ; il sépare les ouvertures postérieures des fosses aasales. Résumé des connexions. — Le vomer s'arti- cule avec le sphénoïde, l'ethmoïde, les os maxillaires supérieurs, les os palatins ; en tout six os ; il s'articule, en outre, avec le cartilage de la cloison. Conformationintêrleure. — Le vomer est composé de deux lames compactes très- minces, distinctes dans la moitié ou les deux tiers supérieurs et antérieurs de cet os. Béveloppemenl. — Le vomer se développe par un seul point d'ossification. C'est par la partie inférieure que débute l'ossification, qui apparaît avant la fin du deuxième mois. 11 se présente alors sous la forme d'une gouttière profonde, plus large en arrière qu'en avant, embrassant le cartilage, comme il embrassera plus tard la crête sphénoïdale. A la naissance, le vomer n'est encore qu'une gout- tière; plus tard, cette disposition n'est manifeste que pour la moitié ou les deux tiers supérieurs de cet os. 11 n'est pas sans intérêt de noter la manière insolite dont procède l'ossification, qui se fait ici de la surface à la profondeur du cartilage. Cloison osseuse des fosses nasales, vue par derrière {*). Bord ethmoïdal. Bord guttu- ral. Résume des connexions. Coiifornm- tion intérieure. Développe- raen). Vin. — OS MAXILLAIRE INFÉRIEUR. Tandis qu'un nombre considérable d'os entrent dans la composition de la mâchoire supérieure, un seul constitue la mâchoire inférieure : c'est l'os maxillaire inférieur, sur lequel on ne saurait trop appeler l'attention, vu l'im- portance et la multiplicilé des conséquences pratiques qui découlent de la con- naissance de sa forme et de ses connexions. • Cet os occupe la partie inférieure de la face. Il a la forme d'une courbe para- situatiii bolique, dont les deux exirémités, qu'on appelle branches, forment un angle vipm-. droit avec la portion moyenne, qui porte le nom de corps. A. Corps ou portion moyenne. — Le corps représente une parabole ou un fer à (') V, vomer. — PI, os palatin. — S, sphénoïde. — \w, ailes du vomer. — Fou, trou oval. — *, canal qui livre passage au\ vaisseaux destinés aux lames du vomer et au cartilage de la cloison. — t, section du corps du sphénoïde. — +t, section des grandes ailes du sphénoïde. (i) J ni dfcril sons le nom de prolongement caudal du cartilage de la cloison une lan- guette carliliigiiieuse qui est reçue entre les deux lûmes du voaier.