II. - DES AMIGULIÏIONS OD DE L'ARTHROLOGIE CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES Les os devaient Otre unis les uns aux autres pour constituer un tout ; ils de- vaient être articulés. Pour celte union, ils sont configurés d'une manière réci- proque, différente dans chaque espèce de jointure, et maintenus par des moyens mécaniques très-résistants, des liens ou ligaments, dont la disposition est variable suivant le mode d'articulation. Cette union des os, cette espèce d'engrenage, d'agencement, constitue les jointures, les articulations, dont l'étude est l'objet de la syndesmologie, mieux nommée arthrologie (âpOpov, jointure). Dans l'étude de toute articulation, on doit considérer : 1" les surfaces par les- quelles les os se touchent, surfaces et cartilages articulaires; 2° les moyens d'u- nion ou ligaments; 3° les moyens ou conditions qui favorisent le glissement des surfaces, membranes synoviales (i) ; 4» les mouvements dont jouit l'articula- tion (2). Nous ne saurions trop insister sur l'imporlance qu'on doit attacher à l'étude des articulations, il n'est peut-être aucune pal-lie de l'anatomie dont la connais- sance approfondie soit plus indispensable pour le physiologiste et pour le chi- rurgien. Sans elle, comment le premier pourra-t-il se faire une juste idée de la mécanique animale? comment le second appréciera-t-il les caractères des lésions multipliées dont les articulations sont le siège? ^ Toutefois, avant d'exposer les formes et les mouvements de chaque articula- tion, il importe de donner une idée générale des surfaces et des cartilages arti- culaires, des ligaments, des membranes synoviales, en un mot, de tous les moyens qui assurent le contact des leviers osseux et le glissement des uns sur les autres. Des articu- lations. Ce qu'on doit consi- dérer dans l'étude de toute ar- ticulutiou. Importance de l'étude des ar- ticulations. (1) Il tombe sous le sens que ces trois clioses : configuration des surfaces articulaires, moyens d'union de ces surfaces et mouvements de l'articulation sont dans un rapport né- cessaire ; en sorte que, du mode de configuration des surfaces articulaires, on pourrait déduire à priori et les moyens d'union et les mouvements d'une articulation, et récipro- quement. (2) Nous aurons plus lard l'occasion de dire que des artères, des veines et des nerfs dits ar/tcu/ai;-e* entrent dans la composition des articulations ; ces pailles seront éludiéesavcc plus d'avantage dans l'angéiologie et la ncvrologie. CnuvEiLHiEB et SÉE, b' édition. I. j g