30 OSTÉOLOGIK. 3< Vaisseaux lympha- tiques. Nerfs (le- os. 4° Périoste. Kpaisseur. Face profonile. Face super- ficielle. c) Malgré quelques obscrvalions incomplètes, il est vrai, qui tendraient à Ic^ faire admettre, re.xisleiice des vaisseaux lymphatiques dans les os ne peut fifre considérée comme un fait certain. m. iVe)/s (Zes os,—Les?ier/:s des os peuvent être démontrés sur la plupart do.^ pièces du squelette ; mais il faut bien distinguer les nerfs qui ne font que traver ser les os de ceux qui vont se perdre dans leur épaisseur. (Voy. Névroloyie.) La diàphyse des os longs reçoit généralement un rameau nerveux d'un certain volume, qui accompagne l'artère nourricière, et va se distribuer dans la substanci; médullaire. D'aulres filets, beaucoup plus petits, se détachent des plexus conte- nus dans le périoste et accompagnent les fines ramifications vasculaires qui pé- nètrent dans la substance compacte. Les épiphyses des os longs, ainsi que les os courts, reçoivent également de nombreux ramuscules nerveux, qui tantôt che- minent avec les vaisseaux, et tantôt ont un trajet indépendant; les corps de ver- tèbre sont remarquables par la quantité des filaments nei'veux qui pénètrent dans leur épaisseur. De ces nerfs, les uns proviennent manifestement du système cérébro-spinal : tels sont ceux qui accompagnent l'artère nourricière de la diaphyse du fémur, de l'humérus; les autres ont leur source dans le grand sympathique, comme certains filels des corps des vertèbres. — On ignore encore comment ils se terminent. IV. Périoste. — Le périoste (-^epî ôcrs'cv), considéré par les anciens anatomistes comme le centre du système fibreux, d'où partent les tendons, les ligaments et les aponévroses, est une membrane fibreuse qui recouvre la plus grande partie de la surface des os. D'un blanc brillant, ou blanc jaunâtre, le périoste est loin de présenter partout la mfime épaisseur ; d'une manière générale, celui qui revêt les os superficiels, tels que le tibia, est plus épais et plus résistant que celui qui recouvre les os profonds, situés au milieu des masses musculaires. Le périoste est notablement épaissi dans les points qui sont en rapport avec les gaines tendineu- ses, les ligaments, les tendons. Mince et transparent au niveau de la diaphyse des os longs en rapport avec le corps charnu des muscles, il devient solide et résis- tant sur les épiphyses, et partout où des organes fibreux viennent s'insérer sur lui ou se perdre dans son épaisseur. Par sa face profonde, le périoste adhère aux os, par l'intermédiaire des pro- longements vasculaires et fibreux qu'il envoie dans leurs canaux. Suivant la na- ture et le nombre de ces prolongements, l'adhérence entre les deux organes est plus ou moins intime. Le périoste mince qui recouvre la diaphyse des os longs, celui qui tapisse la voûte crânienne et la cavité orbitaire, se détachent avec la plus grande facilité ; au contraire, le périoste des os courts, celui des épiphyses des os longs, de la base du crâne, de la voûte palatine, tiennent aux os par des adhérences extrêmement fortes et multipliées. Ces adhérences sont également très-intimes au niveau des sutures crâniennes, des insertions tendineuses, des articulations. La face svperficieUe du périosie est en rapport avec la couche sous-cula- néc au genou, au tibia, au coude, où des prolongements fibreux établissent des adhérences entre la peau et le périoste. Au crâne, le périoste est séparé du cuir chevelu par un tissu cellulaire très-lâche, qui permet à celui-ci d'exécuter des glissements fort étendus. Au niveau des coulisses tendineuses de la main el du pied, le périoste est en rapport avec des membranes synoviales; celui de la face interne des côtes est recouvert parla plèvre. Enfin, dans les cavités osseu- ses qui sont tapissées par une muqueuse, il y a une véritable fusion cntrecelte