Alt rilHOLOGIE. Il pi'éseute deux cou- ches dis- ti actes. Lij;ainent calcaQéo- cuboïdien " iuterne. Ligament calcanéo - cuboïdien supérieur. coulisse du cuboïde, eu compléluul lu Kuîue du leudou du long péronier lalé nil, pour s'insérer i^ re.Mrémitû postci-ieure des Irois derniers mélafarsiens Lorsqu'on enlùve couche par couche les fibres de ce ligament on arrive FiK- 382. bientôt à un ligament plus profond, sé- paré du liremier par du tissu adipeux e( obliquement étendu, de dehors en dedans, d'une tubérosite que présente, (!n avant, la face inférieure du calca- néum, à toute la portion de la face in- . férieure du cuboïde qui est en arrière de la gouttière ou coulisse tendineuse du cuboïde; aussi admettons-nous deux li- gaments calcanéocuboïdiens inférieurs, l'un profond, l'autre superficiel. 2» Le ligament mlcanéo-cuboidien in- terne est court, étroit, quadrilatère, très- fort, et placé à côté dti ligament calca- néo-scaphoïdien supérieur, dans l'exca- vation profonde qui est intermédiaire à l'astragale et au calcanéum. Ces deux ligaments, savoir, le ligament calcanéo- cuboïdien interne et le ligament calca- néo-scaphoïdien supérieur, séparés en avant, se confondent en arrière, et pré- sentent ainsi la forme d'un Y. Ils peu- vent être considérés comme la clef de l'articulation des deux rangées ; car, dans la désarticulation des deux rangées, dès qu'ils sont divisés, les facettes articu- laires s'écartent avec la plus grande facilité. •T;' Le ligament calcanéo-ciiboidien supérieur {ccd, fi(j. 373) n'est autre chose qu'une petite bandelette fibreuse très-mince, étendue directement d'arrière en avant, du calcanéum au cuboïde (1). Face plantaire du pied (*). IV. — MÉCANISME DES ARTICULATIONS TARSIENNES. Nous devons examiner le mécanisme des articulations tarsiennes au point de vue de la solidité et à celui de la mobililé. (•) On a enlevé la couche inoyennc du ligaincut calcanéo-cuboïdien inférieur. — Ta. tendon du jam- bier antérieur. —Tp, tendon du jainbier postérieur, coupé près de son insertion et écarté. — cep', section des couches superficielles et moyennes du ligament calcanéo-cuboïdicn inférieur. — cep", couches pro- fondes de ce ligament. — ccd, ligament calcanéo-cuboïdien supérieur. (l)Oii ne saurait trop appeler ralteiilioii sur la ligne articulaire des deux rangées, car sans la connaissance exacte de cette ligne, il serait impossible de pratiquer l'amputation du pied dans l'arliculation médio-tarsienne ; tandis que cette opération, qui constitue la méthode de Chopart, devient d'une exécution facile et rapide tout A la fois, lorsqu'on possède des connaissances aiialomiques bien précises sur celle ligne articulaire. Ainsi, il faut se rappeler que cette ligne est transversale, qu'elle commence, en dedans, derrière la tubérosite du scaphoïde, en dehors, derrière la tubérosilé du cuboïde ; qu'en dedans, la ligue articulaire est courbe, à concavité postérieure, et qu'en dehors, elle est plane.