DES MUSCLES EN PARTICULIER. 754 jambe, renverse-t-il nécessairement la planle du pied en dedans. La rélraclion de ce muscle produit lo mûme effet : d'où la théorie du pied-bot varus (1). 3. — EXTENSEUR PROPRE DU GROS ORTEII-. Kigurc. Sitnation. Insertion jambière. Direction. Réflexion du tendon. Insertion à la seconde phalangedu gros orteil. Rapports. Ses rap- ports avec l'artère pédicuse. Extenseur oblique. Renverse- méat du pied en dedans. Allongé, mince, aplati, l'extenseur propre du gros orteil (Ehl) est situé à la partie antérieure de la jambe, entre le long extenseur commun des orteils et le jam- bier antérieur. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, à la face interne du péroné, et un peu à la portion attenante du ligament interosseux, en dedans et en arrière de l'exten- seur commun. Celte insertion supérieure se fait à une hauteur variable; le plus souvent, elle ne s'élève pas au-dessus du tiers moyen de la jambe; — d'autre part, à l'extrémité postérieure de la seconde phalange ou phalange onguéale du gros orteil {péronéo-sus-phalangettien du pouce, Chauss.). Nées directement du péroné et du ligament interosseux, les fibres charnues se portent d'abord verticalement à toute la circonférence, puis obliquement à la face postérieure d'un tendon qui règne le long du bord antérieur du muscle et que les fibres charnues, toutes obliques à la manière des barbes d'une plume, accompagnent jusqu'au-dessous de la gaîne du tarse qui lui est propre. De là, ce tendon se réfléchit à angle droit, se porte obliquement et horizontalement d'ar- rière en avant et dehors en dedans, sur la face dorsale du pied, longe la face dorsale du premier métatarsien et de la première phalange du gros orteil, à la- quelle il envoie un prolongement de chaque côté, et va s'insérer à la deuxième phalange ou phalange onguéale de cet orteil. b. Rapports. L'extenseur propre du gros orteil répond, en dedans, au tibial antérieur, dont il est séparé, en arrière, par le nerf et les vaisseaux tibiaux an- térieurs ; en dehors, à l'extenseur commun des orteils. Son bord antérieur, caché d'abord entre les muscles précédents, devient bientôt sous-aponévrotique, et fait, pendant la contraction du muscle, une saillie importante à connaître, puisqu'elle dirige dans la recherche de l'artère pédieuse, qui se trouve toujours en dehors de ce tendon; aussi peut-on appeler ce muscle muscle de l'artère pé- dieuse. Au dos du pied, il recouvre le muscle pédieux, dont il croise la direc- tion. c. Actio7i. Il étend la seconde phalange du gros orteil sur la première, et celle- ci sur le métatarse ; quand cet effet est produit, il fléchit le pied sur la jambe. A raison de son obliquité, il tend, comme le précédent, à porter les orteils en dehors, mais en relevant un peu le bord interne du pied. B, — Réjfioii jambière externe. lîlle est formée par les muscles long péronier et court péronier latéral. I . — LONG PÉRONIER LATÉRAL. Préparation (commune aux deux muscles de cette région). 1° Enlever la peau qui re- couvre la partie externe do la jambe ; 2° diviser verticalement l'aponévrose jambière dans 1.1 région externe ; 3» renverser les deux lambeaux d'aponévrose, pour arriver aux cloi- (1) Voyez, pour la tlioorie du pied-bot, Aiinlomie pntholoriiqun, avec planches, '.!" livrai- son, planches II et III.