MUSCLES DK LA RÉGION PÔSTÉRIKLIRE DU TRONC ET DU COU. 515 assise, le dos n'étant pas appuyé ; d'où le repos produit par un décubitus hori- zontal. On voit que la rotation existe à peine aux lombes, au dos et à la partie inférieure de la région cervicale. Mais, à la partie supérieure du cou, la rotation devient un mouvement très-énergique, et qui est en rapport avec la force et ( obliquité des muscles rotateurs. IC. — Aponévrose» «le la région postérieure da tronc et du cou. Nous étudierons successivement ces aponévroses au cou, au dos et aux lombes, Raphé et, dans chacune de ces régions, nous considérerons une ligne médiane et deux '"^'^l'^^^^'"'- lamcs latérales. postéiieur. I. — APONÉVROSES DE LA RÉGION CERVICALE POSTÉRIEURE. La ligne médiane de cette région présente un raphé fibreux, étendu de la protubérance occipitale externe à la sixième vertèbre cervicale, raphé fibreux qu'on a comparé au ligament cervical postérieur des animaux et qu'on appelle, par cette raison, ligament cervical postérieur. Mais on cherche vainement dans e raphé, qu'on serait tenté d'appeler ligne blanche cervicale postérieure, le vestige de ces fibres jaunes et élastiques, verticalement dirigées, qui constituent le liga- ment cervical postérieur des quadrupèdes. Des lames celluleuses partent, de chaque côté, dejce raphé. o. Le raphé fibreux médian, extrêmement épais et résistant, dans lequel se con- fondent les insertions aponévrotiques des muscles trapèzes, splénius, petits den- telés supérieurs et rhomboïdes droits et gauches, paraît constitué par des fibres transversales, par des fibresobUques entre-croisées d'un côté à l'autre et par des libres entre-croisées d'arrière en avant. J'ai vu la partie de ce raphé étendue de a protubérance occipitale externe <à l'axis remplacée par un muscle surnumé- raire, qu'on pourrait appeler muscle du raphé cervical. De la face antérieure du raphé fibreux, part une cloison médiane qui sépare cloison les deux grands complexus. Très-épaisse en haut, mince en bas, cette cloison mé- médiane qui diane est composée de faisceaux aponévrotiques, souvent distincts, qui se portent grandscom- en haut et en avant, pour aller se fixer au sommet des apophyses épineuses cef- picxos. vicales, dans l'angle de bifurcation de ce sommet. La partie supérieure de cette aponévrosi médiane envoie entre le grand et le petit droit postérieur une lamelle très-forte, qui va se fixer aux arcs postérieurs de l'atlas et de l'axis. C'est cette lamelle aponévrotique qui a été décrite sous le nom de ligament postérieur des articulations occipito-atloidienne et atloïdo-axoïdienne. De ce même raphé médian part-ent, â droite et à gauche, des lamelles dont la direclion est courbe et concentrique à la colonne cervicale. Ces lamelles cellu- leuses, qui ne méritent point le nom d'aponévroses, séparent les uns des autres les muscles de la région. Au bas du raphé cervical, se voit l'ovale aponévrotique qui résulte de la réunion des deux demi-ovales appartenant aux muscles trapèzes {fi(j. 388). Cet ovale, ovaic apo- élendu de la sixième vertèbre cervicale à la deuxième vertèbre dorsale, si remar- "«^Moiiquc lies quable par la direction transversale de ses fibres, se comporte dilVércmment au tinpczcs. niveau des apophyses épineuses, et dans leurs intervalles. Dans l'intervalle des apophyses épineuses il y a continuité parfaite entre les fibres aponé- vrotiques du trapèze droit et celles du trapèze gauche, si bien qu'il est impossi- ble d'établir, à ce niveau, la moindre ligne de démarcation entre ces deux mus-