COLONNK VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. 63 A. — Dimensions. (0 La longueur ou hauteur de la colonne vertébrale n'est pas en rapport avec celle de la moelle épiniùre, qui ne dépasse pas, chez l adulte, le niveau de la première vertèbre lombaire. La hauteur de la colonne vertébrale varie aux différents âges; ordinairement l'Ile va en augmentant jusqu'à la vingt-cinquième année, mais quelquefois son accroissement en hauteur s'arrête longtemps avant cet 5ge. Stationnaire chez l'adulte, elle diminue dans la vieillesse par l'incurvation du tronc en devant, ainsi que par l'affaissement des corps de vertèbre et des disques intervertébraux. Il est généralement admis que c'est l'affaissement de ces mêmes disques qui détermine, après de longues marches ou la station prolongée, une diminution de taille, qui peut aller jusqu'à 0^,0\^^; mais cette opinion n'est nullement démontrée. La hauteur de la colonne vertébrale, mesurée par un fil qui en suit les flexuosités, est en général de 75 centimètres ; mesurée par un fil rectiligne, elle est de 69 centimètres, ce qui fait une différence de G centimètres. Cette hau- teur n'est pas rigoureusement proportionnelle à la taille des différents individus, qui dépend surtout du plus ou moins de longueur des membres abdominaux. Chez un adulte de moyenne taille, la colonne cervicale a t4 centimètres de hauteur, la colonne dorsale 27 centimètres, la colonne lombaire il centimè- tres, la colonne sacro-coccygienne 17 centimètres. La différence qui existe, au point de vue de la taille, entre les deux sexes, dépend surtout des membres inférieurs : en moyenne, la colonne vertébrale de l'homme ne l'emporte que de 27 millimètres environ sur celle de la femme (1). 2° Le diamètre antéro-postérieur est de 8 centimètres au niveau de l'angle sacro- vertébral et de la crlonne lombaire, de 6 centimètres au niveau de la région dorsale, et de 4 centimètres au niveau de la région cervicale. 3° Le diamètre transverse est de 42 millimètres au niveau de la région lom- baire, de 28 millimètres au niveau de la région dorsale, et de 5 centimètres à la région cervicale. Il est à remarquer que ce dernier chiffre comprend les apophyses transverses; tandis que ces apophyses ne sont pas comprises dans les mesures transversales des autres régions. Dimcuâioiis de la colonne vertébrale. Hauteur variablesui- vant les âges. Hauteur mesurée par un lil. Hauteur de chacune des régions. Dimeusious antéro- postérieiMcs Dimensions trans- versales. B. — Direction. Verticalement' dirigée, la colonne vertébrale présente plusieurs courbures Direction. nlternatives, qui lui donnent* un aspect très-irrégulicr. Ces courbures, exami- nées dans le sens antéro-postérieur, sont au nombre de quatre {p.g. 10) : en avant, une convexité au cou, une concavité à la région dorsale, une con- (I) Ou conçoit que, dans les cas de déviation, la hauteur mesurée par une ligne verti- cale présente des dlIFérences considérahles, tandis que, mesurée pnr une ligne qui suit les indexions, elle est à peu près constante. Sur le squelette d'une femme rachiliquc, un fil rcctiiisnc étendu du tubercule de l'atlas à la base du sacrum avait 60 centimètres, tandis qu'un fil qui suivait les inflexions avait 0!) centimiitres; ditrdrence : 19 centimètres. De là la possibilité d'un allongement rapide et considérable chez les individus dévies qu'on soumet à l'extension continuel.