288 "AliTHROLOGlE. Caractères des articu- latious Irocliléen- nes. Caractères des trochoïdes. ■i" GENHE. — AirriCULATIONS TIlOCULliEN^ES ou GINCLYSIKS. U. — Surfaces articulaires. Engrenées réciproquenncnt; la forme de poulie ou de trochlée est affectée à ce mode d'articulation. (Ex. coude, genou, articulation des phalanries entre elles.) b. — Ligaments. Deux ligaments latéraux, ordinairement plus rapprochés du côté de la flexion que du côté de l'extension. Ligament antérieur et ligament postérieur variables, toujours faibles et comme rudimentaires, sou\ent rem- placés par des tendons. c. — Mouvements. Deux mouvements en sens opposés, à la manière d'une charnière à angle. 5<= GKNRE. — TROCHOÏDES (1) (fpéxw^ TOURNER). ] a. — Surfaces articulaires. Un axe ou cylindre reçu dans un anneau partie osseux, partie iibreux. (Ex. Articulation de l'atlas avec l'axis, du radius avec le cubitus.) b. — Ligaments. Un ligament annulaire. c. — Mouvements. Rotation. | Caractères des arthrodies. G" GENRE. — AnTHRODlES. a. ^ Surfaces articulaires. Surfaces articulaires planes ou presque planes (ï). (Ex. Articulations des os du carpe, du tarse, des apophyses articulaires des vertèbres.) b. — Ligaments. Fibres irrégulièrement placées autour de l'articulation. c. — Mouvements. Glissement. Caractères des sutures. DEUXIÈME CLASSE. — synarïhroses ou sutures. Caractères.—Surfaces articulaires armées de dents ou d'inégalités qui s'engrènent réciproquement, ce qui leur a fait donner le nom de sutures. {Ex. Articulatiom des os ducràne.) Pour moye^is d'union, prolongement du tissu d'ossification, qui est envahi par les progrès de l'ûge (3). Point de cartilages d'encroûtement, point de synoviales, point de ligaments, point de mouvements. (1) Le ti ochoïde répond au ginglyme latéral simple ou double des modernes, ou diarthrcse de rotation des anciens. (2) Les surfaces articulaires sont très-variables dans l'arlhrodie. Il est des arthrodies à surfaces articulaires angulcusps, d'autres à surfaces spliéroidales ; sous le rapport des li- gaments, il est des arthrodies lâches et des arthrodies serrées. (3) On pourrait regarder les synarlliroses comme des articulations lemponiires, la sou. dure qui les envahit tôt ou tard, comme analogue à l'une des pièces d'ossification, les os du crâne eux-mêmes comme de grandes pièces d'ossification. Dans l'âge adulte.il est bien difficile de séparer les diveis os du crànc, el nous avons vu que l'âge du complet déve- loppement doit seul être invoqué pour la détermination des os. On conçoit que dans celle classe d'articulations, il ne doit entrer aucun ligament proprement dit. le tissu fibreux qui unit les surfaces correspondantes n'étant qu'un reste du tissu primitif de la capsule crâ- nienne ; on conçoit encore qu'aucune puissance musculaire ne saurait exister pour elles puisqu'il n'y a pas de mouvements. Aussi quelques anatomistes ont-ils rejeté ce genre d'articulation, avec Colomlnis qui disait (ju'il n'y a pas articulation là où il n'y a \i'*>^ mouvement.