812 MYOLOGIE. XII. —Douzième côte. La douzième côte donne attache à neuf muscles: a. Pah son bord sui'Ébieur, à trois muscles. t" et 2° A la douzième paire de muscles intercostaux; 3" Au dernier surcostal. (Le dernier surcostal est le plus fort de la série.) I>. Pau soN.Bono inférieur, à quatre muscles. 1" Au sacro-lombaire (ou plutôt au premier faisceau de terminaison de ce muscle, faisceau qui est le plus considérable de tous ceux du mfime ordre). — Par la moitié interne de ce bord inférieur. 2° Au long dorsal (ou plutôt au premier faisceau de terminaison de ce muscle. — En dehors du précédent, au voisinage de la tubérosité. 3" Au carré des hmhes. — Par la lèvre antérieure de la moitié interne du bord inférieur, au-devant du sacro-lombaire, et à peu près dans la même étendue. 4° Au petit oblique. — Par le tiers externe ou antérieur du bord inférieur de cet os. r. Par sa face interne, à deux muscles. \° Ala digitation la plus postérieure et la plus inférieure du diaphragme; 2° A celle du transverse. XII bis. — Douzième cartilage costal. Le douzième cartilage costal donne insertion : a. Par sa face externe, à la quatrième digitation du grand dorsal, h. Par son sommet, à la huitième digitation du grand oblique. c. Par sa face interne et pab son bord inférieur, au diaphragme et au trans- verse. IV. — DES MEMBRES THORACIQUES. A. — os DE L'ÉPAULE. I. — Clavicule. La clavicule donne attache à six muscles. A. — extrémité interne. L'extrémité interne de la clavicule donne attache à trois muscles. ^°Auslerno-cléido-mastoîJien. — Par la parlie supérieure de son extrémité interne.