276 ARTHROLOGIE, Epaisseur des cartilages. Structure des cartila- ges. Substance fon> dameutalc. Cavités. Cellules. el les cavités du cartilage subissent des modifications qui les rendent sem- blables aux éléments de môme nature du tissu conjonctif. L'épaisseur des cartilages d'encroûtement ne dépasse jamais 4 millimètres ; elle est plus considérable au centre qu'à la circonférence dans les cartilages qui recouvrent des surfaces convexes; le contraire a lieu poui- les cartilages qui revotent des surfaces concaves. De là résulte un emboîlement plus parfait; c'est, d'ailleurs, au centre des têtes osseuses et à la circonférence des cavités que se passent les chocs les plus violents dans les mouvements divers qu'exécutent les articulations. Dans les jointures à surfaces planes, l'épaisseur des cartilages d'encroûtement est à peu près la même dans toute l'étendue de la surface. Ces cartilages sont durs, et cependant flexibles et élastiques; ils sont d'une couleur blanche ou blanc bleuâtre. Sti-udure. — Examinés au point de vue de l'arrangement de leurs parties con- stituantes, les cartilages diarthrodiaux paraissent, à l'œil nu, composés de fibres ou de faisceaux de fibres parallèles, implantées perpendiculairement à la sur- face de l'os, à la manière des fibres du velours ; cette apparence, qui devient très-manifeste dans certaines affections des articulations, tient à la disposition des éléments celluleux qui entrent dans la composition du cartilage. Quand on soumet à l'examen microscopique une tranche très-mince d'un cartilage articulaire, on la trouve composée de deux éléments bien distincts : 1» une substance fondamentale; 2° une foule de cavités disséminées au sein de cette substance. La substance fondamentale des cartilages d'encroûtement est homogène, hya- line ou finement granulée, sans aucune trace de fibres ou de stries. Soumise à la coction, elle finit par se dissoudre complètement et se convertit en chondrine, substance qui se prend en gelée par le refroidissement, de même que la géla- tine, produit de la coction des os et des tissus fibreux, mais qui en diffère parce qu'elle est précipitée par le sulfate d'alumine et l'alun, ainsi que par l'acétate de plomb neutre ou basique. Quand on dessèche un cartilage, la substance fon- damentale devient jaunâtre el presque transparente. Les cavités du cartilage sont inégalement réparties et différentes de forme dans les diverses portions des cartilages diarthrodiaux. Dans les couches les plus superficielles, elles sont très-abondantes et aplaties de façon que leurs faces sont parallèles à la surface libre du cartilage {fig. 246). Plus profondément, les ca^■i- tés sont moins nombreuses, de forme arrondie ou oblongue, et disposées irré- gulièrement. Au voisinage de l'os, enfin, toutes les cavités du cartilage sont allongées et dirigées perpendiculairement à la surface articulaire. Cette cir- constance explique l'apparence fibreuse que le cartilage présente à l'œil nu quand il a été rompu mécaniquement, la rupture ayant toujours lieu au niveau des cavités; elle fait comprendre aussi l'analogie qu'a trouvée Hunter entre les prétendues fibres du cartilage implantées perpendiculairement sur les os et les fibres du velours. Toutes ces cavités sont tapissées d'une membrane très-fine, très-adhérente à la substance fondamentale, mais qui n'en est pas moins dislincfe, ainsi qu'on le reconnaît en traitant la préparation par l'acide acélique, réactif qui rend la substance fondamentale plus Iransparente. Chacune d'elles renferme une ou plusieurs cellules, munies d'un noyau vésiculeux et d'un contenu transparent ou grenu, avec quelques granulations graisseuses. Les éléments celluleux du cartilage sont insolubles dans l'eau bouillante d'