431 ARTICULATION TIHlOTAUSlENNE. ioLùjament latéral interne ou libio-tarsien {ct,^g. 307). — Extrêmement fort,com- Hjsé de deux couches bien distinctes, l'une superficielle, seule décrite par les au- tours, l'autre pro/ojirfe. a) La couche superficielle est triangulaire ; elle naît du sommet tronqué ou bord inférieur de la malléole externe, mais seulement de la lèvre externe de ce bord ; Ligameiil latéral interne. 1° Couche superficielle 2" CoucliR profonde. Ligaments du pied ; face interne {*), Je là ses fibres se portent en divergeant : les postérieures {ttp), qui sont les plus fortes, à un gros tubercule que présente en bas et en arrière la face externe le l'astragale ; les moyennes {et), qui sont verticales, au bec de la petite apo- physe calcanéenne ; les antérieures {thn), au col de l'astragale et au scaphoïde. <:e sont ces fibres divergentes qui constituent le ligament latéral interne des auteurs, et c'est cette divergence de ses . fibres qui lui a mérité le nom de liga- ment deltoïdien. Quelques auteurs ont môme donné aux fibres antérieures de ce igament le nom de ligament antérieur. 6) Si on divise la couche superficielle du ligament latéral interne, on voit qu'il ' xiste au-dessous d'elle une couche fibreuse extrêmement forte, composée de trousseaux fibreux obliquement étendus de toute l'épaisseur du sommet de la malléole interne à toute la portion du plan interne de l'astragale qui est au- 'iessous de la facette articulaire; les faisceaux supérieurs, qui sont les plus courts, mt horizontalement dirigés. Point de ligament antérieur, ni de ligament postérieur proprement dits, à Point de l moins qu'on ne donne ce nom à quelques fibres rares qui doublent la synoviale, 8"""='" '■l qui sont obliquement étendues du tibia vers le tarse. On doit considérer ' omrae tenant lieu de ligament antérieur et de ligament postérieur les tendons qui passent au-devant et en arrière de l'articulation, et les gaines fibreuses qui l'!8 contiennent. F>es gaine» fibreuses des tendons qui passent sur les ligaments !') TA, tendon d'Achille. — Ta, tendon du libial antérieur, renversé en bas. — Tyi, tendon du tibia^ "sténeur. — Irn, ligament calcanéo-scaphoïdicn inférieur. — toi', fibres de ec ligament qui descendent ■ la malléole interne (fibres moyennes du ligament tibio-tarsien). — ton', fibres <pii proviennent du ■Td supérieur du scaphoïde. — toi', fibres qui viennent du tubercule interne do l'astragale. — <crt • •me fibreuse qui résulte de l'entre-croisement de toutes ce» fibres. - Ir.m, ligament ealcunéo-astragalieû uieine. _ m,,, ligament calcnnéo-astragalien postérieur. - ttp, ligamenl til.i„-aslragalien postérieur antérieur et postérieur proprement dits. C. ligament libio-calcanéen. — thii, ligament libio seaphoidieii.