MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 507 rio-lombaire et môme l'angulaire, tellement que si l'on n'avait égard qu'aux Miserlions cervicales, on dirait que tous les faisceaux cervicaux appartiennent à m seul et même muscle. La portion cervicale du sacro-lombaire est recouverte par l'angulaire, qu'il ut conséquemment renverser en dehors pour la mettre à découvert. III. — LONG DORSAL. Le muscle longdorsal des auteurs constitue la division interne de la masse com- mune; on pourrait donc l'appeler long spinal interne. Il naît essentiellement de la face antérieure de Va-ponèvrose commune des mus- • les spinaux, et se porte verticalement en haut ; confondu d'abord avec le sacro- lombaire, dont il se sépare à la partie laplus supérieure de la région lombaire, il en est parfaitement distinct à la région dorsale, et finit avec cette région. Plus considérable que le sacro-lombaire, le long dorsal diminue moins rapide- ment que lui, attendu que l'aponévrose commune, se continuant sur sa face pos- lérieure en bandelettes qui ne sont autre chose que des tendons distincts d'ori- ■Sme, donne continuellement naissance à de nouvelles fibres charnues. Pour bien voir la conformation de ce muscle, il faut le renverser en dedans, après l'avoir séparé du sacro-lombaire : alors apparaissent une série de faisceaux musculaires aplatis, minces, faisceaux de terminaison externes, qui se. détachent successivement du bord externe du muscle et se terminent par autant de languettes aponévrotiques trés-minces, lesquelles vont s'insérer aux côtes, au milieu de l'espace qui sépare l'angle des côtes du sommet des apophyses trans- verses des vertèbres correspondantes. Le nombre de ces faisceaux de terminaison ' Xtemes ou costaux est très-variable : quelquefois les sept dernières côtes en sont seules pourvues, quelquefois il y en a douze; il arrive souvent que quelques-uns rie ces faisceaux manquent (1). Telle est la disposition de ces faisceaux à la région dorsale. A la région lom- baire, les faisceaux de terminaison externes sont extrêmement forts, incomparable- ment plus forts qu'à la région dorsale, et vont slnsérer aux apophyses transverses ou costiformes des vertèbres lombaires, apophyses que nous avons vu ôtre les ana- logues des côtes. Cette insertion se fait non-seulement au sommet des apophyses iransverses, mais encore à la face postérieure de ces apophyses, au voisinage de leur sommet. Indépendamment de ses faisceaux de terminaison externes, le muscle long dor- sal présente deux ordres de faisceaux de terminaison internes, savoir : i" les fais- <Miux épineux ; 2" les faisceaux transversaires. I» Les faisceaux internes éptnewo; occupent seulement la région dorsale ; ils sont très-variables pour le nombre ; quelquefois il n'y a que deux faisceaux épineux, d'autres fois il y en a cinq ou six. Ils sont ainsi nommés, parce qu'ils vont se rendre au sommet des apophyses épineuses des premières vertèbres dorsales; et comme ces faisceaux font suite aux baiidclellcs aponévrotiques de Vaponévrose d'origine, lesquelles sont insérées au sommet des apophyses épineuses des dernières vertèbres dorsales, et môme des premières lombaires, il suit que ces faisceaux ont à la fois leur origine et leur terminaison aux apophyses épineuses. Le long dorsal uait csseiitielle- nient de l'aponé- "vroso commune. Le long dorsal finit avec la région dor- sale. Faisceaux de terminaison externes ou costaux. Leur nombre est très- variable. Lombaires Faisceaux do terminaison internes. 1° Kpineux. Leur nombre est très- variable. (I) Les languettes aponévrotiques de ces faisceaux croisent les muscles surcostnux et liMir fournisgenl môme quelques insertions; elles semblent destinées à les brider.