lis AirniaoLoGiK. Itéceptioii du second inétatursieii dans la mortaise foimée pâl- ies ti'ois ciméiformes Trois ligaments dorsaux. Deux ligaments plantiwres. Ligament luterosseux ou lat(iral. Ligament dorsal. Vestige du ligament plantaire. Ligaments dorsaux Irès-làchcs. Vestige de ligament plantaire. Tendon du court péro- nicr latéral. Bandelette de l'aponé- vrose plantaire. Ligament interosseux mior mélutarsiiMi cl au prcmitu' oiiiiéiCormo, cl qui lortifie rarliciilalioii cii bas et en dehors; 2° le tendon du jambicr antérieur (Ta, fig. 382), qui protège It cAté interne do l'arliculation, sur laquelle il se conlounio, jxjur se parlageij entre le cunéilbrme et le premier métatarsien (1). (le dernier tendon lait si bieié partie de l'arliculation qu'il est revôtu parla synoviale articulaire. [ H. L'articulation du deuxième métatarsien avec le tarse est formée pai-la récep-l tien de l'extrémité postérieure de cet os dans l'espèce de mortaise que i-eprésen-* lent les trois cunéiformes, disposition que nous avons rencontrée, mais moinsî développée, pour l'articulation carpo-métacarpienne du deuxième métacarpien; C'est la plus solide de toutes les articulations du même ordre ; on y trouve,; comme à la main : 1° trois ligaments dorsaux {fig. 373), un moyen, large, constam- ment divisé en deux bandelettes, et qui vient du deuxième cunéiforme ; um interne, très-fort, qui naît du premier cunéiforme ; un externe, mince, qui pro-t vient du troisième cunéiforme ; 2° deux ligaments plantaires, dont l'un, extrême-^ ment fort, obliquement étendu du premier cunéiforme au deuxième métatar- sien, se prolonge en haut pour devenir interosseux ; dont l'autre, très-petit, va) du bord tranchant du deuxième cunéiforme au deuxième métatarsien ; 3" uni ligament inlerosseux ou latéral, étendu de la facette latérale externe du premier cunéiforme à la facette latérale interne du deuxième métatarsien. C. L'articulation du troisième métatarsien avec le tarse est maintenue par un liga- ment dorsal, qui part du troisième cunéiforme. Il n'y a point de ligament plan-* taire proprement dit, si ce n'est un faisceau plantaire oblique venant du premien cunéiforme ; en outre, la couche fibreuse qui forme la gaine du tendon du long; péronier latéral, se prolongeant jusqu'au troisième métatarsien, me parait tenir» lieu de ligament plantaire. Nous trouvons, enfin, un ligament latéral externe oui inter-osseux, qui sépare l'articulation du quatrième métatarsien de celle du troi- sième, et sur lequel nous reviendrons dans un instant. D et E. Pour leur articulation avec le tarse, le quatrième et le cinquième méta-' tarsien présentent une surface légèrement concave, qui répond à la surface légè- rement convexe du cuboïde. Comme moyens d'union, nous trouvons un ligament' dorsal pour le quatrième métatarsien, un ligament dorsal oblique en dehors et eni avant pour le cinquième, l'un et l'autre très-lâches, surtout le ligament oblique:i point deligamenlplaiitaire autre que la gaîne du tendon du long péronier latéral' et une expansion tendineuse très-forte du jambier postérieur. Le tendon du court péronier latéral tient lieu de ligament latéral externe. iNous devons encore ! ajouter à ce tendon une bandelette fibreuse extrêmement forte, dépendance dei l'aponévrose plantaire externe, étendue du calcanéum à l'apophyse du cinquième^ métatarsien, et de plus une expansion fournie par le tendon du long péronier: latéral, au moment où il glisse sur le cuboïde. L'articulation du cinquième mc-i tatarsien est" très-lâche. i Mais nous trouvons un lù/anient interosseux extrêmement fort, étendu de la facette latérale externe du troisième cunéiforme à la facette latérale interne du quatrième métatarsien et à la facette latérale externe du troisième. Ce ligament, que j'ai indiqué, il y a un instant, comme moyen de séparation de l'arliculation du quatrième métatarsien de celle du troisième, nous rappelle celui qui isole les articulations du quatrième et du cinquième métacarpien des antres arlicu- (I) Remarquons que le lotip péronier latéral s'insère essentiellement au premier méla- tarsieri, et le jaml)icr antérieur t'ssenliellemenl au premier cunéiforme.