Kiipporls AcIiiMi. 090 l)i:S MlJSCLliS K.N PAHTKJULIliU. b. liapports. liitcrposi-s nt superposés aux tendons du fléchisseur profond, les lombricuux iiiïcclcnl les mûmes rapports que ces tendons à la paume de la muln ; ils répondent, en conséquence, en arrière, à une lame aponévrotiqu* (aponévrose interosseuse inférieure) et au ligament li-ansverse inférieur du méta carpe, qui les séparent des muscles interosseux ; ils répondent ensuite aux p lies latérales des arliculations métacarpo-plialangiennes et aux tendons ( muscles interosseux, avec lesquels ils se confondent. c. Action. Leur action est difficile à déterminer d'une manière rigourcu Vésale les a décrits comme des adducteurs {musculi quatuor dirjitos pollid a ' cente-s); Spigel, comme des fléchisseurs de la première phalange Ukctentes ^ mum internodiiim). Je les regarde i", avec Spigel, comme des fléchisseurs de ■première -phalange; 2», avec Riolan, comme spécialement destinés à maintenir appliqués contre les phalanges les tendons des extenseurs et à leur tenir lieu de gaîne propre ; 3° comme des extenseurs des deux dernières phalamjes sur la peà- mière, action qu'ils partagent avec les muscles interosseux; 4° comme des ad- ducteurs et abducteurs. Suivant M. Duchenne, le lombrical de l'index est senl abducteur, mais à un degré très-faible ; 5" en outre, ils servent de lien entre les tendons des extenseurs et les tendons du fléchisseur profond, et s'opposent au déplacement de ces derniers, aussi bien que des premiers. Division importante des muscles ilii lliénai-. B. Muscles de l'émineiice thénar ou muscles lutrinsèiiuea du pouce* Je les divise en muscles qui s'insèrent au côté externe de la première pha- lange du pouce ou au premier métacarpien, et en muscles qui s'insèrent au côté interne de la première phalange (1). Les premiers sont le court abducteur, l'opposant et le court fléchisseur; les seconds sont constitués par l'adducteur da pouce, dans lequel je comprends une partie du court fléchisseur du pouce dés auteurs. I. — MUSCLES QUI s'insèrent AU COTÈ ESTE NE DE LA PREMIÈRE PHALANGE DD POD OU AU PREMIER MÉTACARPIEN. Préparation. 1" Faire une incisioii oblique, qui, du milieu du ligament annulaire da carpe, s'étende au côté externe de la première phalange du pouce ; 2° faire autour du poi- gnet une incision circulaire ; 3» détacher les lambeaux, enlever les aponévroses palmaires externe et moyenne ; 4° isoler avec précaution les muscles de cette région, qu'on recon- naîtra aux caractères suivants. I. — COURT ABDUCTEUR DU 1>0UCK. Le plus superficiel des muscles de l'éminence thénar (Ap6, fi\j. Wfi). au côté interne du médius, et au cAté externe de l'annulaire. Enfin, j'ai vu cette bifurca- tion avoir lieu aux dépens du quatrième lombrical ; et comme, sur ce mômo sujet, 1" troisième lombrical allait se rendre au bord externe de l'annulaire et non au côté interne du médius, il en résultait que l'annulaire avait deux lombricaux, tandis que le médius n'en avait qu'un seul ; il ne m'a pas été possible de saisir la loi qui préside à ces diverses dispositions. (1) Ma manière d'envisager ces petits muscles est fondée sur leurs insertions inW^ rieiires, car supérieurement leurs insertions sont, confondues, en snr((> tpie leur distinc- tion dans ce sons est plus ou moins arbitraire.