OSTÉOLOGIE. 2i2 un germe osseux particulier pour ces extrémités; ce qui faisait trois noyaux osseuv pour chaque métacarpien. Kpoqucdo La réunion de l'extrémité inférieure des quatre derniers métacarpiens au Il réunion. gQppg Qg j^'^ gu,Sre lieu que de dix-huit à vingt ans ; il en est de même de la réunion du point osseux de l'extrémité supérieure du premier métacarpien. Dans le cas où l'extrémité supérieure des quatre derniers métacarpiens el l'extrémité inférieure du premier se développent par un point spécial, leur réunion est beaucoup plus hâtive. m. — DES DOIGTS. ( :orps Organes essentiels de la préhension, les doigts olFrent une longueur, une épai.s- seur et une mobilité très-remarquables, surtout si on les compare aux orteils, qui sont leurs analogues dans le membre abdominal. i>es (rois Chaque doigt représente une pyramide, composée de trois colonnes superpo- i''"i'»'>g'-s- sées ; la base de la pyramide répond au métacarpe ; deux renflements ou nœuds répondent à la jonction des colonnes, qui portent le nom de plialanges. Les trois colonnes successivement décroissantes qui composent chaque doigt, sont distin- guées par les noms numériques de première, deuxième et troisième phalange. La première, s'articulant avec le métacarpe, a reçu le nom de phalange mttaciir- pienne ; la seconde, celui de phalange moyenne ; la troisième, qui soutient l'ongle, Lu pouco a été appelée phalange unguéale. Le pouce seul n'a que deux phalanges, l'un- .l aquedcux guéale et la métacarpienne. Chaussier a encore donné aux phalanges les noms phalanges. pj^^iange, phalangine et phalangette, en procédant de la base des doigts vers leur extrémité. Ces dénominations lui ont été d'un grand secours pour la dési- gnation méthodique des muscles des doigts. <:aracièrcs A. PREMIÈRE PHALANGE. — La première phalange, malgré sa brièveté, appar- Kén.Tiuu. (jgj^t à la classe des os longs par sa forme et surtout par sa texture ; elle pré- sente : 1° un corps, ayant la forme d'un demi-cylindre coupé suivant son axe. légèrement recourbé sur lui-même dans le sens de sa longueur, de manière à offrir une concavité antérieure ; il- est cylindroïde ;l sa face dorsale, que rçcouvrent les tendons des muscles extenseurs, plan ou plutôt légèrement canaliculé en avant, où il loge, en partie, les tendons des muscles fléchisseurs. Ses bords tranchants donnent attache à lu , . saine destinée aux tendons de ces muscles ; 2° une extrémité supi- Hxtréinités. ^yectîontrafic- o , , , 1 . .,„A,. A\,.^., versnle de rieure ou métacarpienne, oblongue transversalement, creusée d uni lapremière petite cavité glénoïde, pour recevoir la léte ou plulOt le condyle du phalange métacarpien correspondant; 3» une extrémité inférieure, formant del'indica- poulie articulaire. Tels sont les caractères généraux de la première phalange. Ils offrent des modificalions suivant le doigt auquel appartient la plialange qu'on examine. Ainsi, la première plialange la plus longue est celle du médius; , ,,.tci.-.cs viennent ensuite celles de l'index et de l'annulaire, l-a première ph .lange du di'nlirenticîs poucc cst la plus volumineuse, proportionnellement à Sa longueur. La première '^Z^ phalange du petit doigt est la plus grélc ; elle est aussi la plus courte, après phiiiiingcs. celle du pouce. < -.ractér.., B DEDXlicME PHALANGE. - La dcuxièmc phalange ne diffère de la première que K^T.. ra„.. dimensions moindres et par la configuralion de son extrémité supé- rieure où l'on voit deux facettes articulaires concaves, séparées l'une de l'anlir