INSERTIONS MUSCULAIRES. 819 II. — Radius. Le radius donne insertion à onze muscles. A. —EXTRÉMITÉ SUPÉRIEURE. L'extrémité supérieure donne insertion à un seul muscle, au court supina- teur, par la portion du col du radius qui est située entre le bord infé- rieur du ligament annulaire et la tubérosité bicipitale. B. — CORPS. Le corps du radius donne insertion à douze muscles, n. Par SA face antérieure, à cinq muscles. {° Au biceps. — Par la partie interne, rugueuse, de la tubérosité dite bici- pitale au radius. 2» Au court suipinateur. — Par une ligne oblique étendue de la tubérosité bicipitale au bord externe du radius. 3° Au long fléchisseur propre du pouce. — a. Par la lèvre inférieure de cette ligne oblique, disposée en crête chez les sujets vigoureux. — b. Par toute la hauteur de 'a face antérieure de l'os, moins la surface des- tinée au carré pronateur. 4» Au fléchisseur sublime. — Par l'interstice de cette même ligne oblique. 5° Au carré pronateur, — Par le quart ou le cinquième inférieur de cette même face antérieure. I>. Par sa face postérieure, à quatre muscles. 1° Au court supinateur. — Par le tiers supérieur de la face postérieure. 2", 3", 4» A la masse commune aux muscles long abducteur, court extenseur et long extenseur du pouce. — Par les deux tiers inférieurs de la face postérieure. c. Par sa face extebne, à trois muscles. 1" Au court supinateur. — Par le tiers supérieur de la face externe. 2° Au rond pronateur. — Par une empreinte rugueuse, assez étendue, qui occupe la partie moyenne de cette face externe, au-dessous du court supinateur. 3" Au fléchisseur profond. — Par la partie de cette face externe qui est au- dessous de l'insertion du rond pronateur. «I. Par son bord antérieur, à cinq muscles. 1» Au court supinateur. — Par la partie de ce bord qui est au-dessus de l'insertion du rond pronateur. 2» Au fléchisseur sublime. — Par le tiers moyen de la longueur de ce bord. 3° Au long fléchisseur propre du pouce. — Par toute la portion de ce bord qui est intermédiaire à la ligne oblique antérieure et au carré prona- teur.