I 348 AUTHROLOGII':. Deux syno- viales. 1,'ai'ticula- tion costo- clavicu- laire est une arthrodie. Svuovialc Ligament costo-clavi- culaii-c. 3 ' Deux synoviales appartiennent à cette articulation : celle qui sépare le sler- nutn du fibro-curfilage inlerarticulaire, est beaucoup plus serrée que celle qui est placée entre la clavicule et ce mOmc fibro-carlilage ; aussi, dans les mou- vements de l'épaule, ce dernier reste-t-il accolé au sternum. Ces deux syno- \iales sont garnies de fran- ges synoviales nombreuses, très-vai-iées de forme et do volume. ccl \ \s; ///; ■:r o>l^>J^=^'^ •2« Articilialion coslo-clavii-ij- lîiirc. L'articulation qui existe entre la clavicule et le car- tilage de la première côte est une arthrodie. Ce qui constilue l'articulation cos- to-claviculaire, c'est l'exis- tence d'une facette arlicu- laire qui se rencontre pres- que toujours à la partie in- férieure de la clavicule, et qui correspond à une facette costale analogue, existant sur la face supérieure de l'extrémité interne de la première côte, à sa jonction avec le cartilage. Une capsule synoviale, lâche, surtout en arrière, esl destinée à cette articulation. Un seul ligament lui appartient : c'est le ligament ■( ostO'davindaire. Ligame)it costo-claviculaire {ccl, fig. 290 et 29! ). — On donne ce nom A un faisceau fibreux épais, résistant, bien distinct du tendon du sous-clavier et placé au- devant de lui ; ce faisceau, fixé à la partie interne du premier cartilage costal, se dirige très-obliquement en haut et en dehors, pour venir s'insérer à la face inférieure de la clavicule, en dehors de la facette articulaire. Face anté.rieure de l'articulation sterno-claviculaire (* Elle est lu centre mo- l)ilc des mouvcnients du m cm lire thuraciqnc. Fré.inence do rusin-e des sur- faces arti- cidaires. 3° Mécanisme des articulations de l'extrémité interne de la clavicule. a. L'articulation sterno-claviculaire est le centre mobile des mouvements de l'épaule et des mouvements de totalité du membre thoracique; d'où l'utilité du fibro-cai-lilage interarticulaire, qui a pour usage de prévenir les effets des clioc^ et des pressions; d'où l'usure assez commune de ce fibro-carlilage; d'où la dé- formation et l'usure assez fréquentes des surfaces articulaires ; d'où la dépression de la facette sternalc droite ; d'où, enfin, la disproportion de volume cnlrr l'extrémité interne de la clavicule droite et l'cxlrémité interne de la clavicule gauche. Comme toutes les articulations par emboîtement réciproque, celle-ci permet des mouvements dans tous les sens, en haut, en bas, en avant, en arrière; elle (•) La clavicule a tSté relevée. — ici, W^mwnÀ inlerclaviculairc. — Cl, première cote. — Srm*, chef claviculaire du muscle slerno-cl(iido-masloi(li<'n. — Schi*, chef sleriial, — rrl, liframent cdsto-rlavieuUirf- — Sr, nmscle sous-clavier. - l'wil, faisceini clnienlaire du muscle (iraud pi'cli.ral. — r»i'. faisc"" slerual du mémo muscle.