AVANT-l'KOPOS. VU liliipart, à Ui coimaissaiice de rorgaiiisation, les rnetapliysiciens exa- gèrent le spiritualisme, comme les anatomistes et les physiologistes exagèrent l'action des organes. Aujourd'hui encore le champ est ou- vert; les deux doctrines sont en présence; des athlètes également distingués sont descendus des deux côtés dans l'arène. Témoins de la lutte, nous dirons qu'aucune vérité n'est nuisible à l'homme ; que les vérités physiques ne sauraient être en opposition avec les vérités mé- taphysiques, morales et religieuses; que, dans l'ordre logique deô idées, nous devons faire précéder l'étude de l'homme intellectuel de celle d,es organes matériels de l'intelligence, et leur accorder tout le degré d'influence qui leur est dû; que le règne animal tout entier, que les lésions physiques et organiques du cerveau sont là pour dé- poser en faveur de cette influence ; qu'il ne répugne nullement d'ad- mettre que suivant que le cerveau, organe immédiat de l'àme dans l'exercice des fonctions intellectuelles, sera plus ou moins développé, présentera telle ou telle conformation, telles ou telles conditions d'ac- tivité, les impressions seront et plus vives et plus nettes, et plus pro- fondes et plus multipliées; qu'on ne naît pas plus poëte, orateur, qu'on ne naît mathématicien, naturaliste, savant ; mais qu'on naît avec des sens plus ou moins aptes à recevoir les impressions, avec des nerfs plus ou moins aptes à conduire ces impressions, avec un cerveau plus ou moins apte à les conserver, à les rapprocher, à les reproduire dans leur ordre, dans leur pureté, dans leur vivacité ; et du sein de cette organisation mieux interprétée jaillira, plus brillante et plus belle, la pensée immatérielle avec son caractère d'immortalité. Nous aurons beau faire, les organes ne seront jamais que des orga- nes, c'est-à-dire des instruments, des mobiles. Il faudra toujours, 1° un moteur physiologique, ^uatç, tvopjxov, forces vitales, principe vital, archée, propriétés vitales ; 2" un moteur psychologique, '^'u^vi, mens, âme rationnelle; d'oii la belle définition de Platon : « L'homme est une âme qui se sert d'un corps, w et celle de M. de Donald : « L'homme est une intelligence servie par des organes, » et qu'on pourrait mo- difier ainsi : « L'homme est une intelligence unie à des organes des- tinés à la servir. » L'anatomie, qui est l'objet de cet ouvrage, est le fondement de la