f 272 OSTÉOLOGIIÎ. l'etites lîornes. Nombre des points osseux. Époque el ■>r(lre d'iip- ptirition. ><)udure. renflée ou un tubercule arrondi, qui est quelquefois surmonté d'une épipliyse. 30 Les jictites cornes (Cm), nommées aussi cornes siyloîdiennes, parce qu'elle» sont liées à l'apophyse styloïde par le ligament styloïdien, sont deu.v osselet» pisiformes qui se remarquent dans le point où les grandes cornes s'articulent avec le corps {ossa pisiforma lingualia, Sœmmering). Elles surmontent le bord supérieur de l'os el sont dirigées de bas en haut et de dedans en dehors; leur longueur est trùs-\ariable. Chez les animaux, les prolongements répondant aux petites cornes sont plus longs que les prolongements qui, chez l'homme, constituent les grandes cornes. Ces osselets sont articulés par leur extrémité inférieure avec le corps et avec les grandes cornes. Leur extrémité supérieure donne attache à un ligament qui va se fixer à l'apophyse styloïde. Ce ligament, qui est quelquefois ossifié chez l'homme, l'est constamment chez les animaux (J). Conformation intérieure.— L'hyoïde est composé en grande partie de tissu com- pacte. Cependant, dans les parties les plus épaisses du corps et des grandes cornes, 6n trouve une petite quantité de tissu spongieux. Développement.— L'hyoïde se développe par cinq points osseux : un pourle corps, deux pour les grandes cornes, deux pour les petites. D'après quelques anato- mistes, qui admettent deux points pour la formation du corps, le nombre des points osseux de l'hyoïde s'élèverait à six. L'hyoïde commence à s'ossifier vers la fin du neuvième mois de la vie fœtale. L'ossification des grandes cornes précède celle du corps, qui s'ossifie dans les premiers temps après la naissance ; ce n'est que quelques mois après la nais- sance que s'ossifient les petites cornes. Toutes ces pièces sont séparées d'abord par des portions cartilagineuses assez considérables, puis seulement par une mince lame cartilagineuse, qui subsiste souvent toute la vie et donne aux diverses parties del'hyoïde une grande mobilité. (I) Chez les animaux, l'apophyse styloïdienne, détachée du crâne, fait partie de la chaîne hyoïdienne, qui se compose : 1» des cinq pièces de l'os hyoïde. ; 2" des os qui rem- placent les ligaments slyloïdiens; 3" des apophyses styloïdes ou os styloïdiens : en tout neuf pièces. Il 11