.Uodi- (l'iii- soi'liou à répicomlyli! Pynitnidi! iliiiiilriui- I oiijçiuo. Kii;. 4 89i bivision lies muscles on quatre faisceaux. Disposition en deux couches. Divergence des tendons. l(<iuniou des tendons il l'aide de languettes. Indépen- dance du tendon di: l'index. Rel ()8i DES MUSrjJiS lùN l'AUTlCUJ.lEll. 1/iiiserlioii siipùricuro ou épicondylieiiiio se l'ait par un tendon qui lui est eommuii avec le seiond radial externe, l'ex- tenseur propre du petit doigt et le cubital pos- térieur, tendon qui second en une sorte de pyramide à quatre pans, formée 1° par l'aponé- vrose aniibrachiale, 2" par une lame qui sépare ce muscle du premier radial externe, 3" par une. autre lame qui le sépare de l'extenseur propre du petit doigt et du cubital postérieur, 4» pur une quatrième lame qui le sépare du court su- pinateur. C'est de l'intérieur de cette pyramide quadrangulaire que naissent les flbres charnues ; elles constituent un muscle d'abord mince, puis beaucoup plus volumineux, aplati d'avant en arriére, qui se subdivise presque immédiatement en quatre faisceaux, dont les deux moyens, des- tinés au médius et à l'annulaire, sont les plus forts; plus bas, les deux faisceaux extrêmes, savoir, ceux du petit doigt et de l'index, se pla- cent au-devant des faisceaux moyens. Les uns et les autres passent, ainsi disposés en deux couches, BOUS le ligament dorsal du carpe, où ils sont reçus dans une gaîne particulière. A la sortie de cette gaîne, dans laquelle ils glissent à l'aide d'une séreuse qui se prolonge au-dessus et au-dessous du ligament dorsal, ces quatre tendons se placent sur le mûme plan et vont en divergeant : les deux tendons moyens lon- gent le plan dorsal des métacarpiens correspon- dants; les tendons extrêmes répondent aux es- paces interosseux, qu'ils croisent obliquement, pour aller se placer derrière les tètes des méta- carpiens auxquels ils appartiennent. Au niveau des métacarpiens, les tendons de l'extenseur commun se divisent quelquefois en deux ou trois bandeletles juxtaposées; et de plus, au niveau de l'extrémité inférieure de ces os, les tendons du petit doigt, de l'annulaire et du médius com- muniquent entre eux par des expansions plus ou moins considérables, et quelquefois par une véritable bifurcation. Le tendon de l'extenseur ^ de l'index est seul libre. L'union du tendon du :i petit doigt avec celui de l'annulaire, beaucoup Face poslérievrc de l'avani-hras plus intime que celle des aulrcs tendons, se fait et de la main à une distance variable au-dessus de l'articu- '«'■/•l t;''1'nZs'd!"c;";T - "'«•■•"'•' - «««"d "«dial externe. ^-vl fy^^T^r 7 l"""'''-i-"'- - KW, -xt-nseur propre .lu pe(i. pouce. - /!/,' SZ^,Tr • «^'"""«-'n des dnl.u. ^- A/,/, long alMludeu' dn \ ' "^"'"^ • '•^ l'-ntî -M. .,M.ur du pouce. _ „,„,,.„ .le lU,..„s..ur pn.prr He