DE LA FACE. — MAX1LI.A1RE SUPÉRIEUR. 127 nerfs deslincs aux dents incisives et canine. Quelquefois celle branche du canal s'ouvre dans le sinus maxillaire ; je l'ai vue, sur plusieurs sujets, se recourber L'u arrière et conduire jusqu'il la tubérosité maxillaire une branche anosto- motique entre le nerf sous-orbitaire et les nerfs palatins. La face orbitaire a pour hmites : a. un bord externe^ qui fait partie de la fente sphéno-maxillaire; 6. un bord interne, qui s'articule avec l'os unguis et l'os planum de l'elhmoïde ; un angle saillant (angle elhmo-lacrymal, Ae) sépare la portion lacrymale de la portion ethmoïdale de ce bord. Celle-ci se termine, en arrière, par une surface triangulaire rugueuse, qui s'articule avec l'apophyse orbitaire de l'os palatin (trigone palatin, Trp, fig. 90) ; celle-là est fortement échancrée en avant (échancrure lacrymale, U, fig. 91), où elle forme le bord externe de l'orifice supérieur du canal nasal ; c. un bord antérieur, qui fait partie du pourtoui' de l'orbite. A l'extrémité externe de ce bord, on trouve une éminence très- inégale, présentant comme une perte de substance : c'est l'apophyse malaire (proc. zygomatico-orbitalis, Pzo, fig. 89), qui répond au sommet du sinus maxil- laire et s'articule avec l'os de la pommette. L'extrémité interne de ce bord se continue avec l'apophyse montante. 3° La face interne ounaso-palatine est divisée en deux portions inégales par une lame horizontale, quadrilatère, qui s'en détache à angle droit : c'est l'apophyse palatine (proc. palatinus, Pp, fig. 90), dont la face supérieure, lisse et creusée en Fig. 93. Fin Sin Fig. 94. Soi Ai Sm Pzo 2 Face inférieure du maxillaire supérieur (*). Section transversale du palnii entre les deux incisives (*'). Apophyse malaire. Apophyse palaline. gouttière, plus large en arrière qu'en avant, fait partie du plancher des fosses nasales ; dont la face inférieure, rugueuse et comme chagrinée, fait partie de la voûte palatine {fig. 93) ; dont le bord irderne, très-épais en avant, s'articule avec le bord correspondant de l'os sus-maxillaire opposé. Ce bord est surmonté, dans sa portion antérieure, par une crête (semicrista incisiva, Set), qui concourt à for- noer la rainure dans laquelle est reçu le vomer, et présente, à la réunion de son Uers antérieur avec les deux tiers postérieurs, une gouttière oblique de bas en haut et d'arrière en avant, qui, par sa réunion avec la gouttière opposée, con- I stitue le canal palatin antérieur ou incm/'(canalis incisivus, fig. 94), simple en canai bas (Fin), double en haut {Ai). Le bord antérieur de l'apophyse palatine très- P«ia''" »" étroit, fait partie de l'orifice antérieur des fosses nasales ; le bord postérieur, Crète (ie l'apophyse palatine. - Pi/lrouTuSitTi^''''' ~ ~ inférieur du caual palatin antérieur. '^'"'^'''."^s'i'e- — Az, orifice supérieur du canal palatin antérieur. — Fm, orillcc inférieur de ce canal. — Sjti, sinus maxillaire.