U2 AHTUROLOGIE. Le ligament astragalo- scaphoïdien est le seul moyen d'u- nion. Kl le est sur la même ligne que l'articu- lation astra- galo-sca- phoïdiennc. Arthrodie avce emboî- tement réciproque. de l'cxislencc des ligamoiits qui s'étendent de Taxis à l'occipital, 'louleluis, il| résulte de l'absence d'union directe très-résistante entre le scaphoïde et l'as-i tragale que ce dernier os peut être expulsé par une violence extérieure de l'eg-j pèce de boîte osseuse et fibreuse dans laquelle il est contenu. Le liijament astragalo-scaphoïdien supérieur {tn, />(/. 'Mii et 373) est le seul qui| soit propre à celte articulation; de forme demi-orbiculaire, il est un peu obli-i quement étendu d'arrière en avant et de dedans en dehors, du col de l'astragale) au pourtour de la facette du scaphoïde. Ce ligament a peu d'épaisseur et toutes ses fibres sont parallèles; il est recouvert à sa face supérieure par le muscle pédieux et tapissé inférieurement par la synoviale de l'articulation scaplioïdo- astragalienne. 2" Articulation calcanéo-cuboïdienne. Cette articulation est sur la même ligne que l'articulation astragalo-sca-i phoïdienne, circonstance anatomique qui a suggéré l'idée ingénieuse de l'am-i putation partielle du pied entre les deux rangées. Eu égard aux surfaces articulaires, cette articulation appartient à la classe que nous avons désignée sous le nom d'articulations par emboîtement réciproque, et dont nous avons trouvé des exemples dans les articulations sterno-claviculaire et trapézo -métacarpien- ne du pouce. Il suit de là que, si l'on n'en- visageait que la dispo- sition des surfaces ar- ticulaires, celte arti- culation semblerait très-favorisée relati- vement aux mouve- ments qui peuvent, ^n effet, avoir lieu dans tous les sens. Mais ces mouvements sont ex- Section du tarse suivant un plan oblique qui, passant par le bord cessivement bornés; interne du pied, se dirigerait en dehors et en bas, en formant „„„„ oiir>r,c mip avec l'horizon un angle de 50 degrés ('). ^^^^ ^■ la brièveté des liga- ments les réduit à un simple glissement. C'est donc une arthrodie par cmboite- ment réciproque. A. Surfaces articulaires. — Le calcanéum offre une facette triangulaire concave de haut en bas, lecuboïdc, une facette concave transversalement, c'est-à-dire perpendiculairement A la précédente; ces facettes sont revêtues toutes les deux de cartilage. La facette du calcanéum présente inférieurement une espèce de bec ou de prolongement horizontal, bec du calcanéum, qui arrête quelquefois le couteau dans la désarticulation des deux rangées. (*) N, scaphoïde. — Cl, Cil, Clll, cunéiformes. — Ch. ouboïde. — Mj, SI^, ï' el 3' mélnlnrsien. — P'''.- tendon <lii long péronier latéral. — V/il, (i'uiImu du long llécliisseur du gn)s urleil. — /'"'. lipanienl inlcr- ossein aslragalo-ralcaniicn.