MUaCLliS DE LABUOiMEN, CnuvEiLiiiER et Skh, 5" édition. — 3 5 ■m lilanclie, n'est autre chose que le teiiclou commun des muscles pyramidaux ; iiussi n'existe-t-il que chez les sujets pourvus de ces muscles, et son développe- ment est-il constamment en rapport avec celui des muscles pyramidaux. Jamais je ne l'ai vu plus considérable que chez une femme afl'ectée d'une hydropisie nkystée de moyen volume : les fibres longitudinales formaient comme une , orde tendue au devant du kyste, qu'elles semblaient destinées à soutenir. Du reste, les fibres qui entrent dans la composition de la ligne blanche, n'appar- tiennent nullement au tissu jaune élastique, au moins dans l'espèce humaine. >^es usages sont entièrement relatifs à la résistance. La ligne blanche a pour tenseurs les muscles pyramidaux. On peut considérer le ligament suspenseur de la verge comme faisant suite à la ligne blanche et comme étant constitué par un cer- tain nombre de fibres entre-croisées des aponévroses qui appartiennent aux muscles obliques externes et grands droits. . — Des quatre feuillets de l'aponévrose abdominale antérieure. De la ligne blanche partent, de haque côté, deux lames aponévroti- ques : l'une est antérieure et l'autre postérieure au muscle droit de l'abdo- men , auquel elles constituent une -aine fibreuse très-résistante. Cette -aine est incornplète ; son feuillet pos- térieur, formé par les aponévroses du petit oblique et du transverse, ne des- cend qu'à quelques centimètres au- dessous de l'ombilic, et se termine par un bord tranchant, falciforme, appelé lifjne demi-circulaire de Douglas. De ce bord part une lame fibreuse qui gagne, ainsi que le péritoiiie, qu'elle double, la face postérieure de la vessie, pour se continuer avec le fascia pelvia. Il suit de là que la vessie distendue, en s'éle- vant au-dessus des pubis, s'engage entre les muscles droits et cette lame fibreuse, dans un espace auquel Retzius a donné le nom de cavité prépérito- néale. ]/d lame antérieure, après un court trajet, se divise en deux lamelles ou feuil- lets : l'un superficiel, qui est l'aponévrose du muscle oblique externe ou grand oblique ; l'autre profond, c'est le feuillet antérieur de l'aponévrose du pcfil obli- que. Dans la portion supérieure de la paroi abdominale, celle division a lieu au bord externe du muscle droit ; plus bas, elle se rapproche graduellement de Elles appar- tiennent aux muscles py- ramidaux. Va 2 Section horizontale de l'abdomen passant par le corps de la troisième vertèbre lombaire {VuZ). Des feuillets de l'aponé- vrose abdo- minale antérieure. (*) Jp, psoas-ilia(pie. — Va^, apophyse arliculiiire inférieuie de la deuxième vertèbre lomliairc. — Vld, aponévrose du grand dorsal. — le, feuillet postérieur de l'aponévrose du Iransverse. — carré des lombes. — Ut, grand dorsal. — Ta, transverse. — Oai, oblique interne. — Oae, oblique externe. — Ilrt, grand droit.