DES MEMBRES ABDOMINAUX, — OS COXAUX. 221 ! lé te iliaque, à la partie supérieure et postérieure de la cavité cotyloïde, à la liirtie articulaire du pubis et surtout à. la tubérosité de l'ischion. Résumé des coiinexioîis-. — L'os coxal s'articule avec son semblable, avec le sa- ■rum et avec le fémur. Développement des os coxaux. — L'os coxal se développe par trois points d'ossi- lication primitifs et cinq points complémentaires. a. Les trois points d'ossification primitifs, distincts jusqu'à une époque très- avancée, ont été décrits à tort par les anatomistes anciens et par quelques modernes comme autant d'os particuliers, "sous les noms d'ilium, de pubis et ïischion. L'ilium comprend la partie supérieure dé la cavité cotyloïde et la partie évasée en forme d'aile recourbée et triangulaire qui la surmonte. Le uubis comprend la partie interne de la cavité cotyloïde, la colonne horizontale, iirismatique et triangulaire appelée corps du pubis, qui limite en haut le trou >us-pubien, et la branche descendante, verticale, aplatie d'avant en arrière, [ai limite en dedans le même trou sous-pubien, branche descendante du pubis. L'ischion comprend la partie inférieure de la cavité cotyloïde, une colonne ver- icale très-épaisse, prismatique et triangulaire, corps de l'ischion, qui constitue i sa partie inférieure la tubérosité de l'ischion et limite en dehors le trou sous- )ubien, et une branche ascendante, oblique de dehors en dedans, aplatie d'a- ant en arrière, qui limite en dedans et en bas le trou sous-pubien et va join- Ire la branche descendante du pubis : c'est la branche ascendante de l'ischion. Les limites de ces trois pièces sont marquées, avant le développement com- )let, par trois lignes cartilagineuses, réunies en Y au fond de la cavité cotyloïde firj. 189), qui est le lieu de réunion des trois points osseux primitifs. Ce mode de léveloppement de l'os coxal n'a pas peu contribué à faire admettre cette loi l'ostéogénie que nous avons exposée dans les généralités, savoir, que lorsqu'il ;xiste une cavité articulaire sur un os qui se développe par plusieurs points l'ossification, c'est cette cavité qui est le lieu de réunion des points osseux. 6. Comme points d'ossification complémentaires, nous indiquerons : 1, le .oint d'ossification du fond delà cavité cotyloïde, signalé par Serres (1). Ce •oint représente un Y; 2. l'épiphyse dite marginale, qui occupe toute la lon- ;ueur de la crête iliaque , qu'elle constitue; 3. l'épiphyse de la tubérosité de ischion, qui se prolonge le long de la branche ascendante; 4. et S. deux épi- 'hyses qui ns me paraissent pas constantes : l'une, occupant l'épine iliaque an- ■ rieure et inférieure; l'autre, plus rare encore, occupant l'angle du pubis. C'est par l'ilium que commence l'ossification de l'os coxal; en second lieu, ient l'ischion; en troisième lieu, le pubis. Le point osseux de l'ilium apparaît Il cinquantième jour de la vie fœtale; celui de l'ischion, à la fin du troisième nois; celui du pubis, k la fin du cinquième. A la naissance, l'ossification de l'os coxal est très-peu avancée; la cavité co- loïde est en grande partie cartilagineuse. La branche ascendante de l'ischion l la branche descendante du pubis, ainsi que toute la circonférence de l'ilium, "Ut encore cartilagineuses. De treize à quinze ans , ces trois pièces se soudent litre elles. A la même époque, apparaissent les points d'ossification secondaires, (OCe point d'ossincation a été regardé h tort commo le veslifîe do l'os propre aux nni- l'iux à bt»iuse ou marsupiaux et connu sous le nom d'o.y marsupial; car, d'après les oliscr- ■itions de Cuvier, celte quatrième, pièce existe ciicz les marsupiaux eux-mêmes, au fond 0 la cavité cotyloïde. L'os marsupial est un os surajouté, qui soutient la bourse de ces 'limaux. Nombre de points d'ossi- fication. Partie ap- pelée ilium. Partie ap- pelée pubis. Partie appelée ischion. Limites de ces trois parties. Pointd'ossi- fication complémen- taire. Ordre d'ap- parition. Ossillcation à la naissance. Ordre de soudure.