OSTÉOLOGIE, 268 N'ombre. Position. Le cuboïde répond à l'os crochu. Les trois cu- néiformes répondent au trapèze, au Irapézoïde • et au grand os. laire supérieure, énormément amplifiée, se serait prolongée sur la face dorsale, de manière que l'axe du pied, au lieu de continuer celui de la jambe, comme cela a lieu pour la main et l'avant-bras, forme avec lui un angle droit. 2" Os de la ranyée métatarsienne du tarse et os de la rangée métacarpienne du carpe.— Ici les analogies deviennent encore plus évidentes. Au carpe, comme au tarse, les os de cette rangée sont au nombre de quatre. — A la main, l'os crochu, le grand os et le trapézoïde, c'est-à-dire les trois os situés du côté du petit doigt, forment une sorte de condyle brisé, reçu dans la concavité de l'arc représenté par la première rangée, et supportent les quatre derniers métacar- piens. Quant au trapèze, situé du côté du pouce, il occupe le sinus qui reste, de ce côté, entre les os des deux rangées et pourrait être compté tout aussi bien avec la première rangée qu'avec la seconde; sa direction est oblique en bas et en dehors, ce qui détermine l'écartement du pouce. Au pied, nous trouvons également trois os situés du côté du petit orteil, formant une sorte de condyle trôs-irrégulier, dont le sommet est reçu dans l'angle qui existe entre les os de la rangée jambière, et ces trois os s'articulent avec les quatre derniers orteils: c'est le cuboïde, le troisième et le deuxième cunéiforme. Quant au pi-emier cu- néiforme, il occupe, entre les deux rangées, une position analogue à celle du trapèze; s'il n'a pas la direction oblique de ce dernier, cela lient à ce que le gros orteil ne devait pas jouir du mouvement d'opposition qui caractérise le pouce. Le cuboïde est évidemment l'analogue de Vos crochu; leur position relative est la môme, leur forme, à peu près semblable ; et de môme que l'os crochu répond aux deux derniers métacarpiens, le cuboïde supporte les deux derniers méta- tarsiens. Les trois cunéiformes ne manquent pas d'analogie avec le trapèze, le trapézoïde et le grand os; ils s'articulent tpus trois avec le scaphoïde du tarse et suppor- tent chacun un métatarsien, de môme que ces derniers s'articulent avec le sca- phoïde de la main et supportent chacun un métacarpien. Déjà nous avons fait ressortir les analogies de position entre le trapèze et le premier cunéiforme; les mômes analogies existent entre le trapézoïde et le deuxième cunéiforme, entre le grand os et le troisième cunéiforme. Si nous ne trouvons rien, dans ce dernier, qui rappelle la tôte du grand os, cela tient aux fonctions différentes du pied et de la main, qui exigeaient, pour le premier, des surfaces planes, tail- lées à facettes, comme les pierres d'une voûte, tandis qu'à la main, la mobilité des parties demandait plutôt des surfaces arrondies. B. Analogies et . différences. Caractères généraux différentiels. Métacarpe et métatarse. Le métacarpe, comme le métatarse, est constitué par cinq petits os longs, pa- rallèles, séparés par quatre espaces interosscux; ces espaces sont plus considé- rables à la main qu'au pied, en raison de la disproportion plus grande entre le corps et les extrémités des os du métacarpe qu'entre le corps et les extrémités des os du métatarse ; et comme, d'autre pari, le métacarpe est plus court que le métatarse, la largeur relative du métacarpe paraît plus grande. Ce qui caractérise le métacarpe, c'est que le premier métacarpien, celui du pouce, est beaucoup plus court que les autres, qu'il est hors de rang et situé sur un plan antérieur, que sa direction est oblique , toutes différences en rapporl avec le mouvement d'opposition, qui est le caractère propre de la main. l'nf