DES MEMBRES ABDOMINAUX. — BASSIN EN GÉNÉRAL. 2i;3 (mis vastes échancrures, séparées par trois érainences; en sorte que, quand on place le bassin sur un plan horizontal, il y repose à la manière d'un trépied. Des trois échancrures, l'une est antérieure : c'est Varcade pubienne ; les deux autres sont latérales et un peu postérieures : ce sont les échancruressciatiques. L'arcade fubienne (Ap, fig. 193), anguleuse chez l'homme, est arrondie chez la l'emme, où elle repré- sente une véritable ar- cade, accommodée à la convexité de l'occipital du fœtus, qui vient cor- respondre à cette ar- cade dans la très-grande majorité des accouche- ments. Klle est formée, de chaque côté, par la liranche ascendante de l'ischion, qui est légè- rement relevée, de telle manière que la tête du l'œtus, à son passage sous l'arcade pubienne au lieu de correspondre à un bord, glisse sur luie face, sur une es- pèce de plan incliné. On a évalué le diamètre transverse de l'arcade pubienne à 27 millimètres près de sa partie supérieure, cl ;i NI millimètres à sa partie inférieure. Les deux échancrures latrales, échancrures sacro-scicitiques, sont limitées, en ar- rière, par le sacrum et le coccyx, en avant, par l'ischion. Elles sont très-profondes < t s'étendent presque jusqu'au détroit supérieur du petit bassin. Des trois éminences qui séparent les échancrures, la postérieure est formée par le coccyx, les deux antérieures par les tubérosités ischiatiques, lesquelles sont situées sur un plan de beaucoup inférieur à celui qu'occupe la première ; dispo- sition remarquable, et d'où il résulte que, dans l'attitude assise, le poids du ' urps repose en totalité snr les tubérosités ischiatiques, et nullement sur l'ex- Irémifé du coccyx. l-es diamètres du détroit inférieur ayant, dans les phénomènes de l'accouche- ment, une importance non moindre que les diamètres du détroit supérieur, on ■I déterminé avec beaucoup de précision leur étendue. Le diamètre antéro-posté- '•'rar, nommé aussi cocci/-pu6ien, parce qu'il s'étend de la partie postérieure de Ja symphyse à la poinledu coccyx, est de HO millimètres; mais il est variable dans .1 longueur à cause de la mobilité du coccyx, el peut aller jusqu'à 123 milli- mètres. Le dvmètre transverse ou bisciatique, étendu d'une des tubérosités ischia- liqiies à l'autre, est de HO millimètres; celui-là est tout à fait invariable. Les Sp, symph)»4; pubienne. — Vs,, troisième verlcbrn sacrée. — Ti, tubéiosilé iliaque. — S.ti, syiii- !■ ly^D sarro-ilia(|ue. — Ujp, ligne demi-circulnirc postérieure. — hga, ligne deini-circuliiire antériuuro. I . pul'iir*" «cialiquc. — Pa, cavité colyloïdc. r- So, gouttière sous-pubicnne. — Jp, dpiini I. — 1 !i Section d'un bassin de femme suivant un plan parallèle au détroit supérieur {^*). Si' Ifois échuii- crure.s. 1" Arcadi! jiubiouni^ crures sacro-scia- tiques. Des troi.s (■•minences du détroil inférieur. Diamètres du détroil inférieur. (inivEii.HiKn el Sék, &' édition.