0STÉ0L0GII5, V raies coles. Kausses côtes. (;ôtes flot- tantes. Korme. Direction. Tète des côtes. rul)érosit(! lie la côlc. en avant, tanlôt se perd dans l'épaisseur des muscles scalèncs, lanlùl s'arliculc ou se soude avec la deuxième côte, ou bien enfin va se fixer au sternum (1). On divise les côtes en deux classes : 1° celles qui s'étendent des vertèbres au sternum : ce sont les vraies côies, cùks sternales ou verUbro-sternaks ; 2" et celles qui ne se réunissent pas au sternum : ce sont les fausses cotes, asternales ou ver- tébrales. On nomme côtes flottantes les deux dernières fausses côtes, parce que leur extrémité antérieure est mobile dans l'épaisseur des parois du ventre. Les côtes se désignent par les noms numériques de première, seconde, etc., en comp- tant de haut en bas. 11 faut noter cependant que, dans plusieurs traités de chi- rurgie, les côtes sont comptées de bas en haut, ce qui est plus facile sur le vi- vant (2). Les côtes présentent des caractères généraux, qui les distinguent de tous les autres os, et des caractères propres, qui les diflerencient les unes des autres. A. Caractères généraux des cotes. — Les côtes représentent des arcs osseux aplatis, de 10 à 18 millimètres de largeur, de 2 millimètres d'épaisseur, dont la longueur varie suivant le rang qu'elles occupent et dont la courbure ne sau- rait âtre assujétie à aucune mesure géométrique. Leur direction, qui s'éloigne notablement de l'horizontale, est d'autant plus oblique de haut en bas et d'ar- rière en avant qu'elles occupent un rang plus inférieur : il en résulte que les côtes forment, avec la colonne vertébrale, un angle variable, mais toujours ob- tus en haut et aigu en bas. Les côtes commencent, en arrière, par une extrémité plus volumineuse que le reste de l'os, creusée de deux demi-facettes, l'une supérieure, l'autre infé- rieure, que sépare une crête saillante {crista capituH, CCpt, fig. 137) et qui s'arti- culent avec les deux demi-facetles correspondantes appartenant aux corps des vertèbres dorsales ; c'est la léte ou extrémité postérieure de la côte {Cpt). A la téte succède une portion plus étroite, aplatie d'avant en arrière, très-rugueuse dans ce dernier sens, où elle répond à. l'a- pophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessous : c'est le col de la côte (collum costœ. Ces), portion la plus faible de cet os, et qui se fracturerait avec la plus grande facilité, n'étaient l'apophyse ti'ansverse qui la soutient et les liens puissants qui la fixent à cette apophyse. En dehors du col est une tubérosilé, articulaire en bas et en avant, non arti- culaire en haut et en arrière : c'est la tabérosité (tuberculum, T, fig. 138) de la (•) Cp, corps delà côte. —Cpt, tôte delà côte. — CCpt, crètc qui sdpare les demi-facettes articulaires. CCs, crètc supérieure du col de la côte. — CC.i, crête inférieure du col. — Ses, gouttière costale supé- rieure. — Sc(, gouttière costale inférieure. (1) Sur un sujet préparc pour une do mes leçons, les apophyses transverses de la deuxième, do la troisième et de la quatrième verlèbre lombaire constituaient de petites côles surnuméraires, tandis que les apophyses transverses de la première vertèbre lom- baire présentaient la disposition accoulumée. (v) Celte manière de compter les cotes trouve son application dans le cas d'infiltration des parois thoraciques et abdominales; elle permet d'arriver avec plus de précision sur tel ou tel espace intercostal. Face interne de la quatrième côte (*).