134 OSTÉOLOGIE. l'orioe. Trous mulaires. Orifice orbitairc (les trous itiiilaircs. «rbit.iirp. Bord orbi- liiiro. Pao Squeiette de ta face, vu par devant [*]. garder comme un prolongement de l'apophyse malaire ou jugale des os maxil- laires supérieurs. Aussi doit-on, pour mieux saisir leurs rapports, les étudier arti- culés avec ce dernier os {fi<j. 103). Ils présentent la forme d'un quadrilatf-rc Irùs-irrégulier. On leur considère trois ••"'g- "^3. fa(.gg . une antérieure, une posté- rieure et une supérieure ; quatre bords et quatre angles. 1» La face antérieure ou culana ifig. iOO), dirigée en dehors, convexe et lisse, présente l'orifice de plusieurs^ trous {trous malaires, Czf), destinés à des nerfs et à des vaisseaux. Cette face donne attache inférieuremeril au muscle grand zygomatique. Elle forme la portion la plus saillante de la joue et n'est séparée de la peau que par le muscle orbiculaire des paupières ; aussi est-elle très-exposé*' à l'action des corps vulnérants. 2° La face supérieure ou orbitain; iftij. 104), étroite, surtout en dedans, fait partie de la paroi externe et un peu du plancher de l'orbite. Percée d'un trou, orifice orbitaire du conduit malaire, cette face appartient à une apophyse qui naît de l'os malaire à angle droit; c'est l'apophyse orbitaire (pars orbitalis, Pao, fig. 103), dont la face inférieure, convexe, Fig. 105. f^it partie des fosses tem- 2 porale et zygomatique , dont le bord antérieur, semi-lunaire et mousse, constitue le bord anté- rieur et supérieur de l'os malaire, dont le bord pos- térieur, dentelé et angu- leux, s'articule en haut, par un biseau, avec le sphénoïde [fin. lOb), eu bas, par un biseau plus considérable , avec l'os maxillaire supérieur; à la portion moyenne de ce bord répond l'extrémité an- térieure de la fente sphéno-maxillaire. 3° hn face postérieure ou temporale {fi(j. 107), concave, présente, en arrière, une surface lisse, qui concourt à former la fosse zygomatique et sur laquelle on voit s'ouvrir un ou plusieurs trous malaires; en avant, une surface triangu- n s, sphénoïde. — F, frontal. — N, os nasal. — L, os lacrymal. — E, clhmoïdc. - V, vomcr. — Mx, os maxillaire supérieur. - T, temporal. - Voi, fente sphéno-maxillaire. - Z, os malairc. - Vam, portion malaire. — P-, apophvsc zvgomatiquc. — Vao, portion orbitaire. (••) i-zr orifice orbitaire du canal malaire. - Czt, autre orifice orbitaire. — *, portion sphénoidalc du bord postérieur. - portion qui limite en avant la fente sphéno-maxillaire. - "% P"''""" "'"^Xl"'- (•••) T, temporal. — Vco, face orbitaire de la grande aile. — Vct, face temporale. — Crs, crête maïaire. X, os malairc. Czf Face orbitaire de Pas muluire droit {**). Section horizontale de l'os ma- laire, en connexion avec la grande aile du sphénoïde ('**).