DIÎS MUSCLES EN PAHTICULIEH. 576 Ligiiu blau- che du cou. Son adhé- rence avec la peau. Rapports de la face pro- fonde : A la région claviculaire Au cou; A la face. Action dé- terminée par l'étude anatomique du muscle. Action dé- terminée d'après la galvanisa- tion localisée. à base inférieure, dans lequel ils sont remplacés par du tissu fibreux très-dense espèce de raphé, qu'on retrouve sur la ligne médiane de tout le corps : c'est la ligne blanche du cou, d'où partent les divers feuillets qui constituent l'aponé- vrose cervicale. Ce muscle est intimement uni à la peau ; mais son adhérence n'est pas la mûme dans tous les points : intime en bas, elle l'est beaucoup moins en haut, où le tissu cellulaire qui sépare ce muscle de la peau, est constamment adipeux et peut môme se pénétrer d'une grande quantité de graisse, comme on le voit chez les individus qui ont un double menton (t). On ne trouve jamais de gan- glions IjTOphatiques entre le peaucier et la peau : tous sont situés au-dessous de ce muscle. Les rapports de la face profonde du peaucier sont extrêmement multipliés. Ce muscle recouvre la région sus-hyoïdienne, la région sous-h^oïdienne et la région sus-claviculaire ; il est séparé de toutes les parties qu'il recouvre par l'aponé- vi-ose cervicale, à laquelle il est uni par du tissu cellulaire lâche, presque ja- mais graisseux. Si nous entrons dans le détail de ces rapports, nous verrons que le peaucier revêt de bas en haut : 1° la clavicule, le grand pectoral, le deltoïde; 2° au cou, la^veine jugulaire externe, les jugulaires antérieures, quand elles existent, le plexus cervical superficiel, le sterno-mastoïdien, l'omoplal-hyoïdien, lesterno- ou cléido-hyoïdien, le digastrique, le mylo-hyoïdien, la glande sous-maxillaire et les ganglions lymphatiques de la base de la mâchoire. Il recouvre également, au-devant du sterno-mastoïdien, l'artère carotide primitive, la veine jugulaire interne, le nerf pneumo-gastrique; derrière le sterno-mastoïdien, les muscles scalènes, les nerfs du plexus brachial, quelques nerfs inférieurs du plexus cer- vical; 3° à la face, l'artère maxillaire externe, le masséter, le buccinateur, la glande parotide, etc. c. Action. Vestige le plus remarquable du pannicule charnu des animaux, le peaucier imprime de légers mouvements de plissement à la peau du cou. Son bord antérieur, étant la partie la plus épaisse du muscle, surtout à son insertion près de la symphyse du menton, fait saillie pendant sa contraction. Le peaucier abaisse, en outre, la lèvre inférieure et un peu la commissure. Il exprime donc les passions tristes; mais, par sa portion accessoire, il devient un antagoniste de la portion principale, car il relève l'angle des lèvres, qu'il porte un peu en dehors, et conséquemment il exprime les passions gaies, d'où le nom de risorius, donné par Santorini à cette portion accessoire. Suivant M. Foltz (2), la contrac- tion du peaucier, dont les fibres curvilignes tendent à se redresser, a pour efTet de s'opposer à l'affaissement des veines du cou, sous l'inQuence de la pression at- mosphérique, dans une forte inspiration. Sous l'influence de l'excitation galvanique localisée, appliquée au peaucier, la peau du col est soulevée par les faisceaux de ce muscle, qui se dessinent très- fortement chez certains sujets, et la peau de la région claviculaire et sous-clavi- culaireet du moignon de l'épaule est fortement altirée en liaut. Je n'ai jamais observé de plissement proprement dit de la peau: son soulèvement s'y oppose. Si la force galvanique est concentrée sur les fibres les plus antérieures des deux (1) C'est toujours entre la peau et le peaucier que j ai vu se développer les loupes prais- souses, si fréquentes Ma région sous-maxillaire. (2) Gaz. rnéflimk, I8(î'2, ii. .31.