ARTICULATION DU GENOU. 413 moral par un espace triangulaire, comblé par des franges synoviales chargées ,1e graisse C/iâ'. 344). Toutes ces surfaces sont revêtues d'une couche épaisse de cartilage. il est à remarquer que dans l'articulation du genou, les surfaces articulaires offrent plutôt une simple juxtaposition Fig. 349. qu'un engrènement, et que cette arti- culation est en quelque sorte double, puisque deux condyles bien distincts correspondent il deux cavités également distinctes. Or, les deux condyles étant dirigés en sens opposé, savoir, l'externe en arrière et en dehors, l'interne en arrière et en dedans, ils se font mu- tuellement obstacle ; et de môme que nous avons vu la double articulation ondylienne de l'occipital avec l'atlas opposer à la fois aux mouvements la- téraux et au mouvement de rotation, rt constituer, quant aux mouvements, une sorte de ginglyme angulaire, de raème, par ses deux condyles, qui cons- tituent en quelque sorte une double irticulation condylicnne, le genou se trouve transformé en un ginglyme an- L'ulaire. Section verticale et transversale du genoïc étendu, passant en avant de la fosse in- tercondylienne du fémur (*). ° Fibro-carlilages interartimlaires {fig. Fig. 330. cv. 330 et 331). — L'articulation du genou M FiR. 3.51. > Kxtrémité supérieure du tibia et ménisques interarticulaires vus par devant (♦•}. Extrémité supérieure du tibia et ménisque interarticulaire vus par derrière. ^ftsl pourvue de fibro-cartilages interposés entre les surfaces articulaires (/î*/. 340) : co sont deux lames nommées, en raison de leur l'orme, fibro-cartilages semi-lu- nnirex ou falciformes. Excavés il leur face supérieure, qui répond <i la convexité (•) Mm, ménisqiin iiitcrarticulaire interne. — Ml, ménisque interarliciilaiie cxlci ue. — Lp, sectiou du ligament arJipcui. n Mm. m^'nisqu.. ininrne. - M/, ménisque cxicrn.-. - cti. cp. liRameiils croisas anlérieur cl m.s- téripur. ' Conséquen- ces qui ■ dérivent de la direc- tion en sens opposé des deux condvles. Fibro- cartilagos semi- lunairrs.