XVI AVANT-PROPOS. disposition de texture, suivra presque toujours la description de cette saillie, de cet enfoncement, de cette disposition de texture. Les con- séquences pathologiques immédiates qui en découlent, ne seront pas non plus absolument étrangères à mon objet. J'ai pensé que, par ce mode d'exposition, le jeune médecin, frappé, dès son entrée dans la carrière, des applications innombrables de l'anatomie à la physio- logie et à la pathologie, se livrerait avec une ardeur toujours crois- sante à l'étude de cette belle science ; qu'il comprendrait mieux la grande différence qui existe entre les découvertes anatomiques et les conceptions àpriori^ et s'accoutumerait de bonne heure à rechercher, avec une sorte d'avidité, les raisons anatomiques des phénomènes, soit dans l'état sain, soit dans l'état morbide. 11 est certain que l'anatomie abstraite, telle qu'elle est générale- ment enseignée, est pleine de sécheresse et de dégoût; mais qu'à cet aride tableau, qu'à cette monotone énumération de faces, d'angles et de bords, qui ne s'adressent qu'à la mémoire, vous annexiez l'in- dication de l'usage immédiat, de la nécessité de telles ou telles con- ditions d'organisation, de l'application de ces conditions d'organisa- tion à la chirurgie et à la médecine, soit comme cause de maladie, soit comme moyen de diagnostic ou de traitement, que vous fassiez, en un mot, de Yanatomie appliquée, et vous verrez à des peintures décolorées succéder un tableau plein de feu et d'intérêt. Ces nerfs, ces muscles, ces os eux-mêmes s'animeront, en quelque sorte, sous votre scalpel ; votre curiosité, sans cesse tenue en éveil, vous fera surmon- ter avec courage toutes les difficultés et tous les dégoûts de l'étude du cadavre; votre mémoire conservera fidèlement des notions que vous aurez acquises avec un zèle proportionné à leur importance. Je com- pare l'anatomistequi expose sèchement la conformation des organes, t't qui croit enseigner l'anatomie, à un homme qui s'imaginerait avoir fait connaître un tableau, lorsqu'il aurait rendu un compte exact de la position des personnages, des couleurs, des ombres, du clair-obscur, des dimensions précises, etc., mais qui ne chercherait pas à pénétrer l'action, le but du tableau, l'idée du péinlre. Nous conservons dans cette nouvelle édition l'ordre que nous avons adopté dans la précédente, et nous étudierons successivement