79 DU CRANIi. — OCCIPITAL. En arriére du trou occipital se voient quatre fosses, dites occipitales, deux supé- Kosses lires ou cérébrales et deux inférieures ou cérébelleuses, séparées les unes des g*!!!". autres par une saillie cmàale. La branche verticale de celte saillie est creusée erucial'.-. lans sa moitié supérieure par une gouttière qui est la terminaison de la gouttière nfittale (Ss) ; dans sa moitié inférieure, elle est formée par la crête occipitale in- riie {Coi). La branche horizontale est creusée par une gouttière qui fait partie des gouttières latérales (Si); lu protubérance occipitale interne {Poi) se trouve au c onfluent des quatre branches. Les gouttières latérales droite et gauche ont [•ement la même largeur et la môme profondeur; presque toujours la supério- est pour la droite, qui souvent se continue toute seule avec la gouttière irc lé ;igittale 30 La circonférence de l'occipital présente quatre bords et quatre angles. • a. Les bords supérieurs ou pariétaux, remarquables par la longueur de leurs lentelures, s'articulent avec les bords postérieurs des pariétaux, pour former la ature lambdoîde. b. Les bords inférieurs ou temporaux sont divisés en deux portions égales par Yminence jugulaire (Pj), qui s'articule avec le temporal. Cette éminence, ordinai- loment très-peu considérable, constitue chez quelques sujets une véritable apo- ,,hijse jugulaire, que j'ai vue s'articuler avec l'apophyse transverse de l'atlas. Toute la portion de ce.bord qui est située au-dessus de l'éminence jugulaire, est légèrement dentelée et s'unit à la portion mastoïdienne du temporal; la por- lion située au-dessous de cette éminence est épaisse, sinueuse, sans dentelures, et s'articule par juxtaposition avec la portion pierreuse du temporal. Au-devant de l'éminence jugulaire est une échancrure profonde, échaiicrure iagulaire (incisura jug., Ij), souvent divisée'en deux portions par une crête, opo- riiyse sous-jugulaire {Pij), et qui concourt cà former le trou déchiré postérieur. c. L'angle supérieur, aigu, est reçu dans l'angle rentrant formé par les bords postérieurs des pariétaux. 11 est quelquefois remplacé par un os wormien. C'est iï cet angle que répond la fontanelle postérieure. d. L'angle inférieur, très-épais, tronqué, est constitué par l'apophyse basilaire corpus, C). Il présente une face articulaire rugueuse, qui s'articule avec le corps 'lu sphénoïde. Cette articulation se fait à l'aide d'un cartilage, qui s'ossifie de très-bonne heure : aussi plusieurs anatomistes décrivent-ils le sphénoïde et l'oc- cipital comme ne formant qu'un seul os (1). e. Les angles latéraux, extrêmement obtus, très-peu saillants, sont reçus, de i haque côté, dans l'angle rentrant formé par la réunion du pariétal avec le temporal. C'est à ces angles que réponden t les fontanelles latérales et postérieures. Résumé des conneaworas. L'occipital s'articule avec six os : les deux pariétaux, les deux temporaux, le sphénoïde et l'allas. Conformation intérieure. Cet os est presque exclusivement formé de tissu com- pacte au niveau des fosses occipitales supérieures et inférieures, où il est d'une minceur excessive, surtout pour les inférieures. Dans le reste de son étendue, le tissu spongieux se trouve compris entre deux lames ou tables de tissu compacte ; la table externe est beaucoup plus épaisse et moins fragile que la table interne, qu'on appelle aussi lame vitrée, à raison de sa fragilité. Dans les condyles et dans l'apophyse basilaire, le tissu spongieux est fort abondant. Fin de la gouttièi'c sagittale. Crète occipitali' iiitenic. Gouttières latérales. Protubd- ranco occipitale interne. Emincno(^ jugulaire. Angle supi' rieur. .Vngle inférieur. Angles latéraux. Résumé des connexions. Conforniii- tion intérieni'e. (I) L'anatomie comparée semble justifier cette manière de voir, puisqu'elle nous montre l'apophyse basilaire el le sphcnoide confondus chez quelques animaux inférieurs.