342 AHTUUOLOtilE, Coiiséqiieii - ces de lu dillVreiice du ptiriiuè- Ire des côtes. Cause de la diirt'rence du mouve- ment d'excentri- cité dans les diverses côtes. La dilata- tion du thorax est une con- séquence de l'élévation des côtes. Antago- nisme entre la partie supérieure l't la partie inférieure du thorax. (/. Les arcs coslaux ri'appurtiennent pas tous à la môme courbe : chaque côte a sa courbure propre. Or, on prouve que plus est petit le rayon du cercle au- quel appartient la côte, plus sera considérable le mouvement de projection en dehors produit par l'tilévation de la côte. e. Enfin, dans quelques cAtes, l'arc que décrit le bord supérieur appartenant à un cercle d'un diamètre moindre que le cercle auquel appartient l'arc décrit par le bord inférieur, le mouvement de projection en dehors est proportionnel- lement plus considérable que dans les autres côtes; on peut vérifier cette assertion expérimentalement en faisant exécuter à la deuxième côte des mouve- ments d'élévation et d'abaissement. Or, plus la disproportion sera grande entre la courbe du bord supérieur et la courbe du bord inférieur, plus aussi la pro- jection en dehors sera marquée. C'est pour celle raison que l'élévation de la deuxième et de la troisième côte, courbées à la fois suivant leurs faces et sui- vant leurs bords, a pour résultat une augmentation si remarquable de la capacité thoracique. D'après les mesures établies par Haller, la deuxième côte est celle qui s'élève le plus dans l'inspiration; et si l'on peut révoquer en doute son élévation plus grande, on ne saurait douter que son mouvement excen- trique ne soit plus considérable que celui des autres côtes. Ainsi, le mouvement des côtes ne se passe pas seulement dans leurs articu- lations antérieures et postérieures ; il se passe encore dans la continuité des côtes, et surtout dans celle de leurs cartilages, qui tendent à s'infléchir en haut par le mouvement d'élévation, à se porter en avant par la projection de la côte dans ce sens, à se tordre par la projection en dehors : il résulte de tout cela un mouvement d'ascension et d'excentricité très-compliqué et sur lequel on ne saurait trop appeler toute l'attention des physiologistes. 5" Mouvements de totalité du thorax. — Les mouvements de totalité du thorax, conséquence de tous les mouvemenls partiels qui viennent d't^tre étudiés, sont : a. un mouvement de dilatation, qui répond à l'inspiration ; 6. un mouvement di resserrement, qui répond à l'expiration. a. La dilatation du thorax est le résultat du mouvement d'élévation des côtes.- Par ce mouvement, l'extrémité antérieure des côtes étant portée en avant, le diamètre antéro-poslérieur du thorax est agrandi; la convexité delà côte esl portée en dehors, et par conséquent le diamètre transverse est augmenté, il y a, entre la partie inférieure et la partie supérieure du thorax, une sorte d'an- tagonisme relativement au sens dans lequel se fait spécialement l'agrandisse- ment du thorax : au niveau de la partie supérieure, c'est suivant le diamètre transverse qu'a surtout lieu cet agrandissement ; au niveau des dernières côlos, c'est suivant le diamètre antéro-poslérieur. Le point le plus mobile des côtes supérieures est le milieu de l'arc costal; le point le plus mobile des côtes infé- rieures se trouve à la réunion des côtes et des cartilages. Mais les deux colonnes auxquelles se fixent les extrémités des côtes ne sont pas également immobiles ; si l'extrémilé postérieure est fixe, l'exirémilé antérieure est amovible. Celle circonstance ne s'oppose point à ce que l'agrandissement transversal ait heu par l'elTet de l'élévation des arcs costaux, mais il en résulte une nouvelle con- dition dans le problème, savoir : l'élévation de la colonne aniérieure, c'est-à- dire du sternum. Tout le temps que le mouvement d'élévation des côtes csl borné aux articulations etîï une mise en jeu légère de la flexibilité de ces os cl de leurs carlilapes, le sternum ne participe pas à ces mninemenis; mais quand ce monveraeni d'élévalion dépasse une eerlainc mesni-c. lorsque loiites h'S