206 OSTÉOLOGIE. Kiiceltcs antérieures concaves. Fucettcs postérieures convexes. Pisiformc. très-facile à sentir an travers des téguments, et qui accroît par sa présence hi profondeur de la goulliôre antérieure du carpe. Cette éminence constitue l'apo- physe externe supérieure du carpe (Ts). 4''0uelcsosde la première rangés du carpe, faisant partie, en avant, de la con- cavité, en arrière, de la convexité que présente le carpe, offrent des facettes ;in- II forme l'.ipophyse la plus saillante du carpe, i.cpisiforme est un sésamoïdc. Fig. 174. Fis. 175. Os du carpe, vus par leur face palmaire (*). térieures beaucoup moins étendues que les facettes postérieures ; les unes et autres servent cà des insertions ligamenteuses et présentent des inégalités. Quant au pisiforme {Pi); il est hors de rang et ne présente qu'une seule facet articulaire, qui répond à une facette correspondante du pyrar dal. Tout le reste de sa surface est destiné à des insertions li menteuses et tendineuses. Sa forme irrégulièrement arrondie lui a valu le nom de pisiforme. Placé sur un plan antérieur ii celui des autres os de la première rangée, il forme Vapophyf supérieure interne du carpe, qui est, de toutes les apophyses di: carpe, la plus saillante et la plus superficielle. L'os pisifoniii donne insertion, en haut, au muscle cubital antérieur, en ha?, au court adducteur du petit doigt. A la rigueur, on devrail I' considérer comme un os sésamoïde, une espèce de rotule déve- loppée sur le trajet du tendon commun au cubital aniérioui' cl au court adducteur du petit doigt. B. Os DE LA SECONDE RANGÉE, OU BANGÉE MÏ^TACARPIENXE. Section antéro- postérieure du pyramidal (Py) et du pisifor- me iPî) (*J. — I.cs os de cetli' {*) s face supérieure. — i, face inférieure. — d, face externe. — /.-, faoe interne. — h. face palmain — Pi pis'fo'''"o. — f'/, pyramidal. - /i', facette-arliculaire pour le pisiforme. — L. semi liiii.n. lumt'iim). — S scaphoïde. — .s', portion externe, non articulaire, de sa face supérieure. — 1,1' exlerne de sa face inférieure, articulée avec le trapèze el le trapéiîoîdc. - T.^ apophyse exten.o ricure du carpe. - T-', trapèze - Tl, apopliyse du trapèze. - facette arlicul.nire .lu I" ""'"":;n''^V _ nctite facette pour le métacarpien. - Tnl, trapézoïdc. - d', portu)u inférieure non arl.cul.-ii de la face externe du trapézoïdc. - C, grand os ^o" ca,,Unhn»). - /, petite facette .pu s articule avec i métâe rp en. - facette du métacarpien. - i\ petite facette artic.il.^e avec le -1^ métacarpien.^ II. os croclm {o,, hnrnutnmj. - i, facette du 4- métacarpien. - T, facétie du métacarpien. - l , c^ clict de l'os unciformc.