A HTICLII- AT IONS !M F/l'ACA IIPIKNNES. 370 ulairos dans un rapport tellement intime que ces articulations présentent l'im- iiobilité des symphyses. |o Lhjamenls dorsaux {fig. 318). - Beaucoup plus forts que les ligaments pal- ^^«J^^^^'^'' iiaires, composés de plusieurs couches superposées, dont les plus profondes sont . s plus courtes. Pour l'arliculation du deuxième métacarpien, il existe trois li- ;aments dorsaux : un moyen, étendu du trapézoïde à cet os, un externe, qui V\''. 319. Kig. ils. vpa lie h l.i'juinents pontérieurs des articula- tions de la main (*,. Li'juriienls antérieurs des urticulatio/is de la main (**;. de trois pour le 2" méta- carpien. ionl du trapèze et qui cache l'insertion du tendon du premier radial externe, t un interne, qui vient du grand os: le premier est vertical, les deux derniers ■nt obliques. Pour l'articulation du troisième métacarpien, il existe deux liga- ments dorsaux : l'un vertical, qui vient du grand os, l'autre oblique, qui vient 'II! l'os crochu. Pour celle du quatrième métacarpien existe un ligament dorsal iilus long et plus ISche que les précédents. 2» Ligaments palmaires {fifj. 319). — Ils sont beaucoup moins prononcés que les i-rccédcnts, ce qui contraste avec les ligaments palmaires du carpe. On n'en irouse point pour le deuxième métacarpien : le tendon du radial antérieur paraît en tenir lieu. Pour l'arliculation du troisième métacarpien existent trois -'amenls : un externe, qui vient du trapèze, un moyen, qui vient du grand os. Ml interne, qui vient de l'os crochu. Enlin, pour l'arliculaiion du quatrième métacarpien, il y a un ligament palmaire, qui vient de l'os crochu. 3» Liijament interosseux. — 11 existe, pour les articulations du troisième méta- ii-picii avec le carpe, un ligament iutcrosseux ou latéral, qui naît du grand os ') Py, pyramidal. — S, scai.hoïdc. - Tr, trapèze. — M', M», m ••lacarpieiis. — ll(.'/, Uch, tendons muscles premier et second radial externe, conp(!s <'n triivei s, — *, lifranient ('•teiidn du pyramidal ii s crochu et à In base du cinquième métacarpien. — **, faisceau vertical éleiulu du radius au grand os. [") l,e ligament annulaire du carpe [rp) a été enlevé. — .M', M*, métacarpiens. — II, erocliet di' l'un- ciforme. — i /, tendon du cubital antérieur. — II», tendon du radial antérieur. — X/il, tendon du long abducteur du pi)uc('. — npit, ligument radio-palmaire. — c/ir, ligament ravonné du carpe. — cm, lign- ment étendu du Irapez' au premier métacarpien. — r/tt, ligament carpo-mélacarpieii. — lim, liganuMil ■étendu entre l'os crochu et le cinquième métacarpien. — piii, ligament qui mi du pisiforme au einquiénu- métneHrpien. — j,/,, ligument allant du pisil'oriiie ii l o!. crorhii. Au nombre de deux pour la Se Lu seul ))our le 4^. liigamcnts p.ilmaires. Au nombri de trois pour lo 3° méta- carpien. Ligament iutcr- osseux ou latéral.