023 MUSCLES DU CRANE ET DE LA FACE. supérieure. affecte cavec le nerf sous-orbilaire, qu'on ne peut atteindre qu'en soulevant ce muscle ou en le divisant. De ce qui précède, il résulte que le releveur superficiel et le releveur profond, bien qu'affectés à l'aile du nez et à la lèvre supérieure, dont ils forment la couche superficielle, diffèrent entre eux par quelques caractères, et surtout par leur position et par leur direction : l'axe du releveur superficiel est dirigé de dedans en dehors; celui du releveur profond, de dehors en dedans. Cette diffé- rence de direction s'observe encore à la terminaison labiale : tous deux s'épar- pillent ou s'irradient, le releveur superficiel, du côté de la commissure, le rele- veur profond, du côté de la ligne médiane. Je ferai remarquer l'adhérence intime de la peau à ces deux muscles, aussitôt qu'ils ont changé de couleur; celle adhérence est telle qu'il semblerait que quelques fibres émanées des muscles se terminent à la peau du sillon naso-labial, qui occupe la limite de cette adhérence, et qui, bien certainement, est déterminée par elle. Le tissu cellu- laire placé en dehors de ce sillon étant lâche, tandis que celui qui se trouve en dedans est serré, on conçoit que ce sillon soit une limite. Dill'tSi'cnccs entre le releveur su- perficiel et le rele- veur profond. Uiflérence de directiou. Adhérence intime à la peau. O. — PETIT ZYGOMATIQUE. On peut considérer le petit zygomatique (Q/s'") comme une dépendance du releveur superficiel, et quelquefois du releveur profond, dont il est destiné a augmenter la largeur : il a la môme direction et la mfime terminaison que ce dernier ; il est absolument sur le même plan. a. Insertions. Il naît aussi par plusieurs racines : souvent l'une de ces racmes est constituée par les fibres externes de l'orbiculaire des paupières (Om') et, dans quelques cas, le petit zygomatique est exclusivement formé par des fibres déta- chées de ce muscle. Le plus ordinairement le petit zygomatique naît de 1 os malaire, au-dessous du grand zygomatique, se porte en bas et en dedans, et gagne le bord externe du releveur profond, avec lequel il se confond {petit zycjomato- labial, Cbauss.)- b. Rapports. Recouvert par l'orbiculaire des paupières et par la peau, il )-ecouvre le canin et la veine labiale. Le releveur superficiel, le releveur profond et le petit zygomatique forment la couche superficielle de la lèvre supérieure, couche dont l'épaisseur, très- variable chez les divers individus,beaucoup plus forte, en général, chez l'homme que chez la femme, détermine la profondeur du sillon médian de cette lèvre. Nous avons vu plus haut qu'au grand zygomatique appartiennent les fibres cutanées de la commissure ; mais ces fibres sont moins intimement unies a la peau que celles de la lèvre supérieure proprement dite. 11 suit de là que la portion labiale supérieure de l'orbiculaire des lèvres n'est sous-cutanée qu au niveau du sillon médian et au niveau du bord libre des lèvres ; que dans tout le reste de son étendue, elle est séparée de la peau par une couche musculaire constituée par les deux releveurs et le petit zygomatique. c. Action. Le releveur superficiel, le releveur profond et le peut zygomatique quand il existe, ont une aciion commune, celle d'élever la lèvre supérieure et l'aile du nez. Leur action sur l'aile du nez est Irès-importaiite, puisqu elle a pour résultat la dilatation de l'ouverture des narines, et, sous ce rapport, la por- tion nasale de ces muscles joue un grand rôle dans les cas de géne de la respi- lali.M, : c'est un muscle inspirateur Ai-, la face. Ces muscles concourent aussi 11 est une dépen- dance des releveurs. Insertions supé- rieures. Variétés. llapports des rele- veurs et du petit zy- gomatique. .\ction sur l'aile du nez cl sur lu Icvrc