I MUSCLES DU TllOHAX. oO" que espace intercostal : il y a, par consôqucnl, autant rie paires de muscles qu'il y a d'espaces intercostaux. On les divise en externes et en internes. Les inti'rcostaux repr(5sentent deux lames musculaires fort minces, qui mesu- rent exactement la largeur des espaces auxquels ils correspondent; ils en mesu- rent aussi la longueur, avec cette différence que les intercostaux externes sont l'-lendus depuis les articulations costo-vertcbralcs jusqu'aux cartilages exclusive- ment, tandis que les intercostaux internes ne commencent, en arrière, qu'aux angles des côtes et finissent, en avant, au sternum. Une aponévrose mince pro- longe l'un et l'autre ordre de muscles, soit en avant, soit en arrière, jusqu'aux limites de l'espace intercostal. Les intercostaux externes m'ont constamment paru beaucoup plus épais que les intercostaux internes. a. Insertions. Les intercostaux s'insèrent, d'une part, au bord inférieur de la côte qui est au-dessus, l'intercostal externe à la lèvre externe, l'intercostal in- terne à la lèvre interne de la gouttière que présente ce bord, ainsi qu'au carti- lage costal correspondant ; d'autre part, au bord supérieur de la côte qui est au- dessous. L'insertion des intercostaux se fait par des fibres charnues, qui alternent avec des fibres ou lamelles aponévrotiques. Toutes ces fibres se dirigent oblique- ment de haut en bas, pour venir s'insérer à la côte inférieure : celles de l'externe, d'arrière en avant, celles de lïnterne, d'avant en arrière, mais beaucoup moins obUquement. Cette insertion inférieure se fait, comme la supérieure, par des fibres alternativement aponévrotiques et charnues. Les fibres aponévrotiques sont très-longues. Les muscles intercostaux sont autant aponévrotiques que charnus, ce qui donne aux espaces intercostaux une grande résistance. En outre, les muscles intercostaux externes et internes se croisent en sautoir, autre con- dition de résistance (t). 6. Rapports. Les intercostaux externes sont recouverts par les muscles qui re- vûtentle thorax, savoir, le grand elle petit pectoral, le grand et les petits den- telés, le grand dorsal, le sacro-lombaire, le grand oblique de l'abdomen. Ils recouvrent les intercostaux internes, dont ils sont séparés par les vaisseaux et nerfs intercostaux, et par une lame aponévrotique fort mince. Les intercostaux internes sont recouverts par les précédents et par la lame aponévrotique qui les continue ; ils répondent, en dedans, à la plèvre, laquelle est en rapport immédiat avec les intercostaux externes depuis l'angle jusqu'à la lubérosité des côtes. Le premier muscle intercostal interne mériterait une description spéciale. Il a la forme d'un éventail, dont la portion étroite répond à ses insertions à ]a face inférieure de la première côte,.et la portion large h la face interne et au bord supérieur de la deuxième côte. r. Action. Que n'a-l-on pas dit sur l'action des muscles intercostaux externes et (1; Pour iHrf. riKourousciiu^iit, oxact, je dois diro que les muscles intercostaux internes lie s'insfirent pas i)r('cisément aux bords costaux correspondants, ou du moins qu'ils ne s'insèrent à ces bords que dans une petite partie do leur longueur; leurs insortions prin- cipales se font h la face interne des côtes et îi diverses hauteurs de cotte face interne, si •)icn qu'il arrive souvent que les insertions des muscles intercostaux internes de deux espaces voisins se touchent et semblent se confondre. 11 est probable ([u'on a pris plus d'une fois pour les muscles de Verlieyon cette partie des muscles intercostaux internes qui répond îi la face interne des côtes. .le ferai remarquer, en outre, (|ue les libres des mus- cles intercostaux internes sont loin d'être parallMes entre elles, et qu'elles présentent plu- sieurs (Icirrés d'obliquité. Divisés cil externes et en internes Figure. Différence entre les intercos- taux internes et les intercos- taux externes. Insertions alternative- ment apo- névrotiques et charnues. Direction des libres. Leur croi- sement en sautoir. Rapports. Action des inter- costaïu.