1)8 OSTÉOLOGII-:. Angles aupériours. Angles inférieurs. Angle sphénuïdal. Angle ni:istuï(lii'n. Omucxions. C.unaux ^eineux tlii (iipioé. Dtîioloppe- ment. s'articuler avec le bord supérieur de l'occipital et Ibrmcr la suture lumldoidc. 1° Des quatre angles, les deux supérieurs sont droits ; des deux angles inférieurs, Vantmeur ou sphénoidnl (Msjî) est uipu, tn^s-allongé, (r('s-amirici par les biseaux on sens opposés du bord antérieur et du bord ini'érieur de l'os. C'est en dedaIl^ de cet angle qu'est logé le sillon principal, quelqueCois converti en canal com- plet, qui loge rarlc>re et les veines méningées moyennes : aussi recommande- t-on d'éviter cet angle dansl'opération du trépan. L'angle postérieur ou mastoidioi (Mm) est comme tronqué, reçu dans l'angle rentrant que l'orme la portion écail- leuse avec la portion mastoïdienne du temporal. En dedans, il est creusé d'une portion de goultiCre, appartenant à la gouttière latérale {*, fig. 04). Résumé des connexions. — Le pariétal s'articule avec cinq os : le pariétal du côté opposé, le frontal, l'occipital, le temporal et le sphénoïde. En haut, il n'est séparé de la peau que par l'aponévrose épicrânienne et présente, par conséquent, une grande surface à l'action des corps extérieurs : d'où la fréquence de ses fracturés. Cet os loge l'artère et les veines méningées moyennes, circonstance qui explique pourquoi les fractures du pariétal sont, bien plus que toutes les autres, accom- pagnées d'épanchements sanguins entre l'os et la dure-mère. La conformation intérieure du pariétal est tout à fait analogue à celle du frontal. On y trouve, comme dans ce dernier os, des canaux veineux parcourant un long trajet dans l'épaisseur de la substance diploïque. Sur un grand nombre de parié- taux, on peut voir sans préparation les principaux canaux veineux, en plaçant le pariétal entre l'œil et la lumière. Développement. — Cet os se développe par un seul point d'ossification, qui se montre au centre de l'os, dans le lieu où existe la bosse pariétale. Les premiers linéaments se voient dès le quarante-cinquième jour de la vie intra-utérine. Les angles soiit les dernières parties de l'os qui se développent. C'est au niveau de ces angles, et par suite de leur absence chez le fœtus et chez l'enfant nou- veau-né, qu'existent les fontanelles du crâne. VT. — TEMPORAL. N'oni. Position. Il s<- compose de quatre parties. Le temporal, ainsi nommé parce qu'il répond à la région de la tempe, est un os pair, qui occupe la partie latérale et inférieure du crâne. Il est situé au-des- sous du pariétal, au-dessus du maxillaire inférieur, au-devant de l'occipital et derrière le sphénoïde. 11 recèle dans son épaisseur un appareil extrêmement compliqué, appartenant au sens de l'ouïe. Sa forme est très-irrégulière ; on n'en peut donner une idée exacte que par la descriplion des diverses portions dont il se compose : ce sont la portion supé- rieure ou écailleuse (squamosa), la portion inférieure ou mastoïdienne et la por- tion interne ou pyramide, La pyramide est elle-même formée de deux portions, en partie soudées ensemble, mais qui se développent isolément : la portion pier- reuse et la portion tympanique. • A. — Portion écailleuse. portion ^'^ squame ou d'ccaillc demi-circulaire, représentant très-bien l'une c-TiMiicu.sp. (les valves de certaines coquilles, elle occupe la partie antérieure et supérieure de l'os et constitue sans contredit la portion la moins épaisse de la paroi crâ- nienne : d'où l'opinion vulgaire et très-fondée du danger des chutes sur la