y, AVANT-rUOPOS. riniporlrtiii'c de ses tnnaiix, ;i lro|) soiiveul réduit la science (h; la vii; à une sorte de mécanisme anatomiquc ou organique, analogue au mécanisme inalhématique de Bocrhaave, et considéré comme d'in- i^énieuses divagations les recherches des physiologistes sur les forces vitales. D'un autre côté, le physiologiste pur, qu'on me permette cette expression, a reproché à l'anatomisle de faire de la science du cadavre la science de la vie, et, par uu autre excès, posant en principe qu'on doit étudier la \ie indépendamment de l'organisation, il a considéré trop souvent les organes comme une sorte de substratum presque indifférent, et réalisé, sans s'en douter, les abstractions plus ou moins ingénieuses qu'il avait imaginées. Bien plus, le physiolo- giste et l'anatomiste, empiétant sur le domaine de la métaphysique, ont quelquefois attribué à l'organisme seul des phénomènes d'un ordre plus relevé; tandis que le métaphysicien, ap[)uyé sur l'évidence, sur le sens intime, sur les faits de conscience, suivant le langage de l'école moderne, mais incapable d'apprécier l'influence de l'organisa- tion sur le développement et l'exercice des facultés intellectuelles, a trop souvent accusé l'anatomiste et le physiologiste de méconnaître l'empire du principe intelligent et moral qui nous anime; trop sou- vent encore il a étendu l'influence de ce principe à des phénomènes purement vitaux et organiques, et a été conduit, avec Stahl, à cette conséquence bizarre que les phénomènes morbides eux-mêmes sont le résultat d'un effort conservateur de l'âme rationnelle : singulier effort conservateur que celui qui désorganise et qui tuel.Toutes ces divergences d'opinions, toutes ces inculpations réciproques, et d'au- tres, plus graves encore, qui ne sont pas de notre objet, viennent le plus souvent de ce que les uns et les autres ne se sont pas entendus. Toutefois, dans un ouvrage consacré à l'étude de l'organisation, nous devons proclamer hautement que, plus que jamais, la philoso- l)hic doit être tributaire de l'anatomie et de la physiologie, que la science de l'organisation hien interprétée et l'étude des conditions matérielles de l'intelligence doivent être considérées comme l'un des fondements les plus solides de la psychologie. La philosophie a flotté de tout temps entre l'organicisme ou le sensualisme, pour me servir d'une expression rajeunie, et le spiritualisme. Étrangers, pour la