MUSCLES DE LA CUISSE. 735 li>5 fibres charnues abandonnent régulièrement au niveau du bord externe du droit antérieur, et vient s'insérer à la moitié externe du bord supérieur de la lotule, en se confondant, à sa itarlie mterne, avec le droit an- rieur et le vaste interne. Les libres les plus inférieures, nées lie la cloison intermusculaire, ont se rendre directement au ird externe de la rotule (I). B. Portion interne du tricpfs ou 's<e interne. Beaucoup moins iilumineuse que la portion ex- lerne, elle n'occupe pas le côté interne du fémur seulement, mais elle entoure cet os ; en sorte ([u'on peut lui considérer trois régions : une interne, une anlé- lieure et une externe'. Sa portion interne (Vm, fig. 310) est sous- iiponévrotique : c'est la seule que les auteurs désignent sous le nom lie vaste interne. Sa portion an- térieure (Va) est recouverte par la ,longue portion ou le droit Ultérieur : c'est elle qu'on appe- lait portion cnirale. Sa partie ex- terne (V/) est recouverte par le iste externe (V/), avec lequel ■Ile confond un assez grand nombre de fibres; mais on peut ! ou jours l'en séparer en incisant ■ muscle le long du bord externe • le l'aponévrose moyenne. Ainsi , envisagé, le vaste interne naît : I 1° d'une ligne oblique rugueuse, f étendue de la partie antérieure i du col du fémur à la ligne âpre; I 2" de la lèvre interne de cette f-igne.ipre, au-devmt des adduc- t 'eurs. Cette double insertion a f icu par une aponévrose d'origine I )oaucoup moins forte et moins éloiiduc que celle du vaste externe, et qui i e confond avec les aponévroses des adducteurs, pour concourir avec elles à '•) U cuisse est vue par su face interne. I/' vaste interne (V»i) a été divisé au voisinajje de ses inser- ■iis supérieures et renversé en avant et en nrrièrô. — Vo, portion antérieure du vaste interne. — V/. por- II externe du vaste interne. — Jp, psuas-iliacpie. — IV', tendon du peeliné. — \fm, tendon du |;raud l'lucteur profond. — Scr, sous-crural. Vaite interne ('). Son inser- tion à la moitié externe du bord supérieur de la rotule. Elle entoure le fémur. Sa partie moyenne constitue le muscle crural des auteurs. Son aponévrose d'orijçiue. 'I) Le bord antérieur du tendon du vaste externe est libre, parfaitement distinct du iilon du droit antérieur, qu'il double, et de l'aponévrose du vaste interne.