10 ()STÉOLO(jll<: Circonfé- rence. Os courts. , Régions. Faces, bords, an- gles. Nomencla- ture des fa- ces et des bords. J,èvrc ex- terne, lèvre interne et interstice. Apophyses. cites représeiilP on dedans, an lieu d'une convexifé coij'espondante à la lossi iliaque exlei-no, nue aiili-e. excavalioii on fosse iliaque interne ; de nat^me, au crâne, des empreintes et des éminences existent îi la surlace interne, tandis que la surface extérieure est uniformément convexe et presque lisse. La bosse pariétale, les bosses occipitales ellcs-mûmes seraient deux ou fi-ois fois plus saillantes, si la concavité intérieure était fidèlement représentée au de- hors par une saillie correspondante, et si cette concavité n'était pas creusée en grande partie aux dépens de l'épaisseur de l'os. La circonférence des os larges, destinée soit à des articulations, soit à dr- insertions, présente pour l'un et l'autre usage une grande épaisseur. Ainsi, le- pariétaux, si minces <à leur centre, deviennent beaucoup plus épais à leur cir- conférence. La circonférence est simplement épaissie, lorsqu'elle doit fournir des insertions musculaires : exemples, l'os des hanches; elle offre des dente- lures, des coupes obliques ou biseaux, simples ou alternatifs, des siimosités. lorsqu'elle est destinée à des articulations : exemple, les os du crâne. Les os courts se rencontrent surtout cà la colonne vertébi'ale, au carpe et au tarse, en un mot, partout où une grande solidité se trouve jointe à des mou- vements partiels très-bornés. Ils sont toujours groupés en assez grand nombre. Leur forme est extrêmement irréguliôre, généralement cuboïde : ils sont d'ail- leurs taillés à facettes pour leurs nombreuses articulations. La partie de leur surface qui n'est pas articulaire, est rugueuse, pour servir à des insertions li- gamenteuses et tendineuses. La surface des os présentant une foule d'objets à considérer, il est nécessaire, pour n'omettre aucun détail essentiel dans la description, de diviser cette sur- face en un certain nombre de portions ou régions, que l'on passe successive- ment en revue. Ces portions de surface, appelées faces, sont limitées par des bords qui se réunissent pour former des angles. Ainsi, dans le corps prismatique et triangulaire des os longs, on considère trois faces et trois bords ; dans les os larges, deux faces et une circonférence sub- divisée en bords et présentant des angles; dans les os courts on considère six faces. Les faces et les bords sont désignés tantôt d'après leur situation : face, bord supérieur, inférieur, antérieur, postérieur, etc. ; tantôt d'après les parties qu'ils concourent à former : face orbitaire, palatine du maxillaire supérieur ; tantôi eu égard à leurs rapports, face cérébrale, face cutanée des os du crâne; 60/'/ frontal, occipital, temporal de l'os pariétal. Lorsque les bords donnent insertion â un grand nombre de muscles, on a jugé convenable de diviser leur épaisseur en trois lignes parallèles : une moyenne, qu'on appelle interstice, et deux latérales, qu'on nomme lèvre rxtoriv et Im-e interne : exemple, bord supérieur de l'os coxal, ligne âpre du féiuur. Les os présentent des éminences et des cavités sur lesquelles il importe de jeter ici un coup d'œil général. Les éminences osseuses étaient distinguées par les anciens en deux grandes classes : les apophyses ol les épiphrjses. Voici sur quelles bases reposait cette dis- tinction, qui se rattache au mode de développement des diverses éminences. Suivant eux, pai-mi ces éminences, les unes naissent du corps même de l'os, cl semblent n'en être que des prolongements, des végétations : ce sont les apo- physes; les autres, au contraire, se forment par des iioyaux osseux isolés, qui apparaissent à des époques variables dans le cours du développement des ns :