797 INSERTIONS MUSCULAIRES. grand dorsal, du petit dentelé postérieur et inférieur et du trans- verse du côté opposé. En outre, l'insertion du grand fessier a lieu, en bas, à la branche de bifurcation correspondante de la crête épi- nière. 3" et 6» Au sacro-lombaire et au long dorsal (ou plutôt à l'aponévrose com- mune de ces muscles). — Par la crête épinière du sacrum. 7" Au tra7isversaire éphieux (ou plutôt à ses faisceaux profonds). — Par tout l'intervalle qui sépare la crfi te épinière des tubercules qui représen- tent la série des apophyses transverses et articulaires du sacrum. c. Par sa base, h une seule paire de muscles. A la portion iliaque du psoas iliaque. — Par toute la portion de cette base qui concourt à la formation de la fosse iliaque interne. <l. Par son sommet, à une seule paire de muscles. A l'ischio-coccygien, sur les côtés de l'articulation du sacrum avec le coccyx. -E. — COCCYX Le coccyx donne attache à quatre paires de muscles. i " Au grand fessier. — Par sa face postérieure et par ses bords. 2° et 3° A rischio-coccygien et au releveur de l'anus. — Par ses bords. 4° Au sphincter de l'anus. — Par son sommet. II. — TÈTE A. — OS DU CRANE. I. — Occipital. Tous les muscles qui s'insèrent h l'occipital se fixent à sa face superfi- cielle, entre la ligne demi-circulaire supérieure et l'angle antérieur de cet os. Cette région, qui représente les lames, les apophyses étalées et le corps des vertèbres, donne attache î\ douze paires de muscles. t° A l'auriculaire postérieur (au tendon cxtrômement grCle de ce muscle). — Par la protubérance occipitale externe. 20 Au trapèze. — Par la protubérance occipitale externe, et par le tiers interne de la ligne courbe supérieure. 3» Au sterno-cléido-mastoïdien. — Par la protubérance occipitale externe, et par toute la longueur de la ligne courbe supérieure. 4» Au splénius. — Parla lèvre inférieure du quart externe de la ligne courbe supérieure. 'ooAugrandcomplexus.^a. A la partie iii terne ou digastriquc de ce muscle, par la lèvre inférieure du tiers interne de la ligne courbe occipi- tale supérieure; 6. A la portion externe ou non digastrique de ce