583 ML'SC.LKS DE LA lîÉGlUN SOUS-ll VOÏDIICiNM-: l'iilrc It's bords ititcrnos des deux omoplat-liyoïdiens cl venant se lixei', en bas, ii la clavicule : c'est un des feuillets de l'aponévrose cervicale, dont les muscles >caDulo-hYOïdiens sont les tenseurs. Ces muscles manquent quelquefois; variais ir •> 1 1 1 -1 anatoitii- ilautres fois ils sont doubles. Dans un cas de ce genre, le muscle accessoire, plus ^^^^^ considérable que le muscle normal, naissait prés de l'angle supérieur et interne (lu scapulum (I). b. Rapports. Ce petit muscle traverse deux régions, la région sus-clavicu- Rapports, laire et la région sterno-mastoïdienne, avant d'appartenir à la région sous-byoï- n appar- Henne. Recouvert par le trapèze, le sous-clavier, la clavicule, le peaucier, le ^ J^"^ >terno-mastoïdien et la peau, il recouvre les scalènes, le plexus brachial, la gious. veine jugulaire interne, l'artère carotide primitive, et longe le muscle sterno- liyoïdien, en dehors duquel il est placé. Sa portion scapulaire offre quelques rapports, en dehors, avec le muscle sus-épineux, en dedans, avec la première portion du grand dentelé. 3. — SterDo-tliyroïdlen. Insertions. Le stemo-thyroîdien {SU, fig. 434 et 435) double le cléido-hyoïdien, dont il ne diffère que par un peu moins de longueur et une largeur double et triple. Il >'étend de la face postérieure du sternum et du cartilage de la première cOte au cartilage thyroïde. 0. Insertions. Son insertion sternale a lieu au niveau, quelquefois môme un peu au-dessous du niveau de la première côte ; elle est souvent confondue avec celle de son semblable, et ces deux muscles réunis forment une ligne d'inser- iion qui mesure non-seulement toute la largeur du sternum, mais encore toute la longueur des cartilages des deux premières côtes. Son insertion au carti- lage de la première côte se fait à la face postérieure et au bord supérieur de ce cartilage, suivant une ligne oblique en haut et en dehors; on pourrait l'ap- peler stemo-chondro-thyroîdien (2). De ces insertions, les fibres charnues se portent directement et parallèlement inse'"t'on ' cartilage en haut, et viennent se fixer sur le cartilage thyroïde, par une arcade aponé- thyroïdepar vrotique obliquement dirigée de haut en bas et de dehors en dedans, arcade »"'' arcade, qui embrasse le muscle thyro-hyoïdien, et dont les extrémités sont attachées à deux tubercules très-saillants que présente la face qxlerne de ce cartilage. Quel- quelbis il se continue jusqu'à l'os hyoïde par un petit prolongement latéral; d'autres fois il se continue avec le muscle thyro-hyoïdien, dont il formait, chez un sujet, la moitié externe. Le sterno-thyroïdien est souvent interrompu par une intersection aponévrotique, presque toujours incomplète, analogue à celles du grand droit de l'abdomen. Il n'est pas rare de voir les deux sterno-thyroïdiens ■|, Chez un sujet très-vigoureux, j'ai trouvé uu faisceau claviculairc plus volumineux que le faisceau scapulaire, qui naissait du bord postérieur de la clavicule ou plutôt de la l^'vrf, postérieure de la gouttière du sous-clavinr, so portait obliquement en liant et en de- dans, pour se terminer au bord inférieur du tendon nioyen. (> rniscoau avait déjfi été '•encontré par Winslow, qui l'a décrit. (2) J'ai vu ce muscle renforcé par un petit faisceau qui se détachait de la face postérieure de la clavicule, immédiatement en dehors de son extrémité interne, et par un autre petit faisceau, qui naissait, à l'aide d'un petit cordon fibreux, de la fourchette du sternum, im- médiatement au-dessous du ligament interclavlculaire. Ce second faisceau constituait le hi)r(\ interne du miisrlo.