389 ARTICULATIOxNS DU BASSIN. A. — Sympbyses sacro iliaqiica. Préparation. — 1» Isoler le bassin du reste du tronc; 2" séparer la colonne pubienne par deux traits de scie verticaux, à 4 centimètres de chaque côté de la symphyse du pubis ; 3» luxer un des os coxaux; 4° préparer les ligaments antérieurs de la symphyse sacro- illaque du côté opposé ; 6" pratiquer ensuite une coupe horizontale qui divise l'articula- Uon sacro-iliaque en. deux moitiés, l'une supérieure, l'autre inférieure. L'articulation sacro-iliaque appartient à la classe des symphyses ou amphiar- symphyse throses A. Surfaces articulaires. — Ces surfaces, qui appartiennent au sacrum et à l'os surfaces coxal, sont en partie contiguës, en partie continues. La portion conliguë est an- térieure à l'autre ; elle a la forme de l'auricule, dont le bord convexe serait tourné en avant; c'est à cette portion qu'on donne le nom de surface auriculaire. ar- ticulaires. Eb partie cimtiguës. Fig. 3i7 Fis. '.m. Section de l'articulation sacro-iliaque- suivant un plan parallèle à celui du détroit supérieur, et passant par la première vertèbre sacrée (*). Section de l'articulation sacro-iliaque sui- vant un plan parallèle à celui du détroit supérieur, et passant par la deuxième vertèbre sacrée {**). La portion de; surface qui est continue au moyen de fibres ligamenteuses est -ituée en arrière et comprend, pour l'os coxal, tout l'espace qui existeentre la sur- face auriculaire et le bord postérieur de l'os, pour le sacrum, toute la partie des faces latérales qui n'est pas occupée par la face auriculaire. Cette portion de surface est remarquable par les dépressions profondes et les saillies extrême- ment raboteuses qu'elle présente. Les surfaces articulaires sont sinueuses, alternativement concaves et coavexes, «t offrent une double obliquité très-prononcée, de telle façon que celles du côté droit convergent avec celles du côté gauche vers le sommet du sacrum, d'une part, vers sa face postérieure et supérieure, de l'aulre. lien résulte qu'une pression ou un choc sur la base du sacrum lendrait à enfoncer cet os, comme un coin, entre les os iliaques ; tandis qu'une force appliquée perpendiculaire- Ci isi. liKamoiit intcrosscux. (") f.o, canal sucré. — isa, ligament sacro-iliaqiic antérieur. — '.«, ligament interosseux. Disposition sinueuse des surfaces articulaires. ixp. licaninil siicro-iliiupic posli'riour. prB.sslon des parliPB molifts de la mère qui sont comprises entre In tête de l'enfant et les parois norrespondantos du hnssin.