751 MUSCLES DE LA JAMBE. l-'ig. S26. EM 1 Ta ligament qui est en dedans des vaisseaux et nerfs tibiaux antérieurs; 5" à la face profonde de l'aponévrose jambiùre ; G" enfin, à une cloison aponévrotique qui sépare le muscle jambicr antérieur de l'extenseur commun ; — d'autre part, au tubercule du premier cunéiforme, en envoyant une expansion aponévrotique lu premier métatarsien {tibio sus-tarsien, Chauss.). Les insertions jambières ont lieu à la surface interne d'une pyramide qua- drangulaire, osseuse et aponé- vrotique, formée par le tibia, l'aponévrose jambière, le liga- ment interosseux et la cloison intermusculaire. De là, les fibres charnues se dirigent verticale- ment en bas, et se terminent au- tour d'un tendon qui apparaît déjà dans l'épaisseur du muscle, au-dessus de son tiers moyen, que les fibres charnues abandon- nent, en avant, au niveau de son tiers inférieur, mais qu'elles ac- compagnent, en arrière, jusqu'au moment où le muscle s'engage sous le ligament dorsal du cou-de- pied. A peine le tendon a-t-il paru sur le bord antérieur du muscle, qu'il se dévie en avant, comme la face externe du tibia, pour continuer le même trajet oblique, après avoir franchi la Fdl lusertious au premier cunéiforme. Mode des insertions jambières. Direction. Déviation du tendon. Section horizontale de la jambe, un peu au-dessm de sa partie moyenne (*). 1 / X jaîne commune à tous les muscles de la région antérieure. Une autre gaine, qui n'est autre chose que l'aponévrose dorsale du pied épaissie, vient recevoir ce tendon au moment où il se dirige verticalement en bas pour aller s'im- planter au tubercule du premier cunéiforme. 6. Ra-pports. Le jambier antérieur est recouvert par l'aponévrose jambière et dorsale du pied ; il répond, en dedans, à la face externe du tibia; en dehors, il répond d'abord au muscle extenseur commun des orteils, puis à l'extenseur propre du gros orteil, dont il est séparé, en arrière, par les vaisseaux et nerfs tibiaux antérieurs. c. Action. Il fléchit le pied sur la jambe; de plus, en raison de l'obliquité de son tendon, il relève le bord interne du pied ; il imprime, par conséquent, à l'ar- ticulation des deux rangées le mouvement de rotation en dedans dont nous avons parlé, et tend à imprimer à l'articulation tibio-tarsienne un mouvement à'addac- tion; il s'oppose donc au renversement du pied en dehors. Le défaut de gaîne propre pour le tendon du muscle tibial antérieur explique pourquoi ce tendon fait une saillie si considérable pendant la contraction du muscle, saillie qui peut servir de guide pour la ligature de l'artere pédieuse. C) T" tibial antérieur. - FM, extenseur du gros orteil. - Kdl, extenseur commun des orteils. - IV6, cou t pé'rônier latéral. - P./, long pérouier laîéral. - S, soléaire. - G, G, .1'""--; - '''"vî"; hiai grêle. _ Vhl, long fléchisseur du gros orteil. - Vdl, long fléchisseur commun des orte Is. - Tp, tibial postérieur. - 1, .aisseaux tibiaux antérieurs. - 2, vaisseaux tibiaux postérieurs. - Cloison mtermus- i-ulaire Bxlerne. Rapports. -Action. Fléchisseur. Rotateur eu dedans ou adducteur.