ou CRANE EN GÉiNÉRAL. J09 uirquei- à ce sujet que l'augmentation d'un des diamètres coïncidant presque iijours avec une diminution proportionnelle dans les autres diamètres, il en suite que la différence absolue de volume est peu considérable. Le crâne présente aussi, dans sa forme et dans son volume, des variétés chez vai-iétés de i>s différents peuples^ ainsi que l'ont établi les recherches de Blumenbach et de «^'^e^' >a>mmering. Chez plusieurs nations, la configuration du crâne dépend de l'u- ^race/ -ce où l'on est d'exercer sur la tête des enfants nouveau-nés une compression 'T i' <' ction verticale et antéro-postérieure du crâne (,*). Section horizontale du crâne (**). iiermanenteou fréquemment réitérée. Enfin, le crâne offre des variétés relatives I l'âge, au sexe, aux races : il est proportionnellement plus considérable chez le l œtus que chez l'adulte, chez l'homme que chez la femme, chez la race blanche >u caucasique que chez les autres races humaines, et notamment que chez la race nègre. Quelles que soient, au reste, les variétés que présente le crâne, il est à re- marquer qu'elles portent exclusivement sur la voûte. Le crâne étant exactement moulé sur le cerveau, on a attaché un grand intérêt I l'appréciation exacte de ses dimensions, qui traduisent à l'extérieur les dimen- ?ions du cerveau : de lâ les diverses méthodes de mensuation imaginées pour cet objet. La plus ancienne est celle qui a été proposée par Camper, sous le nom i'anfjle facial. Cet angle est destiné à mesurer le rapport qui existe entre le vo- lume du crâne et celui de la face. Tirez une ligne qui, des dénis incisives moyennes de la mâchoire supérieure, vienne passer au-devant de la ligne mé- iiane du front; coupez cette ligne par une autre qui, dt ces mûmes dents in- 1 I isives, aboutisse au conduit auditif, et vous aurez l'angle facial, qui est de 80 à 85' chez l'Européen, de 75» dans la race mongole et de 70" dans la race nè- gre. Cette circonstance anatomique n'avait point échappé au génie observateur des anciens. On voit, en eiret, que dans les statues de leurs héros et de leurs dieux, ils ont poussé jusqu'à l'exagération la grandeur de l'angle facial, qui est de 90", et même davantage, dans la statue du Jupiter Tonnant. n 0, occipital. — Pr, pariétal. — F, frontal ■ex, diamètre antéro-postéricur n K, frontal. Les diflV'- rences por- tent sur lii eap.icilo du crâne. Mensura- tion de la -vontp. Anglo facial de Camper. N, os du nez. — K, etlunoïde. — S, spliiinoïdc. — transversal maximum Pr, paridtal. — O, occipital. — x, diamètre auléro-postdrieur. — y, diamètre