94 OSTÉOLOGIE. Ct'Ilulus i-thraoïdalcs .Vpoplijse uiiciformc. l.uMie papy- racée ou <)s planiim. Clim face supérieure, qui prôscule des cellules incomplètes {Clf, fi<j. liH), que recou- vrent, comme une espace de couvercle ou de loil [tedum), les demi-cellules correspondantes de l'échancrure etlimoïdale du frontal. On trouve aussi deux ou trois gouttières qui, réunies il des gouttières analogues du frontal, forment les conduits orbitaires internes. 2» Une face inférieure, qui offre des lames minces, irrégulièrement contour- nées, qui concourent à rétrécir l'ouvertun; du sinus maxillaire. Il en est une, entre autres, ordinairement fort remarquable, qui consti- lueVapophyseunciformeoa lagrande apophyseie l'ethmoïde {processus uncinatus. Pu, fig. 57, 60, 61 et 62) ; c'est une lame recourbée, qui naît de la face inférieure de; cloisons transversales qui ferment les cellules ethmoïdales anté- rieures ; elle est placée entre l'extrémité anté- rieure du cornet moyen et la lame papyracée ou os planum, parties qui vont être décriles. -Cns Cette apophyse s'articule quelquefois avec le cornet inférieur des fosses nasales. ■ 3° La face antérieure présente des demi-cel- lules {Cil, fig. 61), que recouvrent l'os unguis et l'apophyse montante de l'os maxillaire. 4° A la face postérieure se voient la partie postérieure des cornets et méats supérieur et moyen, et une surface convexe, iné- gale, répondant aux cellules ethmoïdales postérieures. Cette surface s'articule avec le sphénoïde en haut, et avec l'os palatin en bas. "i" La face externe des masses latérales présente une lame quadrilatère, lisse,verticale,frùs-mince, à laquelle les anciens don- Cis liaient le nom de lame pap^jracée ou os planwn {Lpa, fig. 61). Cette lame, qui rcprésenle un rectan- gle dont le grand côté csl horizontal, est un peu contournée sur elle même, et forme la p]u> grande partie de la paroi interne de l'orbite. Sou bord supérieur s'arliculc avec le frontal, et concourt i former les orifices des conduits orbitaires in- Face inférieure de l'ethmoïde [*). Clm Face externe de l'ethmoïde (**). {•) \.c, lame criblée. — Lpe, lame perpendiculaire. — (\ns, cornet supérieur. — Cnm, cornet moyen. — Pu, apophyse unciformc. (••) apophyse crisla-Kalli. — Vpa, lame papyracéo. — Clf, cellules frontales. — VJs, cellules s])lir'- noïdales. — dp, cellules palatines. — Clm, cellules maxillaires. — Cil, cellules lacrymales. — \.pc. lanie perpendiculaire ou verticale. — Cnm, cornet moyen. — Pu, apophyse unciformc.