DES MEMBRES ABDOMINAUX. TAHSE 247 la face calcaiiécnnc anlédeure de l'os. Celte Wte est supportée par une portion son col. rétrécie, à insertion ligamenteuse, qui constitue le col de Vastnujah. 6° La face postérieure (fi<i. 220) a Irôs-peu d'étendue ; elle consiste tout sim- Coulisse Face antérieure du cakanéum Face antérieure de l'adra- Face postérieure de l'as- et de l'astragale dans leurs gale, un peu relevé en tragale {*'*). rapports 7iaturels (*). avant {**}. plement en une coulisse oblique de haut en bas et de dehors en dedans {Sfhl) et sur laquelle glisse le tendon du long fléchisseur du gros orteil. 2» Ciilcanéum. Le cakanéum, o? du talon, situé au-dessous de l'astragale, à la partie pos- térieure et inférieure du pied, est le plus volumineux de tous les os du tarse. Il présente une forme irrégulièrement cuboïde, ayaut sa plus grande étendue d'avant en arrière; il est aplati transversalement (I). Son volume et sa longueur volume, sont en rapport avec le double usage qu'il remplit, de transmettre immédiatement au sol le poids du corps et de servir de levier pour les muscles qui étendent le pied sur la jambe. Nous ferons remarquer que son extrémité postérieure, si volumi- neuse, constitue le talon, dont la direc- tion, horizontale chez l'homme, est une des dispositions les plus avantageuses à la station verticale. On considère six faces au cakanéum : 1» une supérieure ou astragalienne, pré- sentant, en avant, deux et souvent trois facettes articulaires, qui correspondent à celles de la face inférieure de l'as- Calcanéum vu par sa face interne ;* Dircclioii liorizoutalo. l'aceltos iistra- siiliciincs. (•) Ca, calcanéum. — Ta, aslragak-. — St, siuus (lu larso. — portion de la tùto du l'astragalo (i.iu répond au ligament calcanéo-scaphoïdicn. (••) Si, rainure astragalienne. - P/, apophyse externe. - Fcd, facette articulaire externe. - Fam, fa- cette articulaire interne.-", portion de la tète d(^ l'astragale qui répond au ligament calcanéo-scaphoulien. ("•) Vnip, facette articulaire infrne et postérieure. - Sfhl, gouttière du long llOchisseur du gros orteil. — Fal, facette articulaire externe. ("••. i-al, facette articulaire externe. - Si, rainure calcanicune. - Fm^), facette interne et postérieure. - Sia. rainure calcanéenne antérieure, - Kmn, facette interne et antérieure. - S«, petite apophyse du ealcanéum. - S//i/, goullièrc du long fléchisseur d . gros orteil. - *, tubercule qui limite, eu avant, la face inférieure. .(1) Pour le mettre cii position, il faut tourner en arrière l exlréinilc de son plus grand di'imèire qui présente un -, liirgo surface triangulaii e rugueuse, dii iger rn liant le sommet du triangle, cl en dedans la face latérale qui est cxcavée en gonllièie.