28 OSTÉOLOGIE, Lacunes et cellules osseuses. N'ombre. Disposition. juxtaposition de molécules microscopiques isolées, pAles, qui seraient les élémenlis ultimes de la substance osseuse. Quelquefois aussi elles présentent des lignes Ivds- pâles qui rayonnent autour du catial central ; ce sont les ramifications des cavités dont il nous reste à parler. 3" Lacunes et cellules osseuses, canalicules osseux. — Dans la substance osseusf. quelle que soit sa disposition morphologique, sont disséminés une foule de cor- puscules microscopiques, donnant naissance à des prolongements ramifiés. Quand l'examen porte sur une tranche d'os desséchée, ces corpuscules paraissent noirs, à cause de l'air qu'ils contiennent. Cette circonstance avait fuit croire d'abord qu'ils étaient remplis de molécules calcaires ; d'oii le nom de corpuscules ca/caiVes, sous lequel on les avait désignés. Mais l'orsqu'on étudie un os frais, on Lacunes osseuses du pariétal, vues de face, avec leurs canalicules osseux (*). reconnaît que ce sont des cavités, des lacunes de la substance osseuse, occupées et remplies complètement par de véritables cellules, auxquelles il convient de donner le nom de cellules osseuses. Les lacunes osseuses sont aplaties, lenticulaires, ou allongées comme des grai- nes de courge. Leurs dimensions moyennes sont les suivantes : longueur,0""",02 : largeur, 0"»,01 ; épaisseur, 0""',007. De leurs faces, et surtout de leurs bords partent de nombreux canalicules, que nous appellerons canalicules osseux, et qui rayonnent dans toutes les directions, en suivant un trajet fort irrégulier, sou- vent curviligne, et en fournissant fréquemment des branches, qui se ramifient a leur tour. Les lacunes osseuses sont extrémemnt nombreuses; on a estimé qu'il s'en trouve un millier, en moyenne, sur une étendue d'un millimètre carré de sub- stance compacte. Elles occupent ordinairement l'épaisseur des lamelles, quel- quelois leurs intervalles; toujours elles sont disposées de telle façon que leurs faces sont parallèles à celles des lamelles. Dans les lamelles qui enlourcnt im- médiatement un canalicule vasculaire, les prolongements dirigés en dedans s ouvrent dans ce canalicule; dans l'épaisseur des Irabécules de la substance spongieuse, les canalicules osseux communiquent avec les aréoles de cette sub- (*i Grossissement de 450 diamètres Les nptils nnmto •. . n n PP. r^«PniPni rlnc ' P""' 1" <"> ^oH Sur les lacunes et dans leurs intcrTalIcs a. a, re| resenlent des canalicules coupés en Iraverii nu i<>nr „.«». l j ■ . . .. . I eu iia>crs, ou leur embouchure dans les lacunes. (Kœllikerj.