DEÎ5 AllTICULATIONS. i Ligameuts juuiies ou élastiques. Faisceaux de ren- forcement (le la partie moyeniK! de ces ligaments. Face antérieure. Cette articulation est pourvue d'une synoviale, qui est plus étendue à la région cervicale que dans les autres régions. Fig. 260. Arcs et ligaments jatines de trois vertèbres cervicales, vus par leur face antérieure {*). III. — UNION DES LAMES. Les espaces qui séparent les lames vertébrales, sont remplis par des ligaments d'un ordre particu- lier, qu'on appelle Ivja- ments jaunes, à raison de leur couleur. Ces liga- ments sont composés de deux moitiés réunies à angle, comme les lames des vertèbres; leur bord inférieur, convexe, s'im- plante au bord supérieur delà lame qui est au- dessous {fig. 260), tandis sales, vus par devant, avec ç^^^^ ^ ^^^.^ ^nté- leurs ligaments jaunes'*)- . j i i Arcs de trois vertèbres dor- est au-dessus que se fixe le bord supérieur, Fig. S!62. Us uut la même liauleur que les lames vertébrales Va 1 ligaments juv,.t<.o^ ... j i i ^ rieure de la lame qui concave, du môme ligament. 11 suit de là que la hauteur des ligaments jaunes est beaucoup plus considé- rable qu'il ne le faut pour aller d'une lame à une autre {fig. 2G\) : cette hauteur est, à peu de chose près, la même que celle des lames vertébrales correspondantes. Leur longueur est mesurée par celle de ces lames, et par conséquent bien plus considérable au cou qu'au dos et aux lombes. Leur épaisseur e?t plus grande aux lombes qu'au dos et au cou ; leur partie la plus épaisse répond à la base de l'apo- physe épineuse : il y a là des fais- ceaux de renforcement, qui font de cette partie moyenne une sorte de ligament jaune médian {ic, fi.y. 262). Leur face antérieure répond à la dure-mère, dont elle est séparée par du tissu cellulaire séreux et par des veines rachidiennes; cette face est remarquable par son as- pect lisse et poli. Elle présente, sur la ligne médiane, une fente étroite, qui livre passage à des vaisseaux. (*) t. Section du pédicule de l'arc vertébral. (**) t. Section du pédicule de l'arc vertébral. (•*•) Vn', première vertèbre lombaire. — Vï, 12. Vai, apophyse articulaire inférieure de la douzième vertèbre dorsale. — ic, lipfament jaune. — i.i, li|;amcnt intcrépiueux. — m, lipiimoiil surèpincux. 1, tissu cellulaire sous-cutané. — |, peau. Section horizontale pratiquée entre la douzième vertèbre dorsale et la première lombaire (***).