277 DES SURFACES ET DES CARTILAGES ARTICULAIRES. i-éfractaires il la plupart des réactifs chimiques. Aprùs plusieurs heures de coc- tion dans la marmite de Papin, Hope les a retrouvés parfaitement intacts. Les injections les plus pénétrantes n'ont pu démontrer l'existence de vaisseaux dans les cartilages diarthrodiaux. Les branches vasculaires qui appartiennent aux extrémités osseuses, se terminent en anse au-dessous de cette couche osseuse particulière que nous avons vue supporter le cartilage; celles qui proviennent de la synoviale ne se prolongent que sur les bords du cartilage, dans la même étendue que cette synoviale elle-même. ' Les libro-cartilages interarticulaires se comportent exactement, sous ce rap- port, comme les cartilages d'encroûtement. On n'a trouvé dans aucun cartilage ni nerfs ni vaisseaux lymphatiques. Les phénomènes de mdrition dont les cartilages sont le siège, sont, on le de- vine, d'une extrême lenteur; c'est ce qui a fait considérer pendant longtemps les cartilages diarthrodiaux comme une sorte d'enduit inorganique qui s'use par les frottemients et qui n'est susceptible d'aucune lésion autre que les lésions mécaniques ou chimiques. Cependant les cartilages se nourrissent, ils croissent avec les surfaces osseuses qu'ils recouvrent, ils s'altèrent diversement dans les maladies des articulations. Les matériaux nutritifs indispensables pour ces phé- nomènes proviennent des vaisseaux des tissus voisins, et n'arrivent dans l'épais- seur des cartilages que par une sorte de filtration, d'imbibition, nécessairement très-lente. Les cartilages diarthrodiaux ayant pour usage d'amortir les chocs et de pré- venir les frottements trop rudes, on comprend qu'ils seraient bientôt usés si un liquide onctueux n'était incessamment versé sur leur surface. De là la nécessité des membranes synoviales qui sécrètent ce liquide, membranes dont nous par- lerons après avoir décrit les moyens d'union des articulations. B. Fibro-cartilages interarticulaires. — Ce sont des lames flexibles et résistantes, d'une teinte jaunStre, interposées, dans certaines articulations, entre les surfaces articulaires, sur lesquelles elles se moulent exactement. Libres par leurs deux faces, adhérentes par leurs bords, soit aux os, soit aux ligaments, ces lames for- ment quelquefois une cloison complète qui divise la cavité articulaire en deux cavités secondaires parfaitement distinctes : c'est ce qui se voit dans l'articula- tion temporo-maxillaire ; d'autres fois cette cloison est percée, à son centre, d'un trou par lequel les deux ca,vités communiquent entre elles; d'autres fois, enfin, le fibro-cartilage ne recouvre qu'une portion des surfaces articulaires, et s'arrête à une distance variable du centre de l'arliculation, en se terminant par un bord tranchant et falciforme ; tels sont les ménisques interarticulaires du genou. Les fibro-cartilages inlerarticulaires sont essentiellement formés par du tissu fibreux; les fibres de ce tissu, en faisceaux très-serrés et entre-croisés dans toutes les directions, sont difficiles à isoler et parsemées de cellules de cartilage, surtout à la surface. Leur rôle dans l'articulation consiste à favoriser l'adaptation des surfaces arti- culaires, à amortir les chocs et à prévenir la contusion de ces surfaces, dans quelques cas aussi à augmenter la profondeur des cavités articulaires, et à con- courir ainsi i'i la solidité de l'articulation. A cette même variété de tissus se rattachent les bourrelets articulaires, espèces de matelas fibro-cartilagineux, do forme annulaire, qui adhèrent par une sur- face large au pourtour des cavités, et dont le bord limite la cavité de réception des têtes articulaires, improprement désignés sous le nom de ligaments, ils font Absence de vaisseaux et de nerfs. Nutrition. Fibro- cartilages interarticu- laires. Structure. nourrelets arti- culairos. Ils sont éga Icnicnt fibro-carti- lagineux