:M() ARTimOLOGII':. Dnus rincli- [luison latérale. DlliiS lit cir- cum- (liiotion. Mouvement lie rotation. Mouvements propres à chaque ri^pion. gamcnls jaunes, les ligamciils surépiiieux et inlerépineux sont relâchés; les apophyses articulaires inférieures de chaque verlùbrc glissent de haut en bas sur les apophyses articulaires supérieureâ de la vertèbre qui est au-dessous. Ce mouvement a très-peu d'étendue; il est limité par la résistance du liga- ment vertébral commun antérieur et par la rencontre mutuelle des apophyses épineuses et des apophyses articulaires. 3° Dans les mouvements d'inclinaison latérale, les disques s'afTaissent du côté de l'inclinaison, la pulpe centrale est refoulée du côté opposé ; ces mouvements sont limités, non pas seulement par la rencontre des apophyses transverses, mais, bien avant que celles-ci se touchent, par la résistance des disques intervertébraux et des faisceaux latéraux du ligament vertébral commun anté- rieur. 4° Circumdudion. — Ce mouvement, qui a son centre à la région lombaire, pa- raît d'abord trés-étendu, parce qu'on lui attribue une portion du mouvemeni qui se passe dans les articulations coxo-fémorales ; il est, au contraire, excessi- vement borné, et résulte de la succession des mouvements précédents. 5" Le mouvement de rotation s'effectue par la torsion des disques interverté- braux et se. trouve limité, abstraction faite des autres obstacles, par la résis- tance des fibres obliques qui constituent l'anneau périphérique. Bien que ré- duite, dans chaque disque, aux bornes les plus étroites, la torsion simultanée de tous les disques donne lieu à un mouvement général, au moyen duquel la face- antérieure de la colonne regarde un peu sur les côtés. Ce mouvement général est, du reste, fort limité, et si, dans la station verticale sur les deux pieds, la léte peut décrire tout un demi-cercle, une grande partie de ce mouvemeni i-r passe en dehors de la colonne vertébrale. Il résulte, en effet, des expériences de E. H. Weber que sur ces 180 degrés, 73 reviennent aux pieds et au bassin, 79 à la région cervicale, ce qui réduit à 28" la part qui appartient à la région dorsale et à la région lombaires réunies. II. Mouvements de chaque région. — Toutes les régions de la colonne vertébrale ne participent pas également aux mouvements généraux. La condition première de ces mouvements résidant dans la conformation des disques intervertébraux, ou peut estimer mathémaliquememt l'étendue proportionnelle des mouvements de chaque région d'après l'épaisseur des disques intervertébraux. Or, nous avons vu que ces disques sont composés de tissu fibreux inextensible; c'est donc uni- quement par la mobilité de la substance mucilagineuse centrale que s'opère le mouvement, et cette substance étant incompressible, il en résulte une temlanci' continuelle au rétablissement, de telle sorte que les disques intervertébraux réunissent deux qualités antipathiques, l'élasticité et l'inextensibililé. Les recherches de E. H. Weber l'ont conduit A. ce résultat que si la région cervicale, la région dorsale et la région lombaire de la colonne vertébrale étaient fléchies par des forces égales, leurs angles de flexion, par suite de leur élasticité, seraient entre eux à peu près comme 846 : 297 : 208 ; c'est-à-dire que l'angle de flexion serait à peu près le mûme pour la région lombaire et la ré- gion dorsale, malgré leur longueur inégale, et qu'il serait près de trois fois plus considérable pour la région cervicale, malgré la brièveté du cou. Mais l'élasticité des disques intervertébraux ne constitue pas le seul élément ù considérer dans la mobilité des vertèbres. Les articulations des corps de ver- tèbre et celles des apophyses articulaires entravent réciproquement les mouve- ments dont elles sont susceptibles isolément; une mobilité plus considérai?!''