ARTHUOLOGIE. l.CUf llliul)lo obli(|uit(*. Ciirlilagc rugueux. Synoviale difficile à démontrer. Ligaments sacro- iliaques intérieurs. Supérieur. liifi'rieur. Ligaments sacro- iliaques postérieurs. l'ilf. 3i<J. meiità sa lace poslérieui-e et supérieure le relbulerait lucilernenl dans la cavité pelvienne, sans les sinuosilesdessurfaces articulaires et surtout sans les moyen» d'union. n. Moyens d'union. — Les surfaces auriculaires sont revûlues, dans toute leur tHendue, d'une couche de cartilage plus épaisse sur le sacrum que sur le coxal. Ce cartilage est remarquable par les aspérités de sa surface, qui contraste avec l'aspect lisse des autres cartilages articulaires. Une synoviale, difficile à démon- trer chez.l'adulte et chez le vieillard, mais manifeste chez l'enfant et chez la femme pendant l'état de grossesse, est destinée à cette articulation. Quant aux li- gaments, ils sont les uns périphériques, les autres inlerosseux. f.es ligaments périphériques sont : \° un ligament sacro-iliaque antérieur {isa,/i<j:.m), couche fibreuse très-mince, qui revût l'articulation en avant et qui se compose de fibres étendues transversalement entre le sacrum et l'os coxal. il permet des mouvements entre ces deux os, quand la symphyse du pubis a été coupée par uninstrumenttranchant.il ne faudrait pas une grande force dans l'écartement des os iliaques pour en déter- miner la rupture. 2" Un Hijament sacro-ilia- que supérieur, très-épais, étendu- transversalement de la base du sacrum à la par- tie attenante de l'os co.xal. 3° Un ligament sacro-ilia- que inférieur. 4" Les litjamenis sacro-ilia- ques postérieurs, faisceaux fi- breux irréguliers, qui s'é- lendent de la crête iliaque au sacrum, dans l'inter- valle des trous sacrés, et qui sont séparés les uns des autres par dos pelotons de Parmi ces faisceaux, il en est un qui mérite une des- cription spéciale : il consiste dans une bandelette à peu près verticale, longue et ré- sistante, qui, de l'épine ilia- que postérieure et supé- rieure, s'étend jusqu'aux Paroi postérieure du bassin, vue par derrière {' Ligament sacrp-ilia- '|iic vertical |>o>(<'riciir. tubercules représentant les apophyses Iransverses de la Iroisii^me et de la qua- Irième vertèbre sacrée {sf, (iq. XV.i) ; Hichat l'avait improprement appelé saav- Ou a enloé l'aponévrose cl les insertions ries muscles spinaux postérieurs. — ut, al, restes Hu grand ligament sacro-scialiqne, coupé en Iravers pl enlevé. — ixp, ligament sacrn-ilinque postérieur. — ' , gament ilio-lombaire. — fsp. petit ligament sacro-scinlique. — P, muscle pyramidal. — C-, >""• roeeygien. O/', serlion dn niiiM-Ie nbtiualenr inirrne. — Oi ", muselo .jumeaux, ,