DES MEMBRES THORACIQÙES. — ÉPAULE EN GÉNÉRAL. 189 l.e point osseux de l'angle inférieur de l'omoplate se fornae dans le courant de l'oint de r l'auele in- la quinzième année. férieur. Le point osseux du bord vertébral de l'omoplate envahit tout le bord posté- point du rieur de l'os, sous la forme d'une longue épiphyse marginale, analogue à celle '«"d verté- (iont il sera question plus tard au sujet de l'os de la hanche. Il ne se forme que dans la dix-septième ou dix-huitième année. La réunion des divers points osseux qui viennent d'ôtre indiqués, ne com- mence à s'effectuer que dans le cours de la quinzième année, époque à laquelle l 'apophyse coracoïdese soude au corps de l'os. Les autres points opèrent leur jonc- I ion à des époques vai'iables et qui ne sont pas encore déterminées avec beaucoup d'exactitude. De tous les points épiphysaires, celui qui reste le plus longtemps ilistinct, est le point osseux dubord vertébral de l'omoplate. Ce n'est qu'à l'époque ■ n'i l'accroissement est terminé que la soudure de tous ces points est complète. bral. Ordre de réunion. Hl. — EPAULE EN GENERAL. Fi^. 158. Cowpe schématique de la poitrine, suivatit un plan horizontal passant près de son bord supérieur. Considérée dans sa totalité, l'épaule est une ceinture osseuse, destinée à ser- \ir de point d appui aux membres thoraciques. Cette ceinture est interrom- pue en avant et en arrière, en avant, dans le lieu qui correspond au sternum, -■n arrière, dans le lieu qu'occupe la colonne vertébrale. Il résulte de là que les deux épaules sont indépendantes l'une de l'autre dans leurs mou- vements, tandis que le bassin, qui est pour les membres abdo- 'iiinaux l'analogue de l'épaule, l'orme un tout continu, dont les diverses pièces ne peuvent en aucune façon se mouvoir les unes sur les autres. Appliquée contre la partie supérieure du thorax, l'épaule t'n augmente tellement les di- mensions apparentes que la poitrine entourée des épaules ligure un cône dont la base est tournée en haut, tandis que, réduite àsesdimen- -^ions réelles, elle représente un cône dont la base est en bas. En avant et en arrière, l'épaule se moule assez exactement sur le thorax ; mais en dehors, elle s'en éloigne, et l'intervalle qui, dans cette région, la sépare du thorax constitue la partie supérieure du creux de l'aisselle. Les deux épaules réunies représentent un triangle isocèle presque équilatéral, dont la base est mesurée par l'espace qui sépare les sommets des apophyses icromion, et dont les Côtés antérieurs seraient formés par les deux clavicules. ' •es deux côtés antérieurs sont proportionnellement plus longs chez la femme que chez l'homme, disposition qui se rapporte évidemment au volume plus con- sidérable de la mamelle dans le sexe féminin; mais le côté postérieur est pro- portionnellement plus long chez l'homme, car l'omoplate, à laquelle s'insèrent les principaux muscles de l'épaule, présente, dans le sexe masculin, des dimen- Mons plus considérables, en rapport avec l'énergie plus grande de la force mus- culaire. Les deux côtés antérieurs ne sont pas susceptibles d'augmenter ou de diminuer de longueur, mais ils se prûtent aux variations nombreuses du bord Interrup- tion de la ceinture scapulairc en avant et en arrière. Crctiï axillaire. Forme gé- nérale de la ceinture scapulaire. Longueur relative de la clavicule chez la femme. Dévelop- pement plus considé- rable de l'omoplate chez riiomino.