H DU CRANE EN GÉNÉRAL. qui, née du Irou sphéno-épineux (Fs), longe le bord externe du sphénoïde, ou ,lutôt est creusée sur la suture sphéno-écailleuse, et se subdivise bientôt en Unix branches : l'une antérieure, plus considérable, qui poursuit son trajet ii^qu'à l'angle antérieur inférieur du pariétal, où elle se continue avecla gout- - re rameuse antérieure de cet os; l'autre postérieure, qui se dirige horizon- lalement en arrière, et gagne l'angle antérieur et inférieur du pariétal. Dans certains cas, la portion de gouttière étendue du trou petit rond au sommet de ia petite aile du sphénoïde a un diamètre presque égal à celui des gouttières latérales; presque toujours alors celte portion de goutlière est criblée de trous. Elle contient l'artère méningée moyenne et une grosse veine. C. Région postérieure ou temporo-occipitale. — Elle présente : a. à la partie moyenne, la gouttière basilaire, formée par l'occipital et par la lame carrée, la iuture sphéno-oœipitale, le trou occipital (Fo), les trous condyliens antérieurs (C/i), la crête occipitale interne (Cov, la protubérance du même nom. 6. Sur les côtés, les fosses occipitales inférieures, les plus profondes de toutes les rosses du crâne, formées par la face postérieure et supérieure du rocher, par la presque totahté de la face encéphalique de l'occipital, et un peu par l'angle inférieur et postérieur du pariétal. On y trouve le trou déchiré postérieur (Frj), la trace de la suture qui unit le temporal à l'occipital et, le long de la suture pétro-occipitale, une petite gouttière nommée gouttière pétreuse inférieure. La fosse occipitale inférieure est bornée en haut par une gouttière large et profonde, destinée à loger le sinus latéral et qu'on appelle gouttière latérale (S<). Cette gouttière commence àla protubérance occipitale interne etse porte horizon- talement en dehors jusqu'à la base du rocher ; là, elle s'élargit encore, contourne la base du rocher, en se prolongeant dans ,1a fosse ogcipitale de haut en bas et de dehors en dedans; arrivée àla suture occipito-mastoïdienne, elle se relève, pour se terminer dans le trou déchiré postérieur. Par la gouttière latérale, la fosse occipitale inférieure est divisée en deux parties : l'une antérieure, formée par le plan postérieur et supérieur du rocher, l'autre postérieure, formée par l'occipi- tal. Dans celte gouttière viennent s'ouvrir le trou mastoïdien, le trou condylien postérieur (Ce), quand il existe, ainsi que \cs gouttières pétreuses supérieure et in- férieure. Rien de plus variable que les dimensions des gouttières latérales; le plus sou- \entla gauche est moins large et moins profonde que la droite, surtout dans sa portion horizontale. Parmi les éminences et dépressions que présente la surface interne du crâne, les plus prononcées sont celles de la base ; cette disposition s'observe surtout aux bosses orbitaires et aux fosses moyennes et latérales. Depuis les travaux de Gall et de Spurzheim, on est revenu à l'opinion des anciens, qui regardaient ces éminences et ces enfoncements comme répondant, celles-là aux anfractuosités, ceux-ci aux circonvolutions du cerveau : le crâne est, en effet, moulé sur le cerveau, et, pour s'en convaincre, on n'a qu'à répéter une expérience que j'ai l'aile plusieurs fois sur cet objet. Enlevez le cerveau delà cavité du crâne, rem- plissez cette cavité de plâtre gâché, que vous retirerez lorsqu'il aura été dessé- ché; vous trouverez sur le moule en plâtre l'image fidèle des circonvolulions et des anfractuosités du cerveau. Aussi, dans l'hydrocéphale chronique, où les iné- galités du cerveau s'effacent par l'accumulation du liquide, la surface interne du crâne présente-t-elle à peine des vestiges d'érainences et de dépressions. Le tissu osseux, malgré sa dureté, se moule aisément sur les organes et cède avec fa- Goutlière basilaire. Fosses oc- cipitales in- Wrieures. Gouttière latérale. I,a surface intcnic (lu crâne est moulée sur la surface du cerveau.