OSTÉOLOGIE. 12 Différence entre les os (iroprenieiit itits et les pièces d'os- sification. Loin de dissiper rincertilude qui régnait encore sur le dénombrement des pièces du squelette, les idées de quelques modernes sur le développement des os n'ont pas peu contribué il augmenter la confusion h ce sujet, attendu que plusieurs d'entre eux ne dislinguent pas les os proprement dits d'avec les pièces d'ossification. Toutefois, l'incertitude cessera à cet égard, si l'on ne considère comme des os que les pièces du squelette séparables à l'époque du développe- ment complet. Or, l'époque à laquelle se complète le développement du sys- tème osseux est l'espace compris entre la vingt-cinquième et la trentième année. C'est en partant de ces principes que nous compterons d 98 os dans le corps humain, savoir : Colonne vertébrale, y compris le sacrum et le coccyx 2C Crâne 8 Face ; 14 Os hyoïde 1 Thorax (côtes, sternum) 25 Pour chaque extrémité supérieure, épaule^ bras, avant-bras et main,.. 32, 64 — inférieure, bassin, cuisse, jambe et pied 30, 60 198 Le noinl}rc des os est de 198. Objets à considérer dans l'étude d'un os. Nomencla- ture des os; ses imper- feclions. Bases (gui ont servi à la dénomi- nation des os. Total : 198 os, non compris les os wormiens et les os sésamoïdes, parmi les- quels nous rangeons la rotule. Or, parmi ces 198 os, il yen a34 seulement d'impairs; tous les autres sont pairs, ce qui réduit à 116 le nombre des os à étudier. B. méthode g^énérale «le description des os. — Avant de procéder à l'é- tude de chacune des pièces du squelette en particulier, nous devons exposer la méthode générale qui nous servira de guide dans leur description. Les différents chefs auxquels peuvent se rattacher tous les détails descriptifs d'un os, sont relatifs : 1° au nom, ou à la nomenclature; 2° à la situation gé- nérale ; 3° à la direction ; 4° au volume et au poids ; S" à la figure ; 6." aux ré- gions; 7° aux rapports; 8° à la conformation intérieure; 9° à la texture in- time ; dO°au développement. 1. Nomenclature. — La nomenclature ostéologiquc offre de nombreuses im- perfections. Persuadés de l'importance qu'il faut, dans l'étude des sciences, attacher au choix du langage, quelques anatomistes ont tenté à plusieurs re- prises des réformes qui n'ont eu que peu de succès, en sorte que les anciennes dénominations sont presque toutes conservées. Nous n'adopterons des nomen- clatures modernes que les noms remarquïibles par leur grande justesse, ou ceux qui auront déjà reçu la sanction de l'usage. Toutefois, nous pouvons dire ici que les dénominations des os ont été déduites. a. de leur situation : tel est le frontal, parce qu'il est situé au front; b. d'une similitude grossière, soit avec des objets qu'on suppose généralement connus, ainsi qu'on le voit pour lesos appelés tibia, scaphoïde, marteau, enclume, éfrier ; soit avec des formes géométriques : os carré, cuboïde ; c. de leur grandeur : le grand os du carpe, les petits os ou osselets de l'ouïe; r/. de quelque circonstance de leur conformation extérieure : os cribleux ou ethmoïde, os unciformc ou crochu; c. du nom de l'auteur qui les a décrits le premier avec le plus de soin : cornets de Hertin, de Morgagtii, apophyses d'ingrassia. ' 2. Situation générale. - On délermiiu. la situation d un os, en comparant 1;.