Î26 OSTÉOLOGIE. Gouttière acrymo-na- sale. Sa direction. apophyse pyramidale, aplatie d'avant en arrière, offrant : a. une /ace externe lisse, où se voient les orifices de quelques petits canauv vasculaires qui vont commu- niquer avec l'intérieur des fosses nasales; b. une face interne, qui offre, de haut en bas, une surface inégale, qui concourt à fer mer les cellules anté- rieures de l'ethmoïde ; une crûte horizontale, qui s'articule avec le cornet moyen (crisia ethmoïdalis, Ce, firj. 91); une surface concave, qui fait partie du méat moyen des fosses nasales ; une autre crûte horizontale, qui s'arti- cule avec le cornet inférieur (crista turbinalis, Ct). Cette face est, comme l'ex- terne, percée de trous et parsemée de sillons artériels; c. un bord antérieur mince, coupé en biseau aux dépens de sa table interne et s'appuyant sur l'os du nez; d. un bord postérieur, épais et creusé par une gouttière : c'est la goutticn- lamjmo-nasale (S/, fig. 92), qui fait partie de la gouttià-e lacrymale, en haut, du Cl a. Gouttière et canal sous-orbi- taircs. Conduit dentaire antérieur et supérieur. Sli Face interne au maxillaire supé- rieur droit (*). FL Face latérale da maxillaire supérieur gauche (**). canal nasal, en bas, et qui offre deux bords ou lèvres, l'une interne (margo la- crymalis, M/), très-mince, articulée avec l'unguis et le cornet inférieur; l'autre externe (crista lacrym. ant., Cla), mousse, donnant attache au tendon direct el à quelques fibres de l'orbiculaire des paupières. La direction de la gouttière lacrymo-nasale est légèrement courbe; sa convexité est en dedans et en avant, sa concavité en dehors et en arrière; e. un sommet tronqué, dentelé, qui s'articule avec la portion latérale de l'échancrure du frontal. 2" La fane supérieure ou orbitaire (Po, fig. 92), la moins étendue, forme la presque totalité du plancher de l'orbite. Triangulaire, horizontale, un peu in- clinée de dedans en dehors ct de haut en bas, elle présente, en arrière, une gouttière (sulcus infraorbitalis, Sm, fig. 90), qui se continue avec le canal sous- orbitaire. Celui-ci, d'abord simple demi-canal, puis canal complet, se dirige d'arrière en avant ct de dehors en dedans, et s'infléchit en bas pour venir s'ouvrir à la partie supérieure de la fosse canine. Avant sa terminaison, il donne un petit conduit, conduit dentaire antérieur et supérieur, creusé dans l'é paisseur de la paroi antérieure du sinus maxillaire, et qui loge les vaisseaux el n Ce crête ctlimoïdalc. — Ct, crête qui s'articule a\cc le cornet inférieur. — M/, bord lacrymal. - Il échancrure lacrymale. - L», lunule lacrymale. — \e, angle cthmoïdal. - Hm, orir.cc du sinus maiil la'ire. — Sn, sillon ptérygo-palatin. I") PI trou sous-orbitairc. - Cap, donduils dcnlaircs postérieurs. - Sh, trace d une suture. - Un. crête lacrymale antérieure. - SI, gouttière l.icrymo-nasale. - M/, bord lacrymal. - 1/, échancru,. lacrymale — \<', angle ethmo-lacrymal. — Sti, scissure orbitaire. - Po, face orbitairc.