DE LA FACE EN GÉNÉRAL. 149 Fig. 162. luidale, étroite en haut ou à sa racine, large en bas ou à sa base, formée de deux os articulés par juxtaposition, d'une part, entre eux, sur la ligne médiane, d'autre part, avec l'apophyse montante de l'os maxillaire supérieur. Au-dessous de cette éminence est l'oj'i- fice antérieur des fosses nasa- les, orifice en l'orme de cœur de carte à jouer, présentant en bas l'épine nasale anté- rieure , au-dessous de la- quelle se voient : une suture verticale, suture maxillaire, l'intervalle qui sépare les incisives moyennes, l'ouver- ture de la bouche et la sym- physe du menton. 2" Sur les côtés, on voit l'ouverture ou base de l'or- bite, un peu dirigée en de- hors, offrant la forme d'un quadrilatère irrégulier, et présentant, en haut, le trou orbitaire supérieur ; en bas, le trou sous-orbiiaire ; en de- hors, la suture fronto-juga- le ; en dedans, la suture fronto-maocillair e. Au-àessous de l'ouverture de l'orbite sont la fosse canine, les rangées alvéolaires et den- taires des deux mâchoires. Frice antérieure de la téte (*).' la ligne oblique externe, le trou mentonnier et la base du maxillaire inférieur. C. RÉGION POSTÉRIEURE OU GUTTURALE. — Elle pépoud au pharyux et à la cavité buccale, et présente de haut en bas (/ig. 127): 1° une portion verticale postérieure, une portion horizontale, et une portion verticale antérieure. \° La portion verticale postérieure offre, a. sur la ligne médiane, le bord postérieur de la cloison des fosses nasales, formé par le vomer ; l'extrémité postérieure de l'articulation du vomer avec le sphénoïde ; l'épine nasale postérieure ; 6. de chaque rMé, Vorifice postéiieur des fosses nasales, quadrilatère, plus étendu de haut en bas que transvei-salement, formé en dedans par le vomer, en dehors par l'apophyse ptérygoïde, en haut par le sphénoïde réuni à l'os palatin, en bas par l'os pala- tin- — Plus en dehors est la fosse ptérygoîdienne, formée par le sphénoïde cl un peu par l'os palatin. — Plus en dehors encore, on voit une fosse profonde, ou plutôt un grand vide circonscrit en dedans par l'aile externe de l'apophyse pté- rygoïde et la tubérosité de l'os maxillaire, en dehors par la branche de l'os maxillaire inférieur : c'est la fosse zygomatique. 2» La portion horizontale est la voûte palatine. Elle est parabolique, extrûme- ',') Mf/, maiillairc inférieur Mx, maiillairc supérieur. — V, vomer. — '/.. os nialaire. — ('., ooruel inférieur. — T, temporal. — K, clhmoïde. — S, sphénoïde. - Vr, pariétal. — I,, os lacrvmal. — N, os du nez. — K, os frontal. Orifice anté rieur des fosses nasales. Epiue na- sale antérieure. Suture maxillaire. Base de l'orbite. Suture fron to-jugale. Suture fron to-maxil- lairc. 1» Portion verticale. Bord postérieur de la cloison. Ivpine na- sale posté- rieure. Ouvertures nasales pos- léritures. Fosse ptérygoï- dieuno. Kosse zygo- matique. 2" Portion horizontale. Voùle pala- tine.