397 ULATIONS DU BASSIN. E. — Mécanisme «lu bassii i.e mécanisme du bassin doit ûtre envisagé sous quatre points de vue bien listincts : i° relativement à la protection des 'viscères contenus dans la cavité .olvienne; 2" relalivement au rôle que joue le bassin dans le mécanisme de la ;lion et de la progression ; 3» relativement au rôle qu'il Joue dans l'accouche- iieut ; 4° eu égard aux mouvements qui se passent dans ses articulations avec 1 antres os, et dans les articulations des os qui le composent. Divers points de vue sous lesquels le. mécanisme du bassin doit être en- visagé. 1» Mécanisme du bassin considéré comme organe de protection. Le bassin est destiné à proléger un grand nombre de parties importantes. Le land bassin supporte les viscères abdominaux ; les vastes fosses iliaques loter- ies del'homme n'ont pas d'autre but, et leur ampleur et leurévasement, com- larés à l'exiguïté des ibsses iliaques des autres animaux, se rapportent bien évi- lerament à la destination de l'bomme tà l'aditude bipède. Aussi, chez les laadriipèdes, les os iliaques ii'exislent-ils qu'à l'état de vestige et sont-ils repré- . niés par une lame triangulaire. Chose bien remarquable, les os iliaques re- missent énormes chez les oiseaux, destinés, comme l'homme, à l'attitude [lède. Voici, d'ailleurs, les circonstances de conformation qui se rapportent à la pro- t'clion des viscères contenus dans le bassin : Ln arrière, la présence de la colonne sacrée, protégée elle-même, ainsi que - nerfs qu'elle renferme, par la saillie considérable des tubérosités iliaques -térieures, qui la débordent dans une étendue notable; Sur les côtés, la présence des criâtes iliaques, la saillie considérable des rands trochanters, qui préservent si souvent le bassin du choc des corps xtérieurs. Mais en avant, pourquoi cette vaste échancrure, qui laisse sans défense les rubreux viscères situés à son niveau?Le voici : les viscères contenus dans le i'lit bassin, étant susceptibles de variations de volume très-considérables, dé- lient sortir de l'enceinte osseuse et non dilatable oîi ils sont emprisonnés dans lat de vacuité, pour venir réclamer une place dans une cavité dont les parois nt molles et susceptibles d'une dilatation en quelque sorte indéfinie. Si les vis- les pelviens peuvent être atteints, dans l'état de vacuité, par des corps vulné- inls dirigés de baut en bas, au niveau de l'échancrurcsupérieure, ils s'offrent, r une juste compensation, A l'action des instruments que l'art dirige sur eux i ms plusieurs opérations utiles. L'absence de parois osseuses au niveau des trois vastes échancrures que pré- "nte le détroit inférieur du bassin, est encore une circonstance défavorable au linl de vue de la solidité, mais qui se rapporte à des avantages d'une autre na- ire, et notamment au mécanisme de l'accouchement (t). Du bassin comme cavité pro- tectrice. Ampleur des fosses iliaques chez l'homme. Protection en arrière. Sur les côté» Conditions favorables pour la pro- tection. I) Bien qtie le détroit périnùal folt protégé par Les membres abdominaux, les viscère» iviens peuvent encore être intéressés par les corps vulnéronts dirigés de bas en linul, et ' les législafenr.s de certains peuples ont utilisé celle disposition pour des supplices bar- l'ires, l'art, au coniraire, s'en n>*l emparé pour l'oxértilinn de rrrlainos opérnlions, celle la tailli', par p.xpmpfc.