Dr THORAX EN GÉNÉRAL. 177 Fig. 149. ti. La circonférence inférieure ou base {fig. 149), trùs-évasée, quadruple au moins tic la précédente, est, comme celle-ci, plus étendue transversalement que d'avant i-n arrière. Elle présente : 1° en avant, une vaste échancrure, dont le pourtour est formé par les carti- lage de la septième, huitième, neuvième et dixième côte, puis inter- rompu enti-e la dixième t'I la onzième, ainsi qu'entre la onzième et la douzième. Au som- met de cette échancrure se voit l'appendice xi- phoïde; 2° en arrière {fiij. 65), de chaque côté de la colonne verté- brale, une échancrure, l)eaucoup moins consi- dérable que l'antérieu- re ; cette échancrure latérale est due à la Jurande obliquité de la douzième côte, qui for- me avec la colonne ver- lébrale un angle aigu, route la circonférence inférieure du thorax ré- l»ond à des insertions musculaires Irès-multi- pliées. 1-a grande mobilité dont jouit l'ouverture llioracique inférieure, (|u on voit se prêter à des alternatives de dila- tation et de resserre- ment, contraste avec l immobililé presque ^"^^ latérale de la cage thoraciquc (*). absolue de l'ouverture thoracique supérieure. L'ouverture inférieure présente ilos variétés de dimensions qui s'observent surtout pendant l'inspiration, ainsi que sous l'mnucnce de causes de dilatation accidentelles, comme la grossesse '>u des accumulations de liquide dans la cavité abdominale. Cette variabilité de ■limensions est en rapport avec la compressibilité et la dilatabilité des viscères •hriominaux. A l'ouverture thoraciquc supérieure, cette variabilité eût entraîné ,' xnnir? i-'-^ison de la compression à laquelle eussent clé "xposés la trachée-artère et les vaisseaux. V", <" vnrtèbrc dorsale. - VM2, dernière vertèbre dorsale. - V«l, 1^. vertèbre lon.baire. CnuvEiLiiiEn et Skk, ('dkion. I. — 1 i Son évase- raeiit. Ses échaii- orures. Mobilité dr la circon- férence iti- fériciirc. Invaria- bilité de la circonfé- rence supérioiiro.