l'récocitiS •lu dévclop- pomcnt. De l'os •lu bras chez le fœtus. De l'avaut- l)ras chez le fœtus. Du carpe. Du méta- oarpc. Les. cour- hurcs des os existent chez le fœtus. ■^'•^ OSTÉOLOGIli. l'étendue de ses dimensions, qui sont rolalivcment beaucoup plus considém- bles qu'elles ne le seront chez l'adulte. Ce développement précoce du membre Ihoracique est surtout sensible quand on le compare au développement tardif du membre abdominal; la disproportion qui en résulte, est en raison inverse de l'Age, c'est-à-dire d'autant plus grande que l'fige est moins avancé. Ce n est pas seulement quant aux dimensions générales, mais encore à beau- coup d'autres égards que le membre thoracique du fœtus diffère de celui de l'adulte. Ainsi : 1° L'humérus offre un volume relatif plus grand à ses deux extrémités, qui sont encore totalement cartilagineuses. La différence, toutefois, ne m'a pas paru aussi considérable qu'on l'a prétendu. L'extrémité inférieure de l'os est surtout remarquable par le volume du condyle, qui fait une saillie trés-prononcée à l;i partie antérieure et proémine beaucoup au-devant de la trochlée humérale. 2° A l'avant-bras, l'e.vtrémité supérieure du radius est située beaucoup plus en avant que chez l'adulte, ce qui est en rapport avec la disposition que nous ve- nons d'indiquer pour le condyle de l'humérus. Cette circonstance mérite d'être notée avec soin, parce qu'elle joue le rôle de cause prédisposante dans lesluxa- tions en avant de la tête du radius, les ligaments qui la retiennent en arrière luttant beaucoup plus difficilement contre sa tendance à s'échapper à la partie antérieure : aussi les déplacements incomplets de la téte du radius sont-ils rela- tivement bien plus fréquents chez l'enfant que chez l'adulte. 3° Le carpe, complètement cartilagineux à la naissance, présente autant de cartilages distincis qu'il doit posséder d'os dans la suite. 4» Le métacarpe, au contraire, est déjà ossifié longtemps avant la naissance. Mais c'est principalement aux phalanges que s'observe cette l'apidilé de déve- loppement, qui est commune, d'ailleurs, à toute l'extrémité thoracique. Bichat me paraît avoir beaucoup exagéré les changements qui s'opèrent dans les os par suite des progrès de l'âge. Je me suis assuré que la torsion de l'humé- rus, les courbures du radius et du cubitus et l'espace interosseux existent chez le nouveau-né tout aussi bien que chez l'adulte, et à peu de chose près dans les mômes proportions. It. — Des membres abdominaux. I-es membres abdominaux se divisent, de même que les membres thoraciques. en quatre parties, qui sont : le bassin, la cuisse, la jambe et \cpied. § 1. — DU B.ASSIN. Idée. Nous avons vu des arcs osseux naître des parties latérales de la colonne dor- u bass'n salc, pour former le thorax ; de même, despartics laléralesde la colonne sacrée nais- sent'deux os, larges comme tous les os qui servent à limiter des cavités ; ces os se portent de dedans en dehors, comme des espèces d'ailes qui, se rétrécissant et se recourbant d'arrière en avant, puis de dehors en dedans, viennent s'articuler en- tre elles sur la ligne médiane : ce sont les os coxoux ou os dc>- hanches, appelés aussi os innomincs, os des iles, os iliaques. L'enceinte osseuse qu'ils intercep- tent, s'appelle bassin (lepvis), et c'est sans doute à sa vaste échancrure anie-