MUSCLES DE LA JAMBE. 753 liiicte du faisceau du cinquième orteil, auquel elle envoie presque toujours un tendon accessoire : on a fait de cette portion métatarsienne du long extenseur Le péronicr commun un muscle particulier, sous le titre de musc/e péronier antérieur {Pet). Mais j'ai cru devoir réunir le péronier antérieur au muscle extenseur commun Jes orteils, dont il n'est nullemement distinct; si peu distinct, qu'il avait été désigné par Cowper sous le nom de pars extetisoris digitorum pedis longi, et par Morgagni sous celui de quintus tendo extensoris longi digitorum pedis. antérieur n'est qu'une subdivi- sion de l'extenseur commun. Vertical jusqu'au niveau de l'articulation tibio-tarsienne, où il est reçu dans i une gaîne qui lui est commune avec le tendon du fléchisseur propre du gros l orteil, l'extenseur commun se réfléchit sous cette gaîne, devient horizontal, et 5se dirige obliquement de dehors en dedans. Au niveau du tarse, il est reçu dans lune gaîne beaucoup plus forte, qui lui est propre et au sortir de laquelle les ccinq tendons s'écartent, pour aller occuper la face dorsale du métatarsien de U'orteil auquel ils appartiennent. Dans ce trajet, ils croisent à angle très-aigu la cdirection du muscle pédieux, gagnent la face dorsale des articulations métatarso- fphalangiennes, s'accolent au bord interne des tendons correspondants du mus- ccle pédieux, reçoivent quelques expansions des muscles lombricaux, mais aul- lement des interosseux, et se comportent absolument de la même manière que les tendons des extenseurs des doigts, formant, comme ces derniers, une gaîne fibreuse à la face dorsale de la première phalange des orteils. Comme eux en- core, parvenus à l'articulation de la première avec la deuxième phalange, ils se Idivisent en trois portions, l'une moyenne, qui va s'insérer à l'extrémité posté- "rieure de la deuxième phalange, les deux autres latérales, qui se réunissent sur la face dorsale de la seconde phalange, pour aller s'implanter à l'extrémité pos- itérieure de la troisième. b. Rapports. En dedans, ce muscle répond au jambier antérieur, qu'il longe set dont il est bientôt séparé par l'extenseur propre du gros orteil ; en dehors, il est en rapport avec le long et le court péronier latéral. Subjacent à l'aponévrose jambière et à l'aponévrose pédieuse, il recouvre le péroné, le ligament inter- losseux, l'articulation tibio-tarsienne, le muscle pédieux, qui le sépare du tarse (et du métatarse, et les orteils. c. Action. Comme pour tous les muscles réfléchis, supposez la puissance appli- iguée à ce muscle immédiatement après sa réflexion et dans la direction de cette (portion réfléchie, vous verrez qu'il étend la troisième phalange sur la deuxième, lia deuxième sur la première; lorsque cet effet est produit, il fléchit encore le ipied sur la jambe. Ce dernier mouvement, suivant M. Duchenne, s'exécute avec hcaucoup moins de force que sous l'influence de la contraction du jambier an- ti'rieur, dont l'extenseur commun est l'auxiliaire sous ce rapport, et l'antago- niste au point de vue des mouvements d'adduction et d'abduction, A raison de -on obliquité, en effet, il ajoute à l'extension des orteils et à la flexion du pied un mouvement oblique en vertu duquel les orteils sont portés en dehors, et la [liante du pied renversée en dehors. Pour bien apprécier les mouvements du pied en dedans et en dehors, il faut iiir compte de la différence de longueur des deux malléoles : or, comme la lalléole interne est beaucoup plus courte que l'externe, que, par conséquent, i mortaise que représente l'extrémité inférieure de la jambe est moins com- l'iéte en dedans qu'en dehors, la plante du pied doit naturellement tendre à se nnvcrser en dedans; aussi le muscle triceps sural, en étendant le pied sur la Réflexion du tendon sous le li- gament annulaire du tarse. Croisemenl du pédieux. Àccolement de ses tendons et de ceux du pédieux. Leur termi- naison aux phalanges. Rapports. Extenseur des orteils. Fléchisseur du pied sur la jambe. Mouvement du pied en dehors.