378 ApoUL'vrosc i 11 to l'- osseuse piilmuiro. Li {fument Inmsverse dorsal. ABTimOLOGlE. do l'ai'licuUilioii tnétaciirpo-pliulatigiemie, il sul'lil d'ouvrir les gaines fibreuses des tendons fléchisseurs deb' doigts et d'enlever les petits muscles lonibricaux, les nerfs et les vaisseaux collatéraux des doigts. On peut considérer l'aponévrose interosseuse palmaire comme représentant, par rapport au corps des métacarpiens, le ligament interosscux de l'avant-bras. On pourrait, à. la rigueur, considérer comme un ligament transverse dorsal, beaucoup moins fort que le précédent, le bord inférieur épaissi de l'aponévrose inter- osseuse dorsale, laquelle se continue avec les tendons des muscles extenseurs. Les muscles interosseux complètent, ainsi que nous le verrons, les moyens d'u^ nion des os du métacarpe entre eux. On peut les Considérer comme for- mant une seule arti- culatiou à surface brisée. Ai'llirodic serrée, à surface augulouse. I.edcuxièmc métacar- pien entre dans le carpe. KiL'. ;jl7. ils 30 Arliculalioiis carpo-métacarpieiines.* Ces articulations sont formées, d'une part, parles facettes inférieures des os de la deuxième rangée du carpe, d'autre part, par les facettes de l'extrémité supé- rieure des.os métacarpiens. Nous pouvons considérer toutes les articulations carpo métacarpiennes comme constituant une seule et même articulation à surface brisée. L'articulation du trapèze avec le métacarpien du pouce et celle du cinquième métacarpien avec l'os crochu méritent siîules une description spéciale. 1. Articulations du deuxième, du troisième et du quatrième 'métacarpien avec le carpe. A. Surfaces articulaires. — L'articulation du deuxième, du troisième et du qua- trième métacarpien avec le carpe nous présente une ligne sinueuse qu'on pourrait peut-être assujettir à des règles de désarticulation, si cette désarticulation parais- sait offrir quelque utihté. Elle constitue une arthrodie serrée, à surface anguleuse. L'articulation du quatrième et du troi- sième métacarpien avec l'os crochu et le grand os correspondant forme une courbe assez régulière, à concavité tournée en haut j mais le deuxième mi'tacarpien, articulé par une triple facette avec le trapèze, le tra- pézoïde et le grand os, présente une surface anguleuse. Ce deuxième métacarpien em- boîte, par une surface concave transversale- ment, la facette concave en sens opposé du Irapézoïde, et s'articule par deux facettes latérali's avec le trapèze et le grand os; en sorte qu'il entre, pour ainsi dire, dans le carpe par deux saillies anguleuses, reçues dans l'intervalle des trois os avec lesquels il s'articule. Il suit de là que les articulations carpo-métacarpiennes des trois métacarpiens moyens présentent, non point des surfaces concaves et convexes favorables à la mobilité, mais bien des surfaces angulctises, qui lémoignent du peu de mobililé de ces articulations. |{. Moyens d'union. — Des ligaments, distingués on dorsaux et palmaires, les uns et les autres très-forts, très-courts, très-serrés, maintiennent les surfaces arli- (•) ?.?, apophyse slyloïde du culiiliis. — **, faisceau li(;am(>iil(Mix supérieur du liliro-oarlilapo trian- gulaire — •'• faisceau li(fanwiiteu\ inférieur. — Up, liganu'Ut inlerosseiix scaplioïdo-semi-luiinire. — ils, li(,'anient iulerossotiv pyraniido-senii-Iiinairr. — Tr, trapèze — Tnl, Irnpéroîde. — icli, lipnmcnl iiilcrosseiix ipii ntiil le (rniml os » l'os croeliu. — M* Mli, mélaeai'piens. Il 3 Section verticale et .transversale des articulations du poignet (* .