167 DU THORAX. COTES. Face supérieure de la première côteC)- Fig. 142. 10 Première côte (fig. iii). — La première oôte devait former, en quelque sorte, le couvercle incomplet de la boîte osseuse représentée par le thorax. 11 suit de là qu'elle est la moins longue et proportionnellement la plus large de toutes les côtes. Elle est courbée suivant ses bords et non point suivant ses faces, et la courbe qu'elle décrit fait partie d'une circon- férence beaucoup plus petite que celle dont les autres côtes sont des segments. Son extré- mité postérieure présente une petite tête à facette unique et convexe {Cpt), supportée par un col allongé, grêle et cylindrique. La tubé- rosité (T) est très-saillante ; elle occupe le bord externe et donne à la côte un aspect angu- i leux. L'extrémité antérieure de la première côte est plus large que celle de toutes les au- tr6S CÔl6S« Des deux/aces, l'une est dirigée en haut et un peu en dehors, l'autre en bas ët un peu en dedans. La face supérieure présente deux dépressions, séparées par un tubercule. La dépression antérieure répond à la veine sous-clavière, la posté- rieure {sukus subclaviœ, Ss), à l'artère du même nom. Le tubercule {tuberc. scaleni, Ts) qui les sépare donne insertion à un muscle appelé scalène antérieur. Ce tubercule, qui constitue un point de repère très-important pour la ligature de l'artère sous-clavière, manque souvent ; il avoisine le bord interne et souvent naît uniquement de ce bord. Des deux bords, l'un est interne et con- cave (1), l'autre externe, convexe et dépourvu de gouttière. La première côte ne présente ni courbure de torsion, ni angle ; aussi touche- t-elle dans toute sa longueur le plan horizontal sur lequel on la pose. La face supérieure de la première côte présente encore, près de son extrémité antérieure, une dépression qui pa- raît le résultat de la pression exercée sur elle par la clavicule. Dans un très-grand nombre de cas, j'ai vu cette dernière articulée immé- diatement avec la première côte et constituant une articulation costo-claviculaire. Les deux premières côtes sont les soutiens principaux du sternum, auquel les cartilages de ces deux os sont unis par continuité de tissu. ^"Deuxième côte {fig. t42). — Même forme que la précédente, dont elle ne dif- (*) Cpt, tète. — T, tubérosité. — Ss, dépression de l'artère sous-clavière. — Ts, tubcrculi- du scalène antérieur. (") Cpt, tète. — T. tubérosité. (1) Nous verrons ailleurs que lo bord interne delà première côte répond à la portion de poumon qui dépasse en haut cette première côte et qu'il y imprime une rainure plus ou moins profonde, avec épaisslssement et transformation flbroidede la plèvre pulmonaire correspondante. Face supérieure de la deuxième côte Brièveté. Largeur. Courbure suivant les bords. Dépressions vascu- laires et tubercule de • la face supérieure. Bords. Dépression clavi- culaire. ("araclères différentiels de la dcunièmc côte.