232 OSTÉOLOGllî. tliisu du ool Ju fémur. (irand trochanter. Kapports. <;rclc du vaste fil terne. Caviti! Irochanté- i-innno. l'ig. 200. Ttiiiï Tiin Petit trochantcr. d'avant en arrière et de haut en bas; d'oi\ il résulte que sa face anlérieiire re- garde un peu en bas, et sa face postérieure un peu en haut. La base du col du fémur présente un grand nombre de trous nourriciers ; elle est limitée, en arriére et en haut, par le grand trochantcr, en arriére et en bas, par le petit trochantcr, et dans l'intervalle de ces deux éminences, en avant, par une ligne rugueuse (ligne oblique du fémur, Lof), qui se prolonge obliquement au-dessous du petit trochantcr et va rejoindre la ligne 5pre; en arrière, par une crête saillante (crûte intertrochantérienne, (j\ fiq. 199) qui les unit l'une à l'autre et donn^ attache au muscle carré de la cuisse. En arrière, au niveau du grand trochantcr, la base du col du fémur est singulièrement affaibhe par une excavation profonde (F^); d'où la fréquence dc-^ fractures de la base du col à ce niveau. Le grand trôchanter {Trmj) est situé à la partir externe, supérieure et un peu postérieure du fémur. Moins élevé que la télé, il est sur l:i môme ligne que le corps, qu'il prolonge en haut. Cette éminence, dont le volume est considérable et qui fait sous la peau une saillie très-pronon- cée, doit être étudiée avec soin dans ses rapports : a. avec la crête iliaque, qu'elle déborde en de- hors ; 6. avec lecondyle externe du fémur ; c. avei la malléole externe, parce que ces rapports ser- vent constamment de guide, soit dans le diagnos- tic, soit dans la réduction des luxations du fémur et des fractures du col ou du corps de cet os. Le grand trochantcr, destiné tout entier à de> insertions musculaires, est quadrilatère, ajlali de dehors en dedans et présente : 1° une face ex- terne, convexe, qui se termine en bas par une crûte saillante, destinée à l'insertion du muscle vaste exferné, crête du vaste externe; cette face osl traversée par une ligne oblique en bas et en avant, donnant insertion au muscle moyen fes- sier ; 2" une face interne, offrant une excavation qui porte le nom de cavité digitale ou trochantr- rienne (F<), et qui est destinée à l'insertion d'un seul muscle, l'obturateur externe ; 3° un bord supérieur, auquel se fixent les muscles petit fessier, pyramidal et obturateur interne ; 4° un bord antcrievr. souvent surmonté par un tubercule très-considérable, donnant attache au vasle externe; o" un bord postérieur, où s'insère le carré de la cuisse. Le petit trôchanter- (Trm) est une éminence d'insertion située en dedans, en El Fibnur vu par le côté externe (*) (') C/i, tête. — Cl, col. — "^rmj, grand trochantcr. — T;'»î, petit trochantcr. i-ondylc'infcrne. — Crf/, condylc externe. — V.l, tub<5rosilé cxlerne. ("/", lîgnc îipre, — ! ' ./■.