MUSCLES UE LA RÉGION SUS-HYOÏDIEJNJNE. 587 est élevé directement. Pour tous ces mouvements, la mâclioire inférieure a be- soin d'être tixée. L'os hyoïde esl-il fixe, le ventre postérieur devient abaisseur delà mâchoire, à cause de la réflexion du muscle; le ventre antérieur et le ventre postérieur i)euvent renverser la tête en arrière; mais le renversement qui a lieu dans la l'ip. m. ■ y X Muscles des régions sus-hyoïdienne et sous-hyoïdienne (*). inastiealion, dans l'écarteracnt des mâchoires, paraît tenir essentiellement à l'action des muscles extenseurs cervicaux postérieurs ; enfin, le ventre antérieur ilu digastrique est le muscle tenseur de l'aponévrose sus-hyoïdienne. A droite, les muscles pcaucicr (Sec) cl sterno-mastoïdicu (Son) ont 6i6 coupés au niveau de leur insertion. — li, os liyoïdc. — I, larynx. — 2, (çlaiide thyroïde. — 3, vcino jugulaire iulerue et carotide primitive. — T;-, trapèze. — Oit, oiiioplat-liyoïdieu. — Sln/i, steruo-liyoïdicu. — Stt, sleriio-tliyroïdieu. — .M/i, mylo-liyoïdieii. — Bw', B/«*, ventre postérieur et ventre antérieur du digastrique. —T/i, lliyro- liyoidien. — s'iUi, stylo-liyoidicn.