MUSCLIÎS DU (lUANK ET UE LA FACE. (j25 chez un certain nombre de sujets, que le canin se continuait par ses tibres de terminaison supérieures a\ec lo labial supérieur, et par ses fibres de terminaison inférieures avec le labial inférieur. Je crois pouvoir donner comme règle générale que le développement du canin et celui du grand zygomatique sont en raison inverse l'un de l'autre : dans un Kig. 4S3. Sec Muscles profonds de la face (*). cas où le canin était rudimentaire, le grand zygomatique était extrêmement développé. D'un autre côté, l'axe du canin est dirigé de haut en bas et de dedans eu dehors, et par conséquent dans un sens opposé à l'axe du grand zygomatique. Le canin et le grand zygomatique se comportent donc entre eux, à beaucoup d'égards, comme le releveur superficiel et le releveur profond de la lèvre supé- rieure. h. Rapports. Recouvert A. sa partie supérieure par le releveur profond de la Le déve- loppement du canin et celui du grand zy- gomatique sont en raison inverse. Rapports. (•) U face est vue de profil ; l'orbite a été vidé, l'orbiculaire des paupières (0) et le frontal {Ef) ont Hé renversés. — (.', C, canin. — N, muscles de la région du nez. — Sp/i, spliiiieler buccal. — Z, Z, in- sertions du grand zygomatique. — H, risorius. — Tr, T;, insertions du triangulaire des lèvres. — Qm. carré du menton. — Sec, peaucier du cou. — B, buccinaleur. — M, masséter. — M', couche profonde du masséler. — y/.»', releveur profond. — Q/.s", petit /.ygomalique. — I, eanal de Sténon, eoupi> à son entrée dans lo huceinnienr.