723 MUSCLES DU BASSIN. 6. Eapports. Recouvert par le pectine, les adducteurs, le psoas-iliaque et le Rappoiis. carré, l'obturateur externe recouvre le trou sous-pubien, le col du fémur et la portion inférieure de la capsule de l'articulation coxo-fémorale. 6. — ACTION DES MUSCLES DE LA RÉGION PELVI-TROCHANTÊRIENNE. Les muscles de cette région sont évidemment tous rotateurs en dehors de la cuisse. Le pyramidal, les jumeaux et l'obturateur interne, presque toujours iiiisà leur insertion trochantérienne, mériteraient le nom de quadrijumeaux, i[ui avait été donné par les anciens aux jumeaux, au pyramidal et au carré. Lorsqu'ils prennent leur point fixe sur le fémur, par exemple dans la station sur un seul pied, ils deviennent rotateurs du bassin, et dirigent la face antérieure (lu tronc vers le côté opposé. Ces muscles ne sont rotateurs que dans l'extension ; ilans la position assise, ils deviennent abducteurs. Winslow, qui a le premier .léraonlré leurs usages relatifs à l'abduction dans l'attitude demi-fléchie, atta- cliait une grande importance à l'adhérence du plus grand nombre de ces mus- cles à la capsule fibreuse de l'articulation coxo-fémorale ; il pensait que par là "tait prévenu le pincement de cette capsule dans les divers mouvements. l/insertion des muscles rotateurs en dehors se fait très-favorablement. D'ail- leurs, nous verrons qu'indépendamment du grand fessier et des fibres posté- l ieures du moyen et du petit fessier, ils ont pour accessoires, dans la rotation en lehors, un grand nombre d'autres muscles. L'appréciation des effets de la con- [ action des muscles obturateur interne et obturateur externe ne présente aucune lifficulté, si l'on se rappelle que l'action d'un muscle réfléchi doit être calculée partir du point de la réflexion, abstraction faite du reste du muscle. Ainsi, our l'obturateur interne, l'échancrure ischiatique fait l'office d'une poulie de nvoi et peut être considérée comme le point fixe. Rotateurs PU dehors de la cuisse. Rotateurs du bassin. .■Abducteurs. Insertion favorable de ces muscles. Appré- ciation de l'action des muscles obturateurs. C. — Aponévrose fessière. rjans la région'fessière, comme dans les autres régions, les muscles sont re- luverts par des lames cellulo-fibreuses, se l'approchant du tissu cellulaire dans > parties profondes, du tissu fibreux dans les couches superficielles. L'aponé- rose qui recouvre les muscles grand et moyen fessier, s'insère à la lèvre externe ■ la crête iliaque, au sacrum, au bord du coccyx et au bord postérieur du grand -'ament sacro-sciatique ; en bas, elle se continue insensiblement avec l'aponé- ose fémorale; au niveau du bord inférieur du grand fessier, cette lame se ' ourbe en gouttière, pour gagner le grand ligament sacro-sciatique et ré- ouvrir ainsi le bord inférieur de ce muscle, mais tout à fait en arrière seule- icnt; car dans les points où le bord inférieur du grand fessier recouvre le l'jyen fessier, l'aponévrose se continue sur ce dernier muscle. Vn feuillet s'en ■tache alors, pour recouvrir la face profonde du grand fessier, qu'elle sépare 1 moyen. Plus profondément, les lamelles intermusculaires ne me paraissent is devoir être décrites à litre d'aponévroses. § 2. — MUSCLKS DE LA CUISSE. Les muscles de la cuisse se divisent en : 1° muscles de la rénion postérieure : ce ■ut le biceps, le domi-tendineux el le demi-membraneux: 2" rmtscles delà