ARTICULATIONS DU MÉTATARSE. 449 lations carpo-mélacarpiennos ; il remplit aussi les mCmcs usages. Il existe donc niir les articulations tarso-métalarsiennes trois articulations, et par conséquent ois sviioviales distinctes : une destinée au quatrième et au cinquième méta- rsien, une au deuxième et au troisième, et une au premier. Ij. — ARTICULATIONS DES OS- DU MÉTATARSE ENTRE EUX. A. Articulations d^s extrémités tarsiennes des os du métatarse entre elles. — Ce sont !e véritables amphiarthroses. Les surfaces qui se correspondent sont en partie utiguës et en partie continues. La portion diarihrodiale de ces surfaces est la [ilus rap'prochée du tarse; elle est plane et présente, pour chaque os, deux pe- tites facettes secondaires. La portion sympliysaire est plus étendue que la por- lion diarthrodiale; ce qui est précisément l'inverse de la disposition qu'on ob- -erve au métacarpe. Les ligaments sont interosseux, dorsaux et plantaires. Le?, ligSimenlsinterosseux <nl des trousseaux tîbreux extrêmement forts, courts et serrés, qui, nés de toute surface rugueuse delà facette latérale de l'un des métatarsiens, se portent à surface rugueuse correspondante du métatarsien voisin. Les ligaments dorsaux et les ligaments plantaires se réduisent à des faisceaux ansversalement dirigés de l'un à l'autre métatarsien. Les ligaments plantaires -j. 39t) sont beaucoup plus considérables que les dorsaux. B. Articulations des métatarsiens entre eux par leur extrémité digitale.— Bien que - extrémités digitales des os du métatarse ne s'articulent pas entre elles, cepen- itit, comme ces extrémités sont conliguës et exécutent des mouvements les unes ir les autres, une synoviale revêt leurs surfaces contiguës et favorise leurs aouvements ; en outre, un ligament, ligament transverse du mét..tjrse, est étendu ansversalement sur la surface plantaire de ces extrémités et les unit lâche- lentles unes aux autres. Ce ligament est commun aux cinq métatarsiens ; il est irmé par la réunion de tous les lig<iments antérieurs des articulations méta- rso-phalangiennes à l'aide de petits ligaments qui vont de l'un à l'autre de ces --araents antérieurs. Pour le mettre à découvert, il suffît d'ouvrir les gaines des iidons fléchisseurs. Ce ligament est d'ailleurs beaucoup moins prononcé que ligament transverse du métacarpe-, ce qui est en rapport avec la différence ti existe entre les doigts et les orteils, tant sous le rapport de la force que sous lui de la mobilité. Ce sont des amphi- arthroses. Ligaments intor- osscus. Ligaments dorsaux et plantaires. Ligament transverse des mé- tatarsiens. III. — MÉCANISME DES ARTICULATIONS MÉTATABSO-PHALANGIENNES. A. La solidité des cinq pièces osseuses qui constituent le métatarse est telle lu'il est rare que l'une d'elles se fracture isolément : aussi le métatarse ne se ii isc-t-il que par l'eiïet de causes susceptibles de produire son écrasement. La "obilité, même peu étendue, dont jouissent les os du métatarse, concourt utile- nont i\ la solidité de celte partie du pied ; en permettant aux os de céder un ■u, elle atténue l'intensité des chocs extérieurs. La solidité n'est pas uniforme dans tout le métatarse : le premier métatarsien ■mporte sur tous les autres pour la solidité ; aussi est-ce lui qui, pendant la ilion, transmet au sol une grande partie du poids du corps. B. La mohilité des métatarsiens doit être étudiée dans leurs extrémités tarsiennes • dans leurs extrémités digitales. Dans les extrémités tarsiennes, la disposition inguleusft et l'espèce d'enclavement réciproque du tarse et du métatarse, la ibrce I la briôvclé des ligaments, tant extérieurs qu'inlerosseux, ne permettent que '■.nuvEiLiiiEB et Sée, 50 édition. I. — 2 9 Mécanisme sous le rap- port do la solidité. Mécanisme sons le rap- port de la niol)ilité.