OSTÉOLOGIE. 158 latluencc (lu sinus maxillaire sur li's change- ments que subit la configu- ration «le la face. Iléveloppc- ment ■ les cavités. Uiipport in- verse lie dévelop- pement entre les orbites et les fosses nasales. téricures sont dirigées Irès-obliqucmcnl de haut en bas et d'arrière en avant, au lieu d'ûtrc verticales, ce qui dépend de l'absence du sinus maxillaire, qui, en se développant, les repousse en arrit'ire. De l'obliquité du bord postérieur de la branche maxillaire, il résulte que le condyle qui surmonte ce bord regarde en arriére par sa surface articulaire, au lieu de regarder en haut. Dans sa portion horizontale ou palatine, la région inférieure de la face a pro- portionnellement moins d'étendue d'avant en arrière que chez l'adulte, ce qui est une conséquence de l'obliquité que présente l'apophyse ptérygoïde, et du peu de développement du sinus maxillaire. On voit donc, aux divers Sges, quelle grande influence exercent les différents états de ce sinus sur toute la configura- tion de la face. On comprend facilement qu'au milieu de tous les changements que présente la conformation de la face, les cavités dont elle est creusée doivent en éprouver de très-importants. Le plus remarquable est la lenteur du développement des fosses nasales, comparées aux fosses orbitaires. On peut même dire qu'il y a entre les unes et les autres un rapport inverse de développement. La cavité orbilaire, destinée à recevoir le globe de l'œil, qui est déjà très-développé à l'époque de la naissance, a beaucoup de capacité. Elle doit cette disposition uniquement au déve- loppement rapide du frontal et du sphénoïde ; car le malaire et le maxillaire n'y concourent que faiblement, et l'ethmoïde a si peu de hauteur encore que le diamètre vertical de l'orbite, qui dépend de celui de l'ethmoïde, est moins consi- dérable que le diamètre horizontal de cette cavité. Les fosses nasales, réduites à de très-petites dimensions chez le fœtus, acquièrent, par l'accroissement en hau- teur de l'ethmoïde, du palatin, du maxillaire supérieur, du vomer, de même que par l'accroissement des cornets, une étendue de surface qu'augmente beaucoup l'ampUation du sinus maxillaire, des sinus sphénoïdaux, des cellules ethmoïdales et des sinus frontaux. Nous devons faire remarquer, à l'égard de cette dernière cavité, que son développement est dû surtout à l'écartement des deux lames du frontal, dont l'antérieure se déjette presque toujours en avant, la postérieure restant immobile. On connaît cependant des exemples qui prouvent que c'est la lame postérieure qui, par sa dépression en arrière, fait presque exclusivement les frais de la formation du sinus. Idée générale il II thorax. I.e tliorn\ serait mieux nommé cavité tho- raco-ab- iliiMiiiialr. SECTION HI. — DU THORAX OU DE LA POITRINE. Des parties latérales des vertèbres dorsales partent une série d'arcs aplatis q aboutissent, en avant, à un os médian appelé sternum, circonscrivant ainsi une vaste cavité destinée principalement à loger les poumons et le cœur, et désignée sous le nom de thorax ou poitrine. Osseux dans la plus grande partie de leur éten- due, ces arcs, appelés côtes, deviennent cartilagineux au voisinage de leur unioû avec le sternum, et dans cette portion antérieure de leur trajet, ils portent le nom de cartilages costaux. Leur nombre est égal, de chaque côté, à celui des vertèbres dorsales. Il y a donc vingt-quatre côtes, qui, jointes aux douze vertè- bres dorsales et au sternum, constituent trente-sept os pour la charpente du thorax ou de la poitrine, qui serait mieux nommée cavité thoraco-ahdumiuak, car elle est commune à la fois aux organes de la poitrine et aux organes de l'abdo- men. Les vertèbres dorsales nous étant déjà connues, il ne nous reste à étudier que le sternum et les c,Otes.