MUSCLES DU l'IED. 781 et du cinquième mtjtalaisien à la première phalange du petit orteil {tarso-sous- phalangien du petit orteil, Chauss., Fq, fig. 53^<). a. Insertions. 11 naît 1° delà couche ligamenteuse qui revêt la face plantaire de la rangée métatarsienne du tarse; 2" de l'extrémité postérieure du cin- quième métatarsien, et se termine au côté externe de la première phalange du petit orteil, ou, plus exactement, au bord postérieur du ligament glénoïdien (le l'articulation mélatarso-phalangieniie de cet orteil. Un certain nombre de libres charnues vont s'insérer tout le long du bord externe du cinquième métatarsien; ces fibres forment quelquefois un petit muscle distinct, qui re- présente l'opposant du petit doigt de la main {Oq). h. Rapports. Recouvert par l'aponévrose plantaire, devenue extrêmement mince à son niveau, recouvert parle tendon de l'abducteur du petit orteil, ce muscle recouvre le cinquième métatarsien et le premier interosseux plantaire. c. Action, I,a même que celle du précédent, sous le rapport de la flexion, mais moins énergique et moins étendue. liisei'tiou postérieure. Insertion à la première phalange. Fibres qui \ont s'insé- 1er au cin- quième mé- tatarsien. Elles sont le vestige de l'opposant. Rapports. Action. E. — Régfioii iiiteroB8eu«e. MUSCLES INTEROSSEUX. Fig. 541. Les interosseux du pied, représentant très-exactement ceux de la main, don- nent lieu aux mêmes considérations. Ils s'insèrent 1" aux facettes latérales de l'espace interosseux dans lequel ils sont contenus; 2° au côté externe et inférieur des premières phalanges, et nullement aux bords des tendons des muscles extenseurs. Ils sont au nombre de sept, savoir : quatre inter- osseux dorsaux, et trois interosseux plaintaires, auxquels on peut ajouter l'abducteur oblique du gros orteil, qui n'est autre chose qu'un inter- \ osseux plantaire renforcé. Comme à la main, les interosseux dorsaux sont tous abducteurs, par rapport à l'axe du pied, et les interosseux plan- taires, tous adducteurs; mais l'axe du pied, au lieu d'occuper l'orteil du milieu, doit passer par le second orteil. Comme à la main, les interosseux dorsaux proéminent dans la région plantaire, à côté des interosseux plantaires; et telle est l'étroitesse des espaces interosseux du pied, que ces mus- cles appartiennent bien plus à la région plan- taire que ceux de la main à la région palmaire, plantaires qui répondent au quatrième et au cinquième orteil, s'inscrent-ils, non-seulement aux deux tiers Inférieurs du plan interne du métatarsien cor- respondant, mais encore à la facette inférieure de l'extrémité postérieure du même métatarsien. Il résulte de là que les muscles interosscux, vus du côte de la face plantaire, paraissent un tout continu, dans lequel il serait difficile (-> 1.. S interosseuK .lorsau. sont représentés par des lignes simples, les inlorosscux plantaires par .les lignes pointillées, et 1rs vritablos abducteurs, par des lipiies interrompues. Figure schématique des 7nuscles interosseux du pied (*). Aussi les muscles interosseux Les interos- seux du pied sont iden- tiques aux interosseux de la main. Au nombre de sept : Quatre dor- saux ; Trois plan- taires. Les inter- osseux dorsaux sont tous abducteurs. Et les inter- osseux plan- taires tous adducteurs. Situation des inler- ossenx dor- saux et plantaires. Us semblent former un tout continu. Lamelles aponévroti- ques <pii sé- parent les paires de cbaquc es- pace.