256 OSTÉOLOGIE. pour le l>i'cniii'i'im'- taliirsioii. Ordre cl'ap- piiritioii. Smuliire. une exception (i) remarquable pour le premier mélalarsien, qui, au Heu da- voir le point épiphysaire dans son extrémité antérieure, le présente dans son extrémité tarsienne ou postérieure. Le point osseux du corps paraît le premier, dans le cours du troisième mois de la vie fœtale, suivant la plupart des auteurs, vers le quarante-cinquième jour, suivant Blumenbach et Béclard. Il est déjà parfaitement développé chez le fœtus à terme. Le deuxième point ou point épiphysaire n'apparaît que dans le cours de la deuxième année. La soudure, qui ne s'effectue que de dix-huit à dix-neuf ans, n'a pas lieu en môme temps dans tous les os du métatarse. L'épiphyse du premier métatarsien se réunit la première ; cette réunion précède quelquefois d'une année celle des épiphyses des quatre autres métatarsiens. Analogie entre les phalanges lies orteils et les phalanges (les doigts. Phalange méta- tarsienne. Phalange moyenne. Brièveté extrême de la phalange moyenne. Phalanges unguéalcs. Fis. 234. ITI. — DE.S ORTEILS. 11 existe une si parfaite analogie entre les phalanges des doigts et celles des orteils, que nous ne croyons pouvoir mieux faire que de renvoyer, pour les dé- tails descriptifs, à ce qui a été dit des phalanges des doigts. ÏNous ferons remarquer toutefois que les phalanges des orteils, examinées comparativement à celles des doigts, peuvent être considérées comme atrophiées, à l'exception de celles du gros orteil, qui conservent les dimensions, pour ainsi dire, colossales de toute la partie tarsienne du pied. Les premières phalanges ou phalanges métatarsiennes sont bien plus longues que les autres; elles diffèrent des phalanges métacarpiennes en ce que leur corps, étranglé en quelque sorte à sa partie moyenne, est presque cylindrique et non aplati de haut en bas. Les deuxièmes phalanges ou phalanges moyennes des orteils sont d'iuie Face vifé- petitesse, d'une brièveté remarquables; on dirait presque qu'elles ,e o,,;ejY manquent de corps et que leurs extrémités sont adossées. Au premier abord, on pourrait les prendre pour des os pisiformes, ou plutôt pour des pièces du coccyx; mais la présence des facettes articulaires antérieures et postérieures suffit pour caractériser ces os et les faire reconnaître. Les troisièmes phalanges ou phalanges unguéales des orteils présen- tent la même forme, mais avec des dimensions beaucoup moin- dres, que les phalanges unguéales des doigts. Cette remarque ne s'applique qu'aux quatre dernières phalanges; car, par une exception remarquable, la phalange unguéale du gros orteil a un ncrsale de la. volume au moins double de celui de laphalange unguéale du pouce. \"[P[jetile 'Sous ne terminerons point celte description des phalanges des la ï""" nlin- ., i i o lange (PII) orteils Sans faire remarquerquelasurfacearticulairede l'extrémité flu'2'^ orteil, postérieure des phalanges métatarsiennes, ainsi que la surface articulaire de l'extrémité antérieure des métatarsiens, se prolonge plus, en haut, que les surfaces correspondantes dos métacarpiens et des phalanges (1) Celte exception, parfaitement analogue il celle qu'on observe à la main, rapproche le premier métacarpien du premier mélalarsien et ces deux os des premièros phalanges des doigts. Du reste, je dois faire remarquer ici que, chez plusieurs sujets, il m'a paru exister, dans l'extrémité digitale, un point épiphysaire Irès-mlnce, qui se soude de bonne heure avec le corps. Fig. 233. PI PII Section trans-