DES MEMBRES ÏIIORACIQUES. — METACARPE. 209 178. Du reste, le métacarpe présente une face palmaire ou antérieure, concave transversalement, légèrement concave de haut en bas, et répondant à la paume (le la main; une face dorsale, convexe, dos de la main ; un bord externe ou radial, court, oblique, dirigé en dehors et en bas, et répondant au pouce ; un bord cu- bital, court et droit, qui répond au petit doigt; une extrémité supérieure ou car- pienne, qui forme une ligne articulaire exirûmement sinueuse, pour s'accom- moder à la ligne articulaire opposée du carpe; une extrémité inférieure ou digitale, constituée par cinq têtes aplaties d'un côté à l'autre, ou mieux par cinq coiidyles destinés à s'articuler avec les doigts correspondants. Cette extrémité inférieure forme une ligne articulaire non continue, curviligne, à convexité inférieure, à laquelle le premier métacarpien est en quelque sorte étranger, vu sa situation hors de rang. Les métacarpiens présentent des caractères généraux, qui les différencient de tous les autres os, et des caractères propres qui les distinguent les uns des autres. A. Caractères généraux des métacarpiens. — Les métacarpiens {fig. 177) sont des os longs ; ils en ont la forme et la struc- ture. Comme tels, ils présentent à considérer un coiys et deux extrémités. i° Le corps est prismatique et triangulaire, légèrement recourbé suivant sa longueur, de manière à offrir une concavité qui répond à la face palmaire, et une convexité qui répond à la face dorsale de la main. Des trois faces que présente le corps, deux sont latérales et répondent aux espaces inter- osseux; la troisième, qui répond au dos de la main, est convexe et recouverte par les ten- dons des muscles extenseurs. Des trois bords, deux sont latéraux; le troi- sième est antérieur et répond à la paume de la main. 2° L'extrémité supérieure ou carpienne, très- renflée, présente cinq facettes, dont deux à insertion ligamenteuse, l'antérieure et la postérieure, et trois articulaires. Des trois facettes articulaires, l'une, supé- rieure ou terminale, répond à une facette cor- respondante d'un des os du carpe ; les deux autres facettes, taillées sur les parties laté- rales de l'extrémité, s'articulent avec les fa- cettes correspondantes des métacarpiens, voi- sins. Pour quelques-uns des métacarpiens, les facettes latérales sont doubles de chaque côté. Parmi les facettes latérales, il faut bien distinguer celles qui sont destinées à s'articuler avec les os du carpe, entre lesquels quelques-uns des métacarpiens sont comme encliAssés, de celles qui sont exclusivement destinées à l'articulation des métacarpiens entre eux. L'extrémité supérieure du métacarpe présenio Face antérieure du 7nétaca>-. pien et des phalanges du doigt indica- teur. Section verticale antéro - posté - rieure du méta- carpien et des phalanges du. pouce (*). Faces inétacarpr* Bords. Extrémités Les méta- carpiens sont des os longs. EMlrémilé supérieure. Facettes carpiennos. Facettes latérales oii métacar- piennes. .M|, \" métacarpien. — Os, os sésaraoïili'. CnLVEii.iiiEn Cl Séh, 5*; édition. I. - 1 i »