AllTinULATlONS DES UOlGTS. 'J87 (iiaiuèfre anléro-poslérieur dos coii(lyl(is est, un contraire,de beaucoup supérieur ;i celui des cavités glénoïdes. Aussi, dans l'extension, une portion considérable lies condyles fait-elle saillie en avant des cavités glénoïdes; celte portion est recouverte par le ligament glénoïdien. B.iyo!/mdWo«.— l»Lî(/aweK<a«iéneMr.—Creusé en gouttière antérieurem pour servir de gaîne au tendon néchisseur, il ressemble exactement au liga- ment glénoïdien oudemi-capsulaire des articulations métacarpo-phalangiennes, avec cette difTérence qu'il est beaucoup plus serré et très-exactement moulé sur la partie antérieure de la poulie articulaire. Il remplit aussi les mêmes usages: il complète la cavité qui loge la poulie articulaire de la première phalange. 2" Les deux ligaments latéraux, dont l'un est viteme et l'autre externe, ont ab- solument la même disposition que les ligaments latéraux des articulations mé- tacarpo-.ilialangiennes ; ils s'insèrent, non point au creux latéral de l'extrémité inférieure de la première phalange, mais au tubercule qui est en arrière, et se portent obUquement d'arrière en avant, pour s'insérer à la Ibis et au ligament iinférieur et à la deuxième phalange. Point de ligament x>ostérieur; le tendon des extenseurs en tient lieu. Cons- lamment ce tendon envoie, de sa face antérieure, une languette fibreuse qui vient s'insérer à l'extrémilé supérieure de la deuxième phalange ; en sorte qu'il existe là, du côté de l'extension, quelque chose d'analogue à ce qui se voit en avant, pour les tendons flécbisseurs. Cette languette a l'aspect du cartilage. C —Synoviale. Elle offre identiquement la même disposition que celle des arti- rulations métacarpo-phalangiennes. Sous le tendon extenseur, elle forme un rul-de-sac profond d'un centimètre et comparable à celui que forme la syno- viale du genou derrière le tendon extenseur du muscle triceps. Ce que je viens de dire pour l'articulation de la première avec la deuxième phalange, s'applique exactement à. l'articulation delà deuxième avec la troisième, il existe souvent un ossésamoïde dans l'épaisseur du ligament antérieur de l'ar- ticulation des deux phalanges du pouce. D. Mécanime. — Les doigts sont essentiellement les organes de la préhension ■t du toucher. Dans le mécanisme du toucher, les doigts se promènent sur les 'bjets, se moulent sur leurs moindres inégalités, agissent tantôt en masse, tan- tôt isolément, saisissent et font mouvoir entre eux, comme les mors d'une pince -entante, les corps les plus déliés ; or, pour remplir cet usage, il fallait une -ninde mobilité et une grande délicatesse de mouvements. D'autre part, pour orvir à la préhension des corps, pour les retenir ou les repousser, les saisir, les liriser, pour être en môme temps moyens d'attaque et de défense, il fallait une -rande ff)rce de mouvements : tous ces modes de locomotion sont.réunis dans it; mécanisme des doigts. Remarquez d'abord le nombre des doigts et leur isolement complet, de telle orte qu'ils agissent à volonté, tanlôtd'une manière simultanée, tantôt isolément, t môme en sens contraire les uns des autres. Remarquez le nombre des pha- i ingesel leur décroissement successif, leur faculté de s'écarter ou de se rappro- her, qui leur permet de se mouler sur des corps spbériques. Notez encore l'i- "égalilé de force et de longueur des doigts, inégalité qui leur fait jouer k ch.i- un, dans la préhension, un rôle déterminé; remarquez surtout la brièveté du l'ouce, qui ne vient que jusqu'au bas de la première phalange de l'index, mais '{ui, placé sur un plan antérieur et doué de mouvements plus étendus, peut 'ojypuser surccssiv.ement à fous les autres doigts en masse, à chacun des doigts Liguiucnl antérieur, glénoïdien ou capsu- lairo. Ligaments latéraux. Point de ligament postérieur. Capsule synoviale. Mécanisme des doigts dans le toucher. Dans la préhensiou. Nombre el isolement complet des doigts. Inégalité de force el de longueur. Brièveté, situation du pouce. Sun opposition.