7GG DlîS MUSCLES l£N PARTICULIER. Kxleuseui'. C'est uu muscle l'é- llt'ohi. 11 est rotateur eu dedans du pied. Pourquoi l'exteusion du pied est possible après la rup- ture du tendon d'Achille. mun des orteils, un peu par le long flécliissenr propre du gros orteil, et par le soléaii'c. 11 recouvre le ligament interosseux et laportion voisine du tibia et du péroné. c. Action. Comme le jambier postérieur est un muscle réfléchi, il faut sup- poser toutes ses fibres appliquées au point de réflexion du tendon, c'est-à-dire derrière la malléole interne. Or, il est clair que ce muscle a pour efl'et l'exten- sion du pied, et qu'il opère celte extension doublement, et par son action sur l'articulation astragalo-scaphoïdienne, et par son action sur l'articulation tibio- tarsienne ; mais ces mouvements s'exécutent avec très-peu d'énergie. Il tend, en outre, et ce serait là, suivant M. Duchenne, sa fonction principale, à porter le pied dans Vadiludion, à en élever le bord interne et à renverser la plante du pied en dedans; il est, par conséquent, congénère, en ce sens, du jambier anté- rieur et antagoniste des péroniers latéraux. Vous concevez maintenant pourquoi quelques individus, dont le tendon d'Achille avait été coupé ou rupturé, ont encore pu marolier, et pourquoi, chez tous, l'extension du pied est encore pos- sible après cette rupture. Mais, dans ce mouvement d'extension, le levier que représente le pied est changé ; la puissance représentée par le jambier postérieur se trouve transportée entre le point d'appui et la résistance : c'est un levier du troisième genre, et non plus un levier du deuxième genre, comme dans le cas où l'extension est produite par le triceps sural. Situaliou. Figure. Insertions. lasertions tibiales. Uirectiou. Tendon de termi- naison. Sa réilexion sur la mal- léole in- terne. Son croise- ment et sa communica- tion avec le tendon du long lié- chisseur du gros orteil. Sa division en quatre pe;it3 ten- dons. 4. — LONG FLÈCHISSEUK COMMUN DES ORTEILS. Situé le long de la face postérieure du tibia et à la plante du pied, le plus in- terne des muscles de la couche profonde, \elong fléchisseur commun (F'//, fig. 532) est penniforme, allongé, aplati d'avant en arrière, réfléchi, terminé par quatre tendons inférieurement. a. Insertions. 11 s'insère, d'une part, au libia; — d'autre part, aux dernières pha- langes des quatre derniers orteils {tibio-phalangettien commun, Chauss.). Ses insertions tibiales ont lieu : 1» à la ligne oblique du tibia, au-dessous du poplité et du soléaire; 2» aux trois cinquièmes moyens de la face postérieure du même os. D'autres fibres viennent de la cloison aponévrotique qui le sépare du jambier postérieur {¥dl']. De ces diverses insertions, les fibres charnues se portent obliquement en arrière et en bas, à la face antérieure et aux bords d'un tendon qui commence près de l'extrémité supérieure du muscle et se dégage peu à peu des fibres charnues ; celles-ci l'accompagnent, en avant, jusqu'à la malléole interne. Là, il est situé derrière cette malléole interne, dans la même gaîne que le tendon du jambier postérieur, dont il est séparé par une cloison fibreuse; bientôt il abandonne ce tendon, se place en dehors de lui, se réfléchit à angle obtus sur la malléole in- terne, devient horizontal et s'enfonce sous l'astragale et sous la petite lubérosité antérieure du calcanéura, où il est maintenu par une gaîne propre. Devenu plantaire, ce tendon se porte obliquement en dehors et en avant, croise à angle très-aigu le tendon du long fléchisseur du gros orteil, qui passe au-dessus de lui et lui envoie un fort tendon de communication, s'élargit au moment du croise- ment, reçoit son muscle accessoire et se divise en quatre tendons, destinés aux quatre derniers orteils. Le (endon du deuxit^me orteil se porte directement en avant; les tendons des orteils qui suivent, sont d'autant plus obliques qu'ils sont plus externes. Parvenus aux arliciilalioiis mélalar.so-i.halangicniies, ces lendoiis