725 MUSCLES DE LA CUISSE. ((. Insertionsf\l présente supérieuremmt deux insertions bien distinctes : l'une, î la tubérosité de l'ischion (Bfl), l'autre, à la ligne âpre du fémur {Bfb); inféieu- reineut, il s'insère à la téte du ' X . 1 , . -x r Fie- 511. perone, et un peu a la tuberosite externe du tibia {ischio-fémoro- péronéen, Chauss.). L'insertion ischiatique est com- mune à la longue portion du biceps L't au demi-tendineux; elle a lieu, non point à la tubérosité ischia- lique proprement dite, mais à la portion la plus externe et la plus élevée de cette tubérosité, au- dessus et en arrière du grand adducteur, immédiatement au- dessous du petit jumeau pelvien inférieur. Cette insertion se fait par un tendon qui, le plus sou- vent, n'est pas complètement isolé des fibres charnues. D'abord très- épais et séparé de la tubérosité de l'iscliion par une boux-se séreuse, ce tendon s'épanouit en une apo- névrose, qui donne naissance aux fibres charnues du biceps par son bord externe et par sa face posté- rieure, et à celles du demi-tendi- neux par sa face antérieure. Con- fondus jusque-là, les muscles bi- ceps et demi-tendineux forment im corps charnu qui, après un trajet de 6 à 10 centimètres, se di- vise en deux portions : l'une pos- térieure et externe, c'est la loji- 'lue portion ou portion ischiatique <ia biceps; l'autre antérieure et in- terne, c'est l'origine du demi-ten- 'lineux. ^ées ainsi d'une manière -iiccessive, les fibres charnues de ia longue portion du biceps forment un corps fusiforrae, dirigé obli- 'luement en bas et un peu en de- liors, lequel se termine k la face' intérieure d'une aponévrose qui ' gne longtemps sur la fate postérieure dn muscle et qui se rétrécit peu à peu 'our corisliluor le tendon terminal. Au iiiomciit où les libres charnues de la Insertions. Muscles de la reyiun postérieure de la ctdsse ('). Insertion ischiatique. Tendon commun au biceps et au demi- tendineux. >if, carré fcmoral. — Gm, tendon du grand fessier. — Tifl), court chef du l)ice|)S. — W/'l, huit; clief 'lu hiceps. — vr, vaste externe. — Sar, couturier. — S/, denii-tcndineux. — Sm, denii-nieml)rancux. — droit iHlcme. — A/'m, grand adducteur profond. CnuvEiLHiEn et SÉE, 5'édition. Direction. .\ponévrosc lorniinale.