M 505 USCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU Pour découvrir ces faisceaux le sacro-lombaire, après l'a- \oir séparé du muscle long dorsal; faites que ce ren- versement soit tel que la face postérieure devienne an- térieure, et réciproquement; alors vous verrez, de l'angle des douze côtes, ou plutôt en dedans de cet angle, naître autant de tendons ascendants longs et grêles, auxquels suc- cèdent des faisceaux charnus qui vont se rendre oblique- ment aux languettes aponé- vrotiques observées sur la face postériem'B du muscle, en suivant une direction tout à fait opposée à celle de ces derniers. Ainsi, le muscle sacro-lombairé étant renver- sé, la direction des tendons faisceaux de renforcement '3t oblique de bas en haut et de dedans en dehors ; en supposant le muscle non renversé, dans sa situation normale, la direction de ces mômes tendons est oblique de bas en haut et de dehors t'n dedans, c'est-à-dire en ^uns opposé de celle des lan- -cuettes tendineuses de la face postérieure. Ces faisceaux de renfoj- cement ont été considérés comme un.muscle particu- lier par Diemerbroek et Al- binus, sous le nom decm-vical descendant, par Sténon, sous celui d'accessoire du sacro- lombaire, par Winslow, sous <:elui de transversaire <jrcle. 1.03 faisceaux de renforce- mont sont inégaux : celui qui naît delà douzième côte est le plus fort; les autres vont en diminuant de bas en liaul. Il arrive souvent que de renforcement, renversez de dedans en dehors Fig. :J97 Sa coiili- iiualiuu à l'aide do faisceaux de reufoi'ce- mciit. Au uoiuljrc de douze. Ladircctiuii des teiidous et faisceaux de rcufoi'- cemcnt est opposiSe à celle des tendons et faisceaux de la face antérieure. Muscles spinaux jwslérioirs {'). le faisceau de renforcement le plus élevé est très-