ARTHROLOGIIÎ. .'{84 Sou boni supérieur se moule sur le cul (lu miilncarpe. Sa texture. Os sésamoïcic. Ligaments latéraux. Leurs insertions. Leur uliliquiti'. Ils sont liîndus dans la flexion. Point de ligament dorsal. Disposition du tendon extenseur *|iii en tient lieu. Fig. 32:;. Edc f.apsM/mVe en arrière, pour répondre au condyle métacarpien. Il est (;onliiiu, par ses bords latéraux, non-seulement avec le ligament Iransverse du métacarpe, qui en est une dépendance {fuj. 324), mais encore avec lu gaîne des muscleiî fléchisseurs et avec les ligaments latéraux de l'articulation. Par son bord supé- rieur, le ligament glénoïdien se continue avec l'aponévrose interosseuse pal- maire et avec les languettes digitales de l'aponévrose palmaire; ce bord est lâ- chement uni, par quelques fibres ligamenteuses, au col rétréci qui soutient la tOle du métacarpien, et se moule exactement sur ce col. Par son bord inférieur, il est solidement fixé à la partie antérieure du pourtour de la surface articulaire de la première phalange. Le ligament antérieur ou glénoïdien est très-épais, très-résistant, formé de fi- bres entre-croisées en sautoir, d'un aspect nacré, et offre presque la densité d'un cartilage. J'ai trouvé plusieurs fois un os sésamoïde dans l'épaisseur du ligament glénoïdien de l'index et du médius. Nous devons considérer la gaîne tendi- neuse tout entière des tendons des muscles fléchisseurs comme faisant partie de ce hgament antérieur, et ne pas négliger ces tendons dans l'appréciation des moyens de solidité de l'articulation du côté de la flexion. 2" Ligaments latéraux. —11 existe pour cette articulation deux ligaments latéraux extrêmement résistants, un interne et un externe [fig. 325, a). Ils s'insèrent à un tubercule très-prononcé que présente de chaque côté, en arrière, l'extrémité inférieure des métacarpiens, et à une dépression très-remarquable qui se trouve au-dessous et en avant de ce tubercule ; de là, ces hgaments se portent très-obliquement d'arrière en avant et de haut en bas, sous la forme d'une bandelette très-forte et aplatie, d'un aspect nacré, qui va s'élargissant et s'irradiant pour se terminer 1° à un tubercule que présente, de chaque côté et en avant, le pourtour de l'extrémité supérieure de la première phalange; 2" par ses fibres supérieures, aux bords du ligament antérieur. , Ces ligaments latéraux sont donc très-obliquement diri- gés du tubercule postérieur de l'extrémité inférieure du métacarpe au tubercule antérieur de l'extrémité supé- rieure de la première phalange. Le faisceau phalangien. relâché dans l'extension, est tendu par la flexion, qui ne peut pas être portée, sans rupture, au delà de l'angle droit ; le faisceau glénoïdien est, au contraire, tendu dans le mouvement d'extension. Une remarque intéressante, c'est que le ligament latéral externe est de beaucoup plus fortquele lig.iment latéral Articulation métacarpo- interne; lepremiers'insère, non-seulement au tubercule, ^llfin*r"^ ^"'■^^''^ ^'^^^1'^'^ dépression subjacente. 11 n'y a point de ligament dorsal proprement dit, mais le tendon extenseur correspondant en lient évideininent lieu. Ce tendon, arrivé au niveau de l'articulation, se rétrécit, en se ramassant en quelque sorte sur (*) Erfc, tendon de l'extenseur commun des doigts. — d, filtres horizontales qui appliquent ce tendon contre l'arliculalion. — L, tendon du muscle lomhrieal. — al, fibres transversales unissant les doigt» » la face dorsale. — i', ligament vaginal des tendons ll^ehisseurs. — n\ ligament transverse palmaire.— J, tendon dn muscle inlerossenx. — n, ligiimriil externe.