AJtTHItOLOGIE. 424 Limite de la flexion. Ktat de l'ar- ticulation sans la flexion. lixtcDsiun. Ses limites. Les liga- ments eroisés ne permettent pas aux surfaces ar- ticulaires de s'aban- donner. Les muscles extenseurs de la jumtxr ne pren- nent aucune part à la station tiipodc. près au centre de courbure de la surface arliculaire postérieure, et coiiséquein-' ment se relâche peu pendant la llexion ; il s'ensuit que ce condyle doit surtout glisser et trùs-pou rouler sui' la cavité glénoïde correspondante, tandis que le mouvement de roulement est très-marqué pour le condyle externe. 11 résulte de là que le condyle e.xterne décrit autour du condyle inlerne, comme autour, d'un pivot, un arc de cercle analogue à celui que décrit, dans une voilure qu'on fait tourner, une des roues de devant autour de l'autre. Les ligaments croisés présentent une disposition en harmonie avec celle des li- gaments latéraux ; ils sont fendus l'un et l'autre dansl'extension complète ; mais lu fle.\ion amène le relâchement du ligament croisé antérieur, ce qui permet au condyle externe de se porter en arrière. Pendant ce temps, le ligament croisé postérieur se tend de plus en plus et met obstacle à tout déplacement du con- dyle interne, qui ne peut que glisser sur le tibia. Les deux ligaments qui s'at- tachent au condyle interne, c'est-à-dirè le ligament latéral interne et le liga- ment croisé postérieur, sont donc tendus dans la situation fléchie de la janibc et retiennent ce condyle en place, tandis que ceux du condyle externe sont re- lâchés et lui permettent de tourner autour du condyle interne, jusqu'à ce que l'un de ces ligaments soit tendu par l'effet de cette rotation. La flexion peut être portée assez loin pour permettre le contact de la jambe et de la cuisse en arrière; elle n'est limilée que par la tension du ligament croisé postérieur, fort peu aidé en cela par le ligament croisé antérieur. Quand la jambe est fléchie, le hgament rotulien est tendu; la rotule est appliquée sur la partie antérieure de l'articulation, elle est dans une situation fixe et ne peut pas être, comme dans l'extension, portée à droite ou à gauche. Dans cette atti- tude, la rotule comble, pour ainsi dire, le vaste hiatus qui existe alors, à la par- tie antérieure de l'articulation, entre le fémur elle tibia. La luxation est impos- sible dans Texercice de ce mouvement. b) Dans le mouvement d'eœ^eHs^oH, les condyles du fémur glissent et roulent en sens inverse de celui que nous avons observé dans la Hexion. Les ligaments la- téraux se tendent peu à peu, ainsi que le ligament postérieur ; il en est de mémo du ligament croisé antérieur, tandis que le ligament croisé postérieur se relâ- che d'abord complètement, pour se tendre de nouveau quand l'extension df- vient extrême. A ce moment, tous les ligaments de l'articulation, sauf le liga- ment rotulien, sont donc tendus et s'opposent à la flexion du membre en avanl. f.e mouvement s'ari-ôle lorsque l'axe de la jambe a dépassé d'ime Irôs-faibli' quantité l'axe prolongé de la cuisse. Les ligaments croisés ont encore un autre usage, non moins important que ceux que nous venons de signaler : c'est d'empêcher les surfaces articulaires d. s'abandonner dans le sens anléro-postérieur, lorsque le relâchement des liga- ments latéraux, dans la flexion, permettrait ce genre de mouvement. Ainsi, le ligament croisé antérieur s'oppose au déplacement du tibia en avant cl du fé- mur en arrière, de même que le ligament croisé postérieur empêche le tibia de se porter en arrière et le fémur de se porter en avant. 11 importe aussi de faire observer que dans la station sur les pieds, les jarrets tendus, les muscles extenseurs de la jambe sur la cuisse, droit antérieur, vaste cxtorne et vaste interne, sont lotit à fait inactifs, ainsi que le prouvent la mobi- lité extrême de la rotule et le relâchement de ces muscles dans celle altitude, ainsi que le prouve encore l'absence de tout sentiment de lassitude dans ces mêmes muscles après luif station verticale longtemps continuée. Le fémur ayant.