A1{TICUIATI0NS UADIO-tlURITALES. c. Coi-ps (les (Imxos.— Les mouvements do pronalion et de supination, exa- minés relativement au corps du cubitus et du radius, présentent, le premier, un croiseraont à. angle aigu des deux os, de telle manière que le radius vient, par son extrémité, inférieure, se porter au-devant du cubitus, tandis qu'il reste en dehors supériQurement ; le second, un retour graduel du radius à l'état de pa- rallélisme avec le cubitus. Dans le mouvement de pronalion, le ligament infer- ■ isseux est relâché ; dans le mouvement de supination, il est distendu : l'absence lia Ugamenl interosseux à la partie supérieure de l'ayant-bras, où il est rem- placé parla corde ligamenteuse de Weitbrecht, permet une plus grande étendue dans les mouvements de rotation ( 1 ). L'existence de l'espace interosseux est une condition indispensable pour l'exé- Lition des mouvements de pronation et de supination. Aussi toute méthode Lurative qui, dans les fractures de l'avant-bras, n'a pas pour objet la conserva- iionde cet espace, dort-elle être rejetée. Ici se présente une question importante : le cubitus prend-il quelque part aux mouvements de pronation et de supination, ou bien représente-t-il dans ces mou- \ements un axe immobile, autour duquel le radius exécute, en bas, des mouve- ments de circumduction? Les opinions sont partagées à cet égard, et les explications ingénieuses n'ont pas manqué pour étayer l'une ou l'autre manière de voir. Beaucoup d'auteurs ont fait jouer un rôle à de prétendus mouvements latéraux du coude, et Vicq- d'Azyr, qui les a réfutés, a substitué à ces mouvements latéraux des mouve- ments de flexion et d'extension du coude, auxquels il a donné beaucoup d'im- portance dans la pronation et la supination. D'autres, avec Winslow, regardent les mouvements de rotation de l'humérus comme s'ajoutant toujours et néces- sairement à ceux du radius sur le cubitus pour produire la pronation et la supi- nation. On s'étonne que des hommes d'un aussi grand mérite soient partagés sur des questions aussi simples, aussi faciles à éclaircir par la voie expérimen- tale ; on s'étonne que l'expérimentation elle-même, dans des matières semblables, .lit pu conduire à l'erreur. C'est ainsi que Yicq-d'Azyr dit que, si on place l'avant- bras demi-fléchi sur un plan d'argile, on observera que pendant les mouve- le fit>ro-cartiliige inlerarliculaire. Le ligament antérieur et le ligament postérieur peu- vent seuls limiter les mouvements de rotation par leur résistance, quelque faible qu'elle soit ; mais dans un mouvement de pronation forcé, ils peuvent se rompre, et la tète du uljitus se déplacer en arrière ; dans les mouvements de supination forcés, la tête du ubilus peut se déplacer en avant. Il est à remarquer que, dans le cas de déplacement du cubitus, ce n'est pas la tête du cubilus qui déchire la capsule, c'est la capsule qui se rompt sur le cuhitus ; car, ainsi que nous le verrons dans un instant, le cubitus est immobile dans se» articulations avec le radius et avec le carpe, et ne prend aucune part aux mouvements partiels de l'avanl-bras. (I) Si le ligament interosseux, dont les fibres sont obliquement dirigées de haut en bas du radius vers le cubitus, se prolongeait jusqu'à la partie supérieure do l'espace inter- Dsseux, il gênerait beaucoup les mouvements de supination, en bornant les mouvements de la tubérosité bicipitale, à laquelle s'insère un des muscles supinateurs de l'avanl-bras, lo biceps : mais la corde ligamenteuse, allant s'insérer au-dessous de la tubérosité bici- pilale et présentant une direction oblique de baut en bas, du cubilus vers le radius, ne |icut nuire en rien à l'étendue des mouvements de rotation We'ilbrecht {Si/ndesmolog., p. 32 et 33) considère à tort ce ligament comme destiné à limiter le mouvement de supi- nation : « Hoc ligamentum (ligamentum teres) (|uod chordam cubiti iransvevsalem voco, rêvera coercet radium ne nimis resupinetur. » l'Uul (In iiitiTosseuv dans les mouvements. (le prona- tion et de supination. liliKté de l'espace interosseux. Opinion de Vicq-d'.\zyr Opinion de Winslow. Conséquen- CCS erro- nées dédui- tes d'expé- riences mal intoiprélées