637 MUSCLES UU CUANE ET UE LA FACE. clioii'o ; disséquer les lambeaux eu avant et en arrière, en ayant soin de n(i pas diviser le canal de Sténon, qui croise le muscle perpendiculairement. Pour voir la face profonde, détacher par deux traits do scie l'arcade zygomatique et la renverser en dehors. Le masscter (M, fiq. 460) est un muscle court, très-épais, de forme irrégulière- ment quadrilatère, situé sur les parties latérales de la face. a. Insertions. 11 s'insère, d'unepart^ au bord inférieur de l'arcade zygomalique; d'autre part, à la face externe de l'angle et de la branche de la màclioire infé- rieure {zygomato-maxillaire, Cliauss.\ L'insertion supérieure ou zygomatique se fait par une aponévrose extrême- ment épaisse, qui embrasse le bord antérieur du masséter et qui se compose de plusieurs plans fibreux superposés, lesquels se prolongent dans une étendue assez considérable à la surface et dans l'épaisseur du muscle. De la face interne ot des bords de cette aponévrose naissent les fibres charnues, qui se dirigent un peu obliquement de haut en bas et d'avant en arrière, pour venir s'insérer, soit directement, soit par des lames aponévrotiques très-fortes, à l'angle de la mâchoire inférieure. Il n'est pas rare de voir un petit faisceau triangulaire se détacher du bord antérieur du muscle, pour se fixer au bord inférieur du corps de l'os. Celles des fibres charnues qui naissent de la portion postérieure de l'ar- cade zygomalique, constituent un faisceau court, peu considérable, remarqua- ble par le défaut presque complet d'aponévrose, qui se porte verticalement en bas, et s'insère en arrière du précédent, à la face externe de la branche de la mâchoire (M'). Enfin, l'arcade zygomatique étant renversée, on voit un faisceau charnu plus petit encore naître directement de la face interne de cette arcade, et se diriger d'arrière en avant, pour s'insérer à la face externe de l'apophyse co- ronoïde et même au tendon du temporal. b. Rappcyrts. Recouvert par la peau, dont le sépare une petite lame aponévro- lique appelée aponévrose massétérine, quelquefois aussi un prolongement du peau- cier, recouvert, en arrière, par la glande parotide, en haut, par l'orbiculaire des paupières et le grand zygomatique, croisé à angle droit par les divisions du nerf facial, par l'artère transverse de la face et par le canal de Sténon, le masséter recouvre la branche de la mâchoire inférieure, le muscle temporal et le buc- cinateur, dont il est séparé par une boule graisseuse. Son bord antérieur, sail- lant sous la peau, présente, en bas, un rapport important avec l'artère faciale : c'est immédiatement au-devant de ce muscle qu'il faut la comprimer. La pa- rotide embrasse son bord postérieur. ].'aponévrose massétérine est une lame aponévrolique mince, qui se continue en bas avec l'aponévrose cervicale, se perd en liant et en avant dans le tissu cellulaire, et semble se diviser, en arrière, en deux lamelles, dont l'une con- stitue l'aponévrose parotidienne, et dont l'autre pénètre entre cette glande et le masséter, qu'elle sépare l'un de l'autre. c. Action. Ce muscle est très-puissant ; on peut en mesurer, en quelque sorte, l'énergie dans la série animale, d'une part, par le développement de l'arcade zygomatique, d'autre part, par la saillie des lignes et des éminences que pré- sente l'angle de la mâchoire inférieure. — Le moment où l'action du masséter s'exerce avec le plus d'avantage, est celui où les mâchoires sont légèrement écartées l'une de l'autre, parce qu'alors l'incidence du muscle sur le levier qu'il doit mouvoir, se rapi)roche davantage delà perpendiculaire. l.a direction générale des fibres du masséter étant oblique de haiil en bas cl Figure. Situation. Insertions. Insertion zygomati- qnc. Direction. Insertions maxillaires. Rapports superficiels et profonds. Rapports de SCS bords. Aponé- vrose mas- sétérine. Action. Moment du muscle. Le masséter porte la niAclioirc en liant rl en avant.