377 ARTICULATIONS MÉTACARPIENNES. X.Sitrfacei artotZ'itVev. — Elles occupent les parties latéralesde l'extrémité cav- lenne des métacarpiens et sont en partie contiguës, en partie continues. La irlie configuë se présente sous l'aspect d'une facette encroûtée de cartilage, lisant suite à la facette qui s'articule avec le carpe. La partie destinée à ûtre ontinue est rugueuse. R. Moyens d'union. — Ils sont interosseux, dorsaux et palmaires. i.es ligaments interosseux sont des faisceaux fibreux courts et serrés, extrôme- iient résistants, interposés entre les portions rugueuses des facettes latérales de ,'ux métacarpiens voisins. Us constituent le moyen principal d'union de ces -, ainsi qu'on peut s'en assurer en essayant de séparer les métacarpiens après \oir divisé les ligaments dorsaux et palmaires. Les ligaments dorsaum (fig. 309) et palmaires [fuj. 310) consistent en faisceaux hreux transversalement étendus de l'un à l'autre métacarpien. Les ligaments lalmaires sont beaucoup plus considérables que les dorsaux. Surfaces iirticulairas. Ligaments inter- osseux. Ligaments dorsaux et palmaires. 2" Articulations des extrémités digitales des métacarpiens. bien que les extrémités digitales des os du métacarpe ne soient pas articulées itre elles, à proprement parler, cependani, comme ces extrémités sont conli- Fig. 316. J .) J Section horizontale de lu main, passant par les tâies des métacarpiens (*). ;iië8 et exécutent des mouvements les unes sur les autres, une synoviale revcl i':^ surfaces contiguës et favorise leurs mouvements ; en outre, un ligament trans- " l'je palmaire (eu, p,g. 310) est étendu transversalement au-devant de ces oxtré- iiités et les unit lûchement, mais solidement, les unes aux autres. Ce ligament -t commun aux quatre derniers métacarpiens; le métacarpien du pouce en est l''pourvu. On peut considérer ce ligament comme une dépendance des liga- iients antérieurs des articulations métacarpo-phalangiennes, destinée à établir I continuité entre ces ligaments. Il est, du reste, extrilmement puissant et s'op- 'ise très-efficacement à l'écarlement des doigts. Libre par son bord inférieur, I se continue, par son bord supérieur, et avec l'apnévrose interosseuse pal- iiaire et avec les languettes digitales de l'aponévrose palmaire superficielle. Pour mettre à découvert etbien étudier ses connexions avec les ligaments antérieurs Ligauieiil transvcrst; du iiiéla- carpo. ■/ M*, MS, deuxième et ciii(|uièmR métnciirpieiis.— .1, muscles interossoux. — L, muscles lomliricaïu. l'rf'', tendons des (lénliisseiirs des doigts. — ■.!, lîmiiKMicc liypoth(*iiar. — ci', ligamnit Irausverse pal- •ire. — ". apoiii'vrose paliiiaiie profonde. — cloisons ipii séparent les gaines de la faee palmaire.