504 DES MUSCLES EN PARTICULIER. au dos, pour se roiilltîi' de nouveau à la région cervicale el se terminer à l'axis. Ces préliminaires établis, nous sommes maintenant en mesure d'entrer dans le délai! de la situation relutivc, des insertions, de la direction, de l'arrangemenl dos faisceaux qui entrent dans la composition des muscles spinaux postérieurs. II. — SACBO-LOMCAIRE. Origiac du saci'o- lombiiire. Tendon d'origine du sacro- lombaire. Description de l'aponé- vrose commune. Direction verticale du muscle. Sa décom- position en faisceaux successifs. Languettes aponévro- tiques d'insertion. Volume du faisceau de la douzième côte. Kpuisement successif du sacro- lombaire. Le sacro-lombaire (ilio-costalis, le/) constitue la division externe de la masse commune ; on pourrait l'appeler long spinal externe. Bien qu'il soit difficile d'isoler son origine de celle du long dorsal, avec lequel il est confondu dans ce qu'on appelle masse commune, on peut dire qu'il naît plus particulièrement : 1 <> du bord externe de l'aponévrose commune ; 2° d'un tendon extrêmement fort, que nous désignerons sous le nom de tendon d'origine du sacro- lombaire, et qui s'attache à l'épine iliaque postérieure et supérieure, dont la saillie paraît en rapport avec le développement de ce tendon ; 3° de la partie voi- sine de la crête iliaque, à laquelle il s'insère directement par ses fibres muscu- laires les plus externes. h'aponévrose commune des muscles spinaux postérieurs occupe la région sacrée, la région lombaire et une partie de la région dorsale. Courte en dehors, elle est très-longue en dedans et se prolonge jusqu'au milieu de la région dorsale sous la forme de bandelettes parallèles et régulières, lesquelles sont quelquefois distinctes à partir de la cinquième vertèbi-c lombaire, et laissent apercevoir dans leurs interstices le corps charnu du transversaire épineux. Cette aponévrose s'attache : rni dedans, à la crête sacrée, au sommet des apo- physes épineuses des vertèbres lombaires et des trois dernières vertèbres dor- sales, ainsi qu'aux ligaments interépineux correspondants ; en dehors, à la série d'éminences qui représentent les apophyses transverses des vertèbres sacrées, et à la partie postérieure de la crête iliaque. Au niveau delà gouttière sacrée, cette aponévrose fournit, par son bord externe, un grand nombre d'insertions au muscle grand fessier. De ces diverses insertions, le sacro-lombaire se porte verticalement en haut ; parvenu à la région dorsale, il s'applique contre la face postérieure des côtes et des espaces intercostaux, et se décompose immédiatement en faisceaux, qui vont s'insérer successivement et comme par étages à la face externe de l'angle des côtes, par l'intermédiaire de languettes aponévrotiques qui régnent sur la face postérieure du muscle. C'est la présence de ces languettes aponévrotiques, très-longues, d'autant plus longues et plus grêles qu'on les examine plus supé- rieurement, souvent réunies par leurs bords voisins, qui a fait dire à Winslow que ces muscles ressemblaient h une feuille de palmier. Le ftiisceau destiné à la douzième côte constitue une portion considérable, souvent distincte, du sacro- lombaire, qui se détache de la face antérieure et du bord externe de ce muscle, el va s'insérer au bord inférieur delà douzième côte, ;\ la manière du carré des lombes, dont il affecte la forme. Le reste du muscle franchit cette douzième côte et s'épuise successivement en fournissani des faisceaux de plus en plus grêles aux côtes suivantes, jusqu'à la sixième. Souvent le muscle sacro-lombaire semble épuisé à la huitième côte, rarement il monte au-dessus de la sixième côte ; il cesserait donc d'exister, sans la présence de faisceaxtx de renforcement^ qui permettent h ce muscle de s'élever jusqu'à la région cervicale.