700 MUSCLES DE LA MAIN. Fig. 503. ,'11 canal par une bandelette fibreuse extrômement épaisse, appelée%ameK< an- nulaire antérieur du carpe {vp). Ce ligament naît, en dedans, par deux origines bien distinctes, que sépare le nerf cubital, i" du pisiforme et du tendon du cu- bital antérieur ; 2° de l'os crochu. Le premier faisceau se porte de haut en bas, le second transversalement; de là, leurs fibres réunies, les unes transversales, les autres croisées en sautoir, vont se termi- ner au trapèze et au jcaphoïde, en envoyant une expansion à l'apo- névrose de l'éminence thénar, avec laquelle elles se continuent. Du reste, ce ligament, qui L'st extrêmement résis- tant et dans lequel se confondent les aponé- s roses d'insertion des muscles du thénar et de I hypothénar, fait suite, en haut, à l'aponévrose n n tibrachiale, laqu elle - épaissit beaucoup im- médiatement au-dessus de lui, reçoit, en avant, le tendon épanoui du palmaire grêle et se continue, par son bord inférieur, avec l'aponévrose palmaire. On ne voit et on ne décrit ordinairement que la plus petite portion de ce ligament, sa portion libre. Si I on veut s'en faire une bonne idée, il convient d'enlever avec précaution les muscles qui s'insèrent à sa face antérieure; on voit alors que ce ligament ilécrit, en dehors, une courbe à concavité interne, pour aller s'attacher au -caphoïde et au trapèze, et que c'est dans son épaisseur qu'est creusée la -•^aîne du radial antérieur, gaîne complètement fibreuse en haut {fig. b03), isseuse et fibreuse en bas, où elle convertit en canal la gouttière du trapèze fig. 504). Tandis qu'il existe en arrière, pour le ligament dorsal du carpe, presque au- tant de gaines synoviales qu'il y a de tendons, ici neuf tendons et le nerf médian forment un faisceau unique, lubrifié par deî<a; synoviales seulement : l'une, qui est en dehors, appartient au tendon du long fléchisseur du pouce; Tautpe, qui est en dedans, est commune aux tendons du petit doigt et à ceux de l'annulaire. Uuant aux tendons de l'index et du médius et au nerf médian, ils ne sont en- tourés habituellement, chez les jeunes sujets, que par du tissu cellulaire très- l.icbc, ft no possèdent de synoviale que chez les hommes adultes. Celte syno- Sa double origine nu dedans. Sa conti- nuité avec l'aponévrose anti- brachiale. Reb C EipE'lc Section horizontale du poignet, passant par l'os crochu (*). Gaine du radial antérieur. Deux synoviales, l'une- cxtcrne, l'autre interne. 1,, grand o». — Trfl, trapézoïdc. — Tr, trapèze. — Ml, premier métacarpien. — lie, tendon du cubital l.":'t. rieur. — Edq, tendon de l'extenseur du petit doigt. — Erfc, Eip, tendons de l'extenseur commun des doigts et de l'eiten- eur propre de l'indicateur. — Reb, Kel, tcudous du second et du premier radial externes. — r, vaisseaux radiaux. — Epi, Epb, tendons du long et du court extenseur du pouce. — III, tendon du nulial antérieur. — F/)/, tendon du long fléchisseur du pouce. —Nm, nerf médian. — u, nerf et vaisseaux ■'ihitaux. — Vb, p.ilmaire cutané. — 1, muscles de l'éminence thénar. — 2, muscles de l'éminence hjpo- 'hénar. — A, aponévrose palmaire. — vp, ligament annulaire antérieur du carpe. — vpr, ligament rayonné 'lu carpe. '!ni\Kii.iiiKii (!l Sbk, .■>'édition. '• "