MÉCANISME DU TllOUAX. laxilé des ligaments. Il suit de là que les côtes que je viens de nommer, se meu- vent toujours simultanément, en mâme temps qu'elles exécutent les unes sur les autres de légers mouvements de glissement ; tandis que les côtes supé- rieuressontindépendantes dans leurs mouvements. Toutefois, cette indépendance n'est pas aussi grande qu'on pourrait le croire au premier abord, à cause de l'aponévrose interosseuse, des muscles interosseux.et du ligament transvei'so- costal supérieur, qui, très-étroit en haut, se présente en bas sous la forme d'une grande lame aponévrotique resplendissante. Il résulte de ce parallèle : a. que, de toutes les côtes, les plus mobiles sont la douzième et la onzième, qui, indépendamment des mouvements d'élévation et d'abaissement, jouissent au plus haut degré des mouvements de projection en dedans et en dehors; 6. que la première côte est la moins mobile de toutes; <•. que les côtes supérieures peuvent se mouvoir isolément; d. que les côtes inférieures se meuvent en masse. 4° Mouvements de totalité des côtes. — Actuellement que nous connaissons tous les éléments dont se compose le mouvement des côtes, il nous sera facile de comprendre le jeu de chacun de ces os pris isolément et le jeu de l'ensemble du thorax. Or, les mouvements de chaque côte en particulier sont le résultat composé des mouvements qui se passent dans leurs articulations vertébrales et sternales et de ceux qui résultent de la flexibilité et de l'élasticité des arcs cos- taux. Pour réduire la question à ses plus simples éléments, supposons d'abord que les côtes soient des leviers inflexibles et rectilignes : a. par le seul fait de leur obliquité sur l'axe vertical représenté par la colonne vertébrale, le premier effet de l'élévation des côtes sera l'agrandissement des espaces intercostaux. Car ou démontre en géométrie que deux lignes parallèles entre elles et obliques par rapport à une troisième s'écartent l'une de l'autre lorsque, d'obliques, elles se rapprochent de la direction perpendiculaire k celte autre ligne. De l'agrandis- sement des espaces intercostaux résulte une augmentation de hauteur de la cavité pectorale. h. Un second effet de l'élévation de ce levier oblique est le mouvement de projection en avant de l'extrémité antérieure de la côte, mouvement qui sera d'autant plus considérable que le levier est plus long ; d'où résulte l'agrandisse- ment du diamètre antéro-postéricur du thorax. c. Mais les côtes représentent des arcs de cercle dont le plan, pendant l'expi- ration, forme avec le plan médian aniéro-postérieur un angle aigu ouvert en bas. Or, en mt>me temps que les côtes s'élèvent dans l'inspiration, le plan de l'arc qu'elles représentent, se redresse et tend à devenir perpendiculaire au plan médian ; en d'antres termes, la côte exécute un mouvement de rotation autour d'une ligne tirée de l'articulation verlébro-coslale i\ l'articulation chondro- Hternale. Ce mouvement de rotation a pour effet d'agrandir le diamètre trans- versal de la poitrine, puisque, <\ mesure qu'il s'exécute, la distance entre un l'Oint quelconque de la côte et le plan médian devient plus considérable (t). l/élévalion des côtes a donc aussi pour résultat l'accroissement des diamètres Iransvcrses du thorax. Les (Jlt- iiiéres côtC! se meu- rent tou- joui's simul tiiuémeiit. Indépen- dance dci côtes su- périeures. Effet de l'élévation des côtes. Agrandisse ment des espaces in tercostaux Agrandis- sement du diamètre aiiléro-pos térieiir du thorax. Agrandisse ini'ut du diamètre Iransverse (I) Dorelli, l. Il, p. m. SI les extrémités A et C d'un nrc AI5C sont llxécs sur un plan I', sur lequel cet nrc est incliné, l'espace intercepte cnlre cet ni e et le i»lan augnicnleni ;i mesure que l'arc se ropprocherii de lu perpeiidlculiiire.