IJES MUSCLES EN PARTICULIEU. 774 Figure. Situation Inscrtious. Calca- néenne. Aponé- vrotique. Direction. Sa divisiuii «n quatre faisroani. en sens opposé qu'imprime aux orteils l'aclion du long extenseur eoramuii ; en sorte que l'action opposée de ces muscles se détruit et que les orteils sont étendus directement. 11 n'est pas rare de voir le muscle pédieux présenter uu cinquième faisceau, qui va se perdre sur quelqu'une des articulations mélatarso- plialangiennes. Fig. b37. Muscles superficiels de larégion plantaire (*). B. — Uéjs^ion plautaire moyenne. Nous trouvons dans cette ré- gion le court fléchisseur commua des orteils, l'accessoire du long fléchisseur commun et les lom- bricaux. 1 . — GODET FLECHISSEUB COMMUN i DES ORTEILS. Préparation, Poxir le mettre à dé- \ couvert, * il suffit d'enlever l'aponé- vi'ose plantaire, qui lui est intime- ment unie en arrière. Le court fléchisseur commun des orteils {Fdb) est un muscle court, épais, étroit postérieurement, terminé antérieurement par qua- tre tendons. a. Insertions. Il s'implante 1° eu dedans de la tubérosité externe du calcauéum ; 2" à la face supé- rieure de l'aponévrose plantaire moyenne et d'une aponévrose propre qui règne sur la face in- férieure de ce muscle et paraît une dépendance de l'aponévrose plantaire; 3" il naît, en outre, d'une cloison aponévrotiquc qui le sépare des muscles de la ré- gion plantaire externe.Il forme uni corps charnu étroit cl épais en arrière, qui se porte dircctcmenl d'arrière en avant, va s'élargis sant, et se divise bientôt en quatre faisceaux, quelquefois seulement en trois, qui constituent autant de petits muscles penniformes bien distincts. Les tendons de ces petits muscles, longs cl grûles, dégagés des fibres charnues avant d'ar- river aux articulations mélalarso-phalangiennes, s'aplatissent, se placent sons (*) FjP. nponévrosc plantaire, coupée au niveau de l'origine du court fltichisscur des orteils, Fdb. — Khr/, al)ductcur du petit orteil. — Kli/i, portion charnue de l'adducteur du gros orteil renversi^e en dedans — \hli', tendon de ce muscle. — Phi, tendon du long (léchisseur du gros orteil. — Vhh. court ntVhissenr du gros orteil. — 17///, M/i, abducteur oblique du gros orteil. — L, lombrical.