780 L>ES MUSCLES EN PAimCULIER. Vigurc. C'est un appeiidici" lie l'abduc- teur obli- que. Insertions au cin- quième mé- tatarsien. Direction. Insertion phalaugien- ne confon- due avec celle de l'abducteur oblique. Rapports. Action. Figure. Situation. Insertions. Direction. Faisceau charnu de renforce- ment. Variété nnatomiquc de termi- naison. Action. du précédeni, i-oprésoiilé à la mfiiii par les libres transversales de l'adducleur du pouce; élcndu du cinquifime métatarsien à l'os sésamoïde externe de l'arli- culalion métatarso-plialangicnnc du gros orteil {métatarso-sous-phalan(jien trans- versal du pouce, Cliauss.). a. Insertions. Ce muscle, variable pour la force, naît, en dehors, au-dessous delà lûtedu cinquiùme métatarsien, par une languette tendineuse et charnue qui se porte transversalement en dedans, A cette languette charnue s'ajoutent d'antres fibres, nées du ligament Iransverse antérieur du métatarse et de l'apo- névrose inlerosseuse. Toutes viennent s'insérer au côté externe de la première phalange du gros orteil, en confondant souvent leurs insertions avec celles dé l'abducteur oblique. b. Rapports- Ce muscle répond, en bas, aux tendons des muscles long et court fléchisseur commun des orteils et aux lombricaux; en haut, aux interosseux. Il est logé dans la partie antérieure de l'excavation profonde du métatarse; une gaîne aponévrotique particulière lui est destinée. c. Action. Abducteur du gros orteil, il rapproche les tôtes des os métatarsiens. D — Région plantaire externe. Elle est constituée par l'abducteur et par le court fléchisseur du petit orteil, ■I , — ABDUCTEUR DU PETIT ORTEIL. Préparation (commune pour l'abducteur et le court fléchisseur). Il suffit, pour décou- vrir le premier de ces muscles, d'enlever l'aponévrose planéaire externe, et, pour décou- vrir le second, d'enlever ou de renverser le premier. De môme forme, de même structure, et à peu près de même volume que l'adducteur du gros orteil; étendu du calcanéum à la première phalange du petit orteil {calcanéo-sous-phalangien du petit orteil, Chauss.). a. Insertions. Ce muscle {Ahq fig. 539) naît, par des fibres à la fois apo- névrotiques et charnues, de l'apophyse calcanéenne externe, du côté externe de l'apophyse calcanéenne interne, et d'une aponévrose qui règne sur la face supérieure de ce muscle. De ces diverses insertions, qui ont lieu d'une ma- nière successive, les fibres charnues se portent obliquement autour d'un ten- don, qu'elles abandonnent au niveau de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien, I.e corps charnu du muscle semble finir là; mais il est continué par d'autres fibres, qui naissent de la face supérieure de l'aponévrose plantaire externe, et qui vont s'insérer, tantôt au tendon commun, tantôt isolément, mais à côté de ce tendon, à la pariie externe de la première phalange du petit orteil. Il arrive souvent qu'un petit faisceau charnu, détaché du corps du muscle, va s'implanter à l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien, en mOme temps qu'une languette de l'aponévrose plantaire externe qui lui sert de tendon. b. Action. Abducteur et fléchisseur du petit orteil. Figure. .Siluation. 2. — r.nniT Fi.iïcHissiam du petit orteu.. Petit faisceau charnu couché le long du bord externe du cinquième niéla- larsien, faisant suite h la série des muscles interosseux, avec lesquels il a élé longicmps confondu {inicrosscus, Spigcl), étendu de la deuxième rangée du f;irse