()93 MUSCLKS DE LAVANT-BRAS. Bol Kel) Section horizontale de l'avant-bras, un peu au-dessous de l'articulation du coude (*). ec précaution, vous pourrez vous faire une bonne idée des comparUmenls LTiileux, si multipliés, en lesquels est divisée la cavité limitée par cette aponé- Les lames fibreuses qui se détachent de la face interne de l'aponévrose anti- iiacliiale constituent les gaines musculaires suivantes : 1 » A la yioH antérieure de Vavant-bras, une cloison aponévrotique transver- - ile, plus épaisse en bas qu'en haut, ; .pare les muscles de la couche su- ;,erficielle des couches musculaii-es ^ubjacentes. D'autres cloisons, anté- lo-postérieures, séparent les muscles Je la couche superficielle les uns des autres. En bas, les gaines du radial antérieur et du palmaire grôle, [larfaitement distinctes, sont sur un plan antérieur au reste de l'aponé- \ rose, ce qui avait fait dire par quel- ques anatomistes que l'aponévrose rst traversée par les tendons de ces muscles, et nommément par celui du palmaire grêle, lequel n'est, en . ffet, séparé de la peau que par une lamelle fibreuse fort ténue. L'artùre radiale a une gaine propre dans toute son étendue; l'artère cubitale et le nert . ubital n'ont de gaine propre qu'à la partie inférieure de l'avant-bras. 2» A la région postérieure de l'avant-bras, l'aponévrose antibrachiale est beau- oup plus épaisse qu'à la région antérieure. Une lame transversale sépare les muscles de la couche superficielle de ceux de la couche profonde ; des cloisons intéro-postérieures subdivisent ces gaines communes en un nombre de gaines larticulières proportionnel a celui des muscles. Ainsi, nous trouvons une gaine -pédale pour l'extenseur commun des doigts, une autre pour l'extenseur propre du petit doigt, une troisième pour le cubital postérieur, une quatrième pour anconé. Les muscles long supinateur et radiaux externes paraissent être dans i même gaine ; mais une lame aponévrotique plus ou moins distincte isole le ■remier de ces muscles. Le court supinateur a aussi une gaine propre. Nous rouvons une gaine commune pour le long extenseur du pouce et l'extenseur f.ropre de l'index. Le long abducteur et le court extenseur du pouce, qui ne sont, > proprement parler, qu'un seul et môme muscle, ont également une gaine ' ommune, qui les accompagne jusqu'au ligament dorsal du poignet. L'aponévrose antibrachiale présente plusieurs ouvertures vasculaires et ner- veuses ; mais j'appellerai spécialement l'attention sur une ouverture trcs-consi- dérablc qui existe au pli du bras, et que circonscrit, en dedans, le bord externe de l'expansion aponévrotique du biceps. Cette ouverture, qui livre passage à MHc veine, établit une large communication entre le tissu cellulaire sous-cutané "t le tissu cellulaire sous-aponévrolique du pli du bras, et conduit dans une [') cubital antérieur. - Vds. Héchisscur superficiel des doigts. -- Vdp, |l^=>;i;;^^- P;;;;;;;;; 'loitçts.l P/, palmaire Rrèlc. - Wc, radial antérieur. - IV, rond pronaleur. - B , long su, n.ut. ur. - - Il, prem er a" iLl externe. - R«6, second radial externe.- S», court -pn-t-'.- " '■'^"^'^ ^on,mu„ des doigts. - t>, cubital postérieur. - I, branche superl.c.clle du "^rf "d.a . - 2- " ^ '"'5- ■Imn. - 3, Taisseaux et nerf inlerosseux. - 4. nerf onbital. - 3, brauehe profonde du neif inmal. Cloison qui sépare la couche superfi- cielle de la couche profonde. Cloisons antéro-pos- térieures Cloisons de sépara- tion des muscles de la couche superfi- cielle et de la couche profonde- Gaines propres el communes. Ouverture du pli du coude. Creux du pli du coude. Cni vpii.iiip.n fit Sêr, édition. I. — /i5