DKS MUSCLliS liN l'AliTlCULIlill, 502 Rapports géuéraux des muscles spinaux postérieurs. Ils sont maintenus dans une gaine ostéo- fibreuse. OÙ elle l'omplil lu goullitTc l'ovméo. par le sacrum l'os coxal, cela* masse se renfle de bas en haut, on mûmo l(.'mps que la gouttière s'élargit ; à la région lombaire, elle se présente sous l'aspect d'une grosse masse cuboïde, qui conserve son volume dans toute la hauteur de cette région, diminue graduellement de volume au dos, et se termine à la région cervicale d'une manière assez com- pliquée, en se mêlant, sans se confondre, avec les muscles de cette région, qui peuvent âire considérés comme une dépendance ou plutôt comme un prolonge- ment renforcé des muscles spinaux postérieurs. Les rapports généraux des muscles très-longs du dos, considérés ainsi d'une manière collective, sont les suivants : En avant, ils répondent à la gouttière vertébrale, dans toute la longueur de laquelle ils prennent des insertions; en arriére, ils sont bridés par l'aponévrose du grand dorsal, par les muscles petits dentelés et par l'aponévrose intermédiaire à ces muscles, qui semble leur être destinée comme aponévrose de contention: à la région lombaire, ils sont encore bridés par le feuillet postérieur de l'aponé^ vrose abdominale postérieure, ils sont, d'ailleurs, séparés de la peau par les petits dentelés, le rhomboïde, le grand dorsal et le trapèze. On pourrait dire que les muscles très-longs du dos sont maintenus dans une gaine ostéo-fibreuse, dont la partie osseuse serait formée par la gouttière vertébrale et la partie fibreuse par les aponévroses indiquées. ^ Vus par leur face postérieure, les muscles très-longs du dos se présentent sous l'aspect d'un muscle long, composé de faisceaux parallèles, dont la structure paraît extrêmement simple. Vus par devant, ces muscles sont divisés en une mul- titude presque innombrable de faisceaux charnus et tendineux, offrant un grand nombre de directions diverses, et que nous verrons se réduire par l'analyse à quatre directions fondamentales. Et d'abord, disons ce qu'on entend par masse commune, ce qu'on appelle sacro- lombaire, grand dormi et Iransversaire épineux. MASSE COMMUNE. La masse commune est la por- tion lombo- sacrée des muscles spi- naux postéri^uirs. Division de la masse commune en deux moitiés la- térales. La division externe est le sacro- lombaire, la division interne Ir long dorsal. La masse commune (Ses) aux muscles sacro-lombaire, long dorsal et transver- saire épineux constitue la portion lombo-sacrée de ces muscles, et occupe la gouttière lombaire et la gouttière sacrée, qu'elle remplit entièrement, qu'elle déborde même en arrière et de chaque côté, chez les sujets vigoureux ; cette portion lombo-sacrée est formée par toute la partie charnue de la région lom- baire, par ce qu'on appelle le/î/ef chez les animaux. Chez l'homme, où elle agit puissamment pendant la station bipède, elle est plus volumineuse que dans les autres espèces. Elle semble la commune origine de tous les muscles spinaux postérieurs. Si l'on examine avec attention la face postérieure de la masse commune, on voit que, complètement indivise inférieurement, cette masse présente vers sa partie supérieure un commencement de scission en deux portions à peu près égales, parallèles, l une interne, l'autre externe, et que cette scission est marquée par une ligne celluleuse très-prononcée, à travers laquelle passent des vaisseaux et des nerfs. Cctteligne de séparation deviendra bien plus prononcée à la région dorsale, et il est bon de noter que la division n'est pas superficielle, qu'elle est profonde et traverse toute l'épaisseur du muscle. Or, la division externe a reçu If nom de muscle sacro-lombaire {ilio-costalis, le/), la division iiilerne, celle de il