49 CARACTÈRES DES VERTÈBRES DE CHAQUE RÉGION. A lu tension, l'apophyse épineuse de la vertèbre qui est au-dessous ; elles sont hituhei- ralcuses à leur sommet, pour servir à des insertions musculaires; leur direction est horizontale et par là très-favorable au mouvement d'extension. ■j • A la région dorsale {fi'/. 18), les apophyses sont prismatiques et triangulaires, à sommet tuberculeux. Leur direction, extrêmement oblique, se rapproche beau- '"'^'^'g",,. " coup de la verticale. Cette direction, jointe à leur grande longueur, leur permet lie déborder beaucoup en bas le niveau du corps delà vertèbre à laquelle elles ippartiennent. 11 en résulte une sorte d'imbrication telle que dans le plus léger mouvement d'extension, les apophyses épineuses se louchent les unes les autres. A la réjjion lombaire {fig. 19), les apophyses épineuses sont larges, épaisses, Fig. 18. Pas Face antérieure de l'arc d'une vertèbre dorsale (*j. Face latérale d'une vertèbre lombaire (**). .irticulaire supérieure. — Vai, apophyse articulaire inférieure. (") P.», apophyse épineuse.—'Pas," apophyse articulaire supérieure. — Vai, apophyse articulaire infé se. — Js, échancrure supéficure. — Jt, échancrurc inférieure. — P'", lu neurc. — Vt, apophyse transverse nercule mamillairc. — Va, tubercule accessoire. CRUVEiLHiEn et SÊE, 5» édition. 3. A la région loin bairc. quadrilatères, offrant sur leurs faces latérales une ample surface à insertion ; elles présentent un bord postérieur épais, tuberculeux, triangulaire. Leur direction, qui est horizontale, ne s'oppose point à l'extension. Les deux lames qui forment l'arc postérieur de la vertèbre, sont continues avec la base de l'apophyse épineuse. Leur longueur est en raison directe des dimen- sions de la partie du canal à laquelle elles correspondent, et leur épaisseur en raison du volume de l'apophyse épineuse. i° A la région cervicale, les lames sont minces, très-longues,.inclinées de telle manière que, dans la station de la tûte, c'est-à-dire dans l'état intermédiaire à la flexion et à l'extension, le bord infé- rieur de la lame qui est au-dessus dépasse en arrière le bord supérieur de la lame qui est au-dessous. 11 y a pour ces lames une imbrication véritable, non moins marquée que celle des apophyses épineuses de la région dorsale : aussi est-il sans exemple qu'un instrument piquant ait pénétré, durant l'extension, dans le canal rachidien, au niveau des cinq dernières vertèbres cervicales. Cela se conçoit d'autant mieux que la moindre impression éprouvée <à la nuque pro- voque, par un mouvement instinctif, l'extension forcée de la tête, circonstance qui augmente encore l'imbrication des lames. 2" A la région dorsale, l'épaisseur des lames est plus considérable qu'au cou, beaucoup moindre qu'aux lombes ; leur longueur est très-peu considérable, comparativement à celle des lames de la (•) t section du col de l'arc. — Vt, apophyse transversc. — F/, facette articulaire. — P«*, apophyse infé- Caractèi-cs des lames des .vcrtèbi'os. Région cervicale. Ui'gion dor- sale. I. — «