770 UKS MUSCI.KS EiN l'AUTK:UIJ KH . i>oiibU' itM- iKkîinic poslérieiiro cxlcriic. De lA ses (ihrossc |)ork'ii( fliniclomciil d'arriére en iniimisoii fjyjini (jt so (crmiiiciil (lo lu manière suivanic : Ics fibres iiirérieures s'iniDlari- (It's libres chaiiuiesnu Iciit au bord exlcme et un peu h la l'ace inférieure du tendon du llt'ciiisseur loiuioii du commun; les supérieures, à plusieurs petites aponévroses qui se réunissent bientôt entre elles, reçoivent une expansion cnnsuierable du tendon dn tlecliig- seur propre du gros orteil, et viennent se eonlbndre avec les divisions du tendon du flécliisseur commun, qui augmente d'épaisseur immédiatement après. 6. Rapports. Ce muscle répond, en bas, au court flécliisseur commun des or- teils, aux vaisseaux et aux nerfs plantaires ; par sa face supéneure, il répond au calcanéum et au ligament calcanéo-cuboïdien inférieur. c. Actio7i. C'est un muscle de renforcement qui concourt à la flexion des or-*, teils. A raison de son obliquité, il redresse l'action,oblique dans un sens opposé, du long fléchisseur commun. agi sciir COUMIUUI. Rapports. Action. Identiques aux loni- hricaux des doigts. Insertions. Kapporis. Terminai- son. Action. 3. — LOMBlUCAUX DU WED. Les lombricaux (L), qui constituent une deuxième classe de muscles accès-1 soires du long fléchisseur commun des orteils, représentent fidèlement les lom^|] bricaux des doigts : ce sont quatre petites languettes charnues, qui vont en décroissant de dedans en dehors, et dont les deux dernières sont souvent atro- phiées. Ces petits muscles sont étendus de l'angle de division des fendons du long fléchisseur commun au côté interne des premières phalanges des quatre orteils, où ils s'insèrent, et au bord correspondant des tendons des extenseurs, auxquels ils envoient une expansion. On les distingue par les noms numériques dejjre- mier, deuxième, troisième et quatrième. Le premier est couché le long du tendon fléchisseur du second orteil. ^ Recouverts par le court fléchisseur des orteils, ces petits muscles se dégagent de dessous l'aponévrose plantaire, dans l'intervalle des gaines que cette aponé- vrose fournit aux tendons fléchisseurs, s'accolent au côté interne de l'articula- ^| tion méfatarso-phalangîenne correspondante et vont se terminer au côté interne de la première phalange el, par une expansion fibreuse, au bord interne des tendons de l'extenseur commun. Môme action qu& les lombricaux de la main. Leur divi- sion en mus- cles qui s'insèrent au côté in- terne et muscles qui s'insè- rent au coté externe de la première phalange. C- — Itciiiîuii plantaire interne. De même quo pour la main, je diviserai les muscles de l'éminonot^ lliénar on du gros orteil en deux ordres : d» ceux qui vont du tarse au côté interne de la première phalange ; 2" ceux qui vont du tarse au côté externe de la même phalange. Ici, comme pour les muscles du pouce, le tendon du long fléchisseur propre du gros orteil est la limite entre ces deux ordres de muscles, de telle sorte que, par la rectification que je propose, le muscle couri fléchisseur du gros orteil des auteurs se trouve divisé en deux portions, dont rintcrnc constitue le court fléchisseur proprement dit, et dont l'exlerne se trouve rallié à l'abducteur oblique. I.—MUSCI.es qui s'iNSiiHENT AU CÔTÉ INTEHNIC DE l.A l'UEMIÈHE PHALANGE DU GnOS OnTETU Préparation. Pour mettre à découvert l'adducteur, il suffit d'enlever l'aponévrose plan- taire interne ; sous le tendon de l'adducteur, vous trouverez le court fléchisseur. I