415 AUTIC.ULATION DU GENOU. ^fiite sous l'aspect d'un cordon arrondi; il s'insère à la lubérosilé externe du tcmur A la réunion des 0/6 antérieurs avec le 1/G postérieur, sur la ligne pro- ioii^ée'du péroné. Le point précis de cette insertion est une petite éminence ([iii°surmonte une dépression destinée au tendon du muscle poplité, et qui est lu-devant d'une autre dé- .... . Flg. i'>'- nression destinée au ju- meau externe ; de là ce ligament se porte verlica- Iornent en bas, pour s'in- erer à la face externe de la téte du péroné. De son liord antérieur se déta- , lient des fibres qui se lecourbent directement t'n avant et s'insèrent au bord du ménisque inter- iirticulaire («O- Ce ligament, qui pré- sente l'aspect d'un ten- don, longe le bord anté- rieur du tendon du bi- ceps, avec lequel on est toujours tenté de le con- tondre. Comme son in- sertion supérieure est plus rapprochée du bord postérieur du condyle fé- moral que de son bord inférieur, il en résulte que ce ligament se relâ- rhe dans la flexion et se tond dans l'extension du uenou. On n'aurait qu'une idée bien incomplète des moyens d'union de l'articulation •lu genou en dehors, si l'on ne faisait pas entrer en ligne de compte : t» le ten- don du biceps, qui confond, en quelque sorte, ses insertions inférieures avec '•elles du ligament latéral externe ; 2» la bandelette du fascia-lata, qui va s'in- érer au tubercule antérieur du tibia et qui envoie au bord externe de la ro- lule une expansion confondue avec le tendon du vaste externe. 6) l,e ligament latéral interne {fitj. 3.=)3), beaucoup plus long que le ligament latéral externe, se présente sous la forme d'une bandelette large, mince, na- ' rée [ami), qui naît de la partie postérieure de la tubérosité interne du fémur, Hi niveau du ligament latéral externe, immédiatement au-dessous du tuber- {') L'apoiiévrosiî crurale cl le iniiscle triceps crural (E) ont t\.é divisés et renversés en avant. — Se?-, "iciscle sous-crural. — Fi, aponévrose intcrmusculuire externe. — Vif, muscle biceps crural. — Bp, bourse iioviale du muscle poplité. — Np, nerf sciatique poplité externe. — iial, muscle jumeau externe. — muscle soléaire. — Vnl, muselé long péronier latéral. — K, capsule synoviale. — V, insertions tibiales 1 aponévrose crurale. — F', faisceaux de cette aponévrose qui s'entre-croisent nu-devuiit de la rotule. al, ligament latéral externe. — aL', fibres antérieures de ce ligament qui se recourbent eti a\unt ci ■ fixent au bord du libro-cartilage. — masse graisseuse. Pel Face externe de Varliculatmi du genou (*). Tondons qui concourent à la solidité de l'arli- culatiou en dehors. I.c ligament latéral interne est aplati eu bandelette.