DU CRANE. — ETHMOIDE. 95 Kig. 02. Cns Face interne de la masse latérale de l'ethmoide (*). .'ines; son bord inférieur s'articule avec les os maxillaire supérieur et palatin; ,111 bord antérieur, avec l'os unguis ; son bord postérieur, avec le sphénoïde et (lâ palatin. ti" Lu face interne {fig. 02) des masses latérales, qui constitue la plus grande artie de la paroi externe des fosses nasales, présente : a) en avant, une surface tclrilatère, rugueuse, sillonnée de conduits et de gouttiCires, qui logent le's ii\isions du nerf olfactif; b) en arrière, deux lames minces, recourbées sur elles- iiôraes en forme de cornet : ce sont les omets dhmold'iux, l'un supérieur, plus pe- \{, ci>ritet swpériew (conclia superior, 0ns, 'ig. 62), cornet de Morgagni, que Berlin dit ivoir vu double; l'autre inférieur, plus Dusidérable, cornet morjen [Cnm). Ce dernier articule par son extrémité postérieure ivec l'os palatin, et se continue par son )ord supérieur avec une cloison fi-ansversale, jui gagne le bord inférieur de la lame pa- ivTacée et ferme, mais incomplètement, s cellules moyennes ou frontales. Le cor- iL't supérieur et le cornet moyen sont sé- ;)arés l'un de l'autre par une gouttière horizontale, nommée méat supérieur (meatus nar. sup.. Uns) des fosses nasales, à i partie supérieure duquel apparaît une ouverture de communication avec les I ellules elhmoïdales postérieures. Au-dessous du cornet moyen se voit une gouttière antéro-postérieure, qui fait partie du méat moyen des fosses nasales et qui conduit à une cellule large en bas, étroite en haut, qu'on a, pour cette raison, dé ignée sous le nom d'infundi- hulum ou entonnoir. Cet entonnoir, d'une part, communique par une petite ouverture avec les cellules etbmoïdales antérieures, et d'autre part, fait com- muniquer directement les sinus frontaux avec le méat moyen. Confovmationintérieure. — L'ethmoide se compose de lames extrêmement minces . l'I fragiles, papyracées, limitant des cellules irrégulières, dont le nombre, la l'orme et les dimensions sont fort variables. On reconnaît cependant que ces cel- lules sont disposées en deux séries bien distinctes et qui n'ont aucune commu- oication l'une avec l'autre, les cellules antérieures, qui s'ouvrent dans le méat moyen par l'infundibulum ; ce sont les plus nombreuses et les plus vastes ; les •ellulespostérieures, qui s'ouvrent dans le méat supérieur. 11 y a un peu de substance spongieuse dans l'apophyse crista-galli, qui est quelquefois creusée d'un petit sinus communiquant avec les sinus frontaux; il existe aussi de la substance spongieuse à la partie supérieure et à la partie infé- l ieure de la lame verticale de l'ethmoiJe; enfin on en trouve dans les cornets, où, par une disposition remarquable, elle occupe la superficie de l'os. I,a légè- reté spécifique de l'ethmoide, qui est telle que, par une exception toute spéciale, il surnage lorsqu'on le plonge dans l'eau, sa fragilité, si grande qu'il se brise ,iar la moindre pression, s'expliquent aisément par sa structure spongieuse. Résumé des connexions. — L'ethmoide a des rapports avec treize os, qui sont : le Face interne. Corne't supérieur. Cornel moyen. Méat supérieur. Infundiliu- lum. Confoi- mation in- térieure. Cellules autérieui'cs. Cellules postOrieu- r(!S. Siégr de la snli- stauee spongieuse- de rethnioïde. Connexions. (•) Cn.1, cornet supérieur. — M;i.s-, méat supérieur. — Cm», eornct moyen. — Vu, apophyse unciforme. - •', gouttière concourant à former le conduit orbitaire antérieur.