551 MUSCLIÎS DIî L ABDOMEN. de languellesapoiiévi-o- tiques, unies enlre elles par des arcades qui cor- respondent aux gout- tières des corps des ver- tèbres lombaires, en sorte que' ce muscle ne s'insère réellement qu'au bord supérieur et au bord inférieur des corps de vertèbre et aux disques intermédiaires. INées de cette double origine, les fibres char- nues se portent verti- calement en bas, et constituent, par leur réunion successive, un faisceau conoïde, aplati d'un côté à l'au tre, obli- quement dirigé en bas et en dehors, faisceau dont le sommet aplati, très-gi-êle, est embrassé par une arcade aponé- vrotique du diaphrag- me {fig. 416, c), et qui va grossissant et s'ar- rondissanf jusqu'au ni- veau du disque qui sé- pare la cinquième ver- tèbre lombaire du sa- crum. A partir de ce point, il diminue gra- duellement, à mesure que les fibres qui le constituent vont se ren- dre à un tendon qui, d'abord caché dans leur épaisseur, se dégage ensuite en dehors et en avant, pour recevoir les fibres du muscle ilia- que et s'insérer au petit trochanter {prélombo- trochantinien, Chauss.). Il suit de lîV que le grand psoas a la forme d'un double cOne d'un fuseau. ou 5 » S s -S e te .5; , I Cr* o «M Oî I ? . C3 en O c m [S fi. u ^ bo «J (5 o ,d 11 6 .2 es CJ eu uï a ^ ë "S = .s 5 a o I • (U *^ - -< '3 . . a . g ^ a « ■ QJ ^ ^ ^2; ? I -S •n = .s "E "5 I 2 <a ' I " " 2 « S, ^ .2 — "^-t Ci'" « I Dii'cction des fibres eharnuos.