IJICS MUSCLILS EN l'AHTlCULlER. 728 iModi! il'iii- sci'liuii il l'iscliii'ii. Dorps charnu prismatique et qua- dranguliiire Tendon ter- minal Irifiirqué. liapports \M)isevtion ischiatiquc se l'ail par un lendoii Irés-épuis, lequel s'élargit imraé- dialement au-dessous de son insertion. De son bord interne se délache une lame aponévrotique qui se dédouble en deux feuillets, dans l'intervalle desquels naissent les fibres cliar- Fig. 513. , , ^ nues les plus supérieu- res. Plus bas, les fibreg charnues naissent di- rectement du tendon lui-même, qui longe le bord externe du muscle jusqu'au quart infé- rieur de la cuisse, pour s'enfoncer ensuite dans son épaisseur. Il résulte de la réunion de toutes ces fibres un corps charnu fort épais, i quatre pans, dont les fibres sont reçues, pour ainsi dire, en bloc dans un demi-cône aponé- vrotique ouvert en de- hors. Ce demi-cône apo- névrotique devient en- suite un tendon épais, ( qui, après quelques millimètres de trajet, se divise en trois bran- ches, lesquelles se ler^ minent de la manière', suivante : l» la branche postérieure se porte en dedans et enhaut,poaïf constituer une bonne partie du ligament pos- térieur de l'articulation du genou (j5o), et va? la partie postérieure de ainlj Face 'postérieure du genou (*,. s'insérer au fémur; 2" la branche moyenne se fixe à la tubérosité interne du tibia, au-dessous de la cavité glénoïdc; 3" la troisième, iiorizontalc, contourne, au mûme niveau, la tubérosilé interne du tibia, dans la rainure horizontale qu'on y remarque. Une bourse séreuse favorise le glisse^ ment de cette troisième portion. h. Rapporta. I.e demi-membraneux est recouvert par le grand fessier, le fl^'^' ' m- (*) \m, Am', grand adduelcnr. — Aîu™, son insertion à la tubérosité interne. — ouverture qui li^ passage à des vaisseaux. — lifb, eourt chef du biceps crural. — Vwi, vaste interne. — Fi, aponévro» intcrmusculaire externe. — Pl<i, origine du plantaire grêle. — Gai, jumeau externe. — Gnm, jum interne. — Bf, tendon du biceps. — S, soliiaire. - Po, poplité. — Sw, Sm', Sm', tendon du dcmi-nicni- braneux. — al, ligament latéral externe. — timb, portion postérieure du ligament latéral '"''^'''"■'■jj' /)", ligament pnslérieur obliipie. — pu, ligament arcifornie. — 1). ligament qui lixo ee dernier a la du péroné.