AVANT-PROPOS. XV si l'on veut, mais toujours marcher avec clic, à moins qu'on ne se retranche dans une aveugle routine. Or, Tétude des lésions organi- ques est essentiellement fondée sur la connaissance de Torganisation dans l'état sain; et si tant d'ouvertures cadavériques faites de toutes parts n'impriment pas à la science une marche plus rapide, cela tient, au moins en partie, à ce qu'un grand nombre de ceux qui se livrent à ce genre de recherches n'ont pas acquis préalablement des con- naissances assez approfondies en anatomie. Je ne crains donc pas de le dire, c'est dans l'anatomie, et surtout dans l'anatomie de texture, soit dans l'état sain, soit dans l'état pathologique, que reposent les destinées de la médecine ; c'est elle qui, en nous révélant les con- ditions des parties dans lesquelles se passent les grands phénomènes ■de l'économie, nous fera connaître le véritable mécanisme des fonc- tions physiologiques et pathologiques, dont nous ne connaissons que les résultats les plus généraux, parce que nous ne connaissons que les résultats les plus généraux de l'organisation. Exposer l'état actuel de la science anatomique, présenter les faits nombreux dont elle se compose dans Tordre de leurs plus grandes affinités, décrire chaque fait avec clarté, précision, méthode, faire de la méthode un fil presque invisible qui dirige, et non une lourde massue qui écrase, assigner à chaque détail la valeur qui lui est propre, et mettre toujours en relief les points importants, au lieu de les confondre dans une énumération indigeste et monotone avec les faits sans importance : tel est le but que je me suis efforcé d'atteindre dans cet ouvrage. Cet ouvrage étant essentiellement élémentaire, et en quelque sorte un ouvrage d'amphithéâtre, j'ai dû me circonscrire dans d'étroites limites, et retrancher avec la plus grande sévérité toutes les considérations qui ne ressorlent pas directement de l'étude anatomi- que des organes. Toutefois je n'ai pas dû oublier que ce livre est destiné à des mé- decins, et non à des naturalistes, et j'ai été conduit, chemin faisant, à indiquer plus ou moins explicitement les applications immédiates de l'anatomie, soit à la physiologie, soit à la chirurgie, soit à la mé- decine. L'usage d'une forme, d'une saillie, d'un enfoncenienl, d'une