MUSCLES DE l'aBDOMEJN, 541 Ûae du muscle transverse, feuillet auquel viennent se Joindre, inférieurement, des trousseaux fibreux qui le renforcent notablement. De ces trousseaux fibreux, un certain nombre partent de la portion interne de la crôte pubienne, et se di- "Int les uns(nO en dehors et en haut, parallèlement à l'arcade de Fa lope, nour se perdre en s'irradiant dans le fascia transversalis et dans le fascia iliaca ; les autres («m), en dedans et en haut, pour se joindre au bord externe du ten- don du droit antérieur. En se rencontrant sous un angle arrondi, ces deux or- dres de faisceaux circonscrivent en dedans et en bas l'orifice interne du canal inguinal et forment un rebord faldforme (Ps), sur lequel reposent les éléments du cordon, avant de s'engager dans le canal inguinal. 11 est à remarquer que ce rebord n'est pas libre, et qu'il est le point de départ d'un prolongement infun- dibuliforme, sorte de gaine cellu- leuse qui accompagne le cordon dans son trajet à travers le canal inguinal. Les choses sont donc dis- posées comme si, dans la descente du testicule, cet organe poussait au- devant de lui ce fascia, qui constitue l'enveloppe immédiate du cordon ; c'est sur cette enveloppe que s'épa- nouit le crémaster. Le bord inférieur du fascia trans- versalis se continue, en dehors, avec le fascia ihaca; en dedans, il adhère au bord postérieur de l'arcade cru- rale, et complète ainsi la gouttière dans laquelle sont logés le cordon spermatique et les faisceaux infé- rieurs des muscles transverse et petit oblique. Suivant Thomson, les adhérences du fascia transversalis à la portion interne de l'arcade cru- rale sont assez lâches, et cette apo- névrose se continue au-dessous d'elle pour se porter le long de la cuisse, au-devant des vaisseaux fé- moraux, et former la paroi anté- rieure de l'entonnoir fémorali-vas- culaire. Rebord falciforrae. Sectio7i verticale aiitéro-postiirieure des pavois abdominales it de la cuisse, passant par l'ar- ticulation coxO'fémorale. Segment externe (*). Bord inférieur. 3° TRAJET ou CANAL INGUINAL L'anneau inguinal externe est l'orifice antérieur ou cutané d\in tra,jet obli- que, creusé, en quelque sorte, dans l'épaisseur du bord inférieur de la paroi antérieure de l'abdomen, au niveau de l'arcade crurale, et destiné à livrer (•) Ip, psoas-iliaquc, coupe obliquement. —Sp', lendou de ce r droit antérieur de la cuisse. —Sar, couturier. — Vfxy uponévros crurale crurale interne muscle. — Cy), tète du fémur. — \\f, •ose crurale superficielle. — ii\ arcade antérieur (le la cuisse. —sar, couturier. — l'/.s', upoiievrose lumnn; »u|m iin;n:ii.;. — . ...i,.,.,,; le. - vs, fascia superlicialis. — Vs', libres iitii riiuisseiil aux parties piofondeB, le long d(! l'arcade le. — One, oblique externe de l'abdomen. — Ortc', aponévrose de roblirpie externi". — Or», oblique ic. — Trt, traiisveise. — l-V, fascia transversalis. — Vil, fascia iliaca.