OSTÉOLOGIE. 190 Inilucncedti rappro- chement des umoplutcs. La pré- sence des lipaiiles itliange la forme ilu thorax. Intervalle «[ui sépare le thorax lies épaules. postérieur en changeant de direction et en se déjelant soit en avant, soit en tir- riùre. Il suflit de jeter un coup d'œil sur l'épaule pourvoir que le rapproche- ment des omoplates diminue singulièrement la longueur du bord postérieur (l). On voit d'après cela comment la présence des épaules change entièrement, nu moins en apparence, la forme naturelle du thorax, et si de larges épaules dé- notent, en général, un thorax très-développé, c'est parce que l'omoplate s'ap- plique assez exactement sur celte cavité.L'intervalle si considérable qui sépare, en dehors, le thorax de l'épaule, était nécessaire pour le passage des vaisseaux et nerfs qui, du thorax, vont à l'extrémité supérieure, et pour le placement de muscles nombreux. Mais l'épaule, appartenant entièrement aux extrémitî's supérieures, suit exactement leur développement et nullement celui du thorax . aussi., quand celui-ci est naturellement étroit, ou lorsqu'il se rétrécit acciden- tellement, l'intervalle qui sépare le thorax de l'épaule devient énorme ; non- seulement le bord axillaire, mais encore le bord spinal de l'omoplate se déta- che des côtes, comme nous l'avons dit plus haut. IV. — DÉVELOPPEMENT GÉNÉRAL DE L'ÉPADLE. Précocité (lu dévelop- pement de la clavicule. Le développement de l'épaule est remarquable par sa grande précocité. Da le fœtus, la longueur considérable, les formes déjà, très-prononcées, la doubl courbure déjà existante de la clavicule, pendant que tous les os longs sont en- core rectilignes, prouvent la rapidité d'évolution de l'épaule. D'un autre côté, la largeur déjà considérable de l'omoplate à la naissance, l'ossification très-avancée de la portion osseuse qui soutient la cavité glénoïde, ossification qui lui permet d'oSTrir de bonne heure une résistance suffisante au; mouvements de l'humérus, n'attestent pas moins les progrès, beaucoup moin rapides, il est vrai, du développement de l'épaule. La cause du développement rapide de la clavicule n'est point, comme on a p le croire, dans le voisinage du cœur et des gros vaisseaux ; car le sternum e les vertèbres cervicales, qui sont encore plus rapprochés du centre circulatoire sont proportionnellement beaucoup moins avancés dans leur ossification. Cet ossification précoce s'explique tout aussi peu par des raisons tirées des fonction de la clavicule; elle tient à des causes encore complètement inconnues. situation. r.«ngucm'. Direction. § 2; — DE L'OS DU BRAS OU HUMÉRUS. L'humérus, os du bras {Bu, pj. i), est situé entre l'épaule et l'avant-bras, ci répond à la partie latérale du thorax. C'est, de tous les os du membre thoraciquc le plus long et le plus résistant; il est proportionnellement moins long chez Ips individus de la race caucasique ou blanche que chez ceux de la race éthio- pienne, dont la conformation offre, sous ce rapport, de l'analogie avec celle du singe. L'humérus est dirigé verticalement, c'est-à-dire parallèlement à l'axe du tronc; il ottre, cependant, une légère obliquité de haut en bas et de dehors en dedans, obliquité beaucoup moindre que celle du fémur, lequel est, dans le (I) Aussi lo bandage en 8 de ctiilTre, si usité chez les anciens et renouvelé par quel- ques modernes dans les fractures de clavicule, est-il essentiellement défectueux.