172 OSTÉOLOGIE. l'tirtics SUS- OU sous- iliaphrag- inatiques «lu thorax. Diamètres verticaux ■ lies parois 1hora- l'iqucs. Mesures (les diamètres Iransvcrsc fît antéro- jiostéricur. con(raclil(i el d'ailleurs diversement soulevée suivant le volume des viscères abdominaux, l'état de grossesse, l'hydropisie, etc. (i). C'est donc à tort qu'on regarde le thorax osseux comme essenliellemeiii afl'ecté aux organes thoraciques ; il appartient presque autant aux viscères ab- dominaux, ou plutôt il convient de diviser la charpente osseuse qui le constitue, en deux parties : l'une supérieure, sus-diaphragmatique, qui forme la poitrine proprement dite et renferme les poumons et le cœur; l'autre inférieure, sous- diaphragmatique, qui est affectée aux viscères abdominaux, foie, rate, i-eins, estomac, duodénum et ^ C 2 portion du côlon. Or, il esta remarquer que les "^CS portionssus-etsous-dia- phragmatiques du tho- Mc4 l'f-x varient sans cesse Fig. 14S. C3 C5 |C6 i)C7 |)C8 Ijcio Cil dans leurs proportions respectives, et trop sou- vent la partie inférieure ou abdominale empiète sur la supérieure ou thoracique. Ces varia- tions de hauteur por- tent principalement sur lespartieslatérales;car, au milieu, la hauteur du thorax est à peu près constamment la même. Au demeurant, la hau- teur de la paroi anté- rieur de la charpente thoraco-abdominale est de 12 centimètres; celle de la paroi postérieure est de 27 cenfimétre^^. et cette hauteur est à peu près constante : celle des parois latérales est de 34 centimètres : c'est-à-dire que la paroi antérieure est à la paroi latérale :: i : 2, et à la paroi postérieure :: 2/3 : t. Mais rien de plus variable que la hauteur des parois la- térales du thorax ; d'oil la différence qui existe entre les divers individus rela- tivement à l'espace qui sépare la dernière côte de la crête iliaque, espace connu sous le nom d'ilio-costal. Or, la portion de cage Ihoraciquc qui appartient à la poitrine, est limitée par un plan curviligne qui, partanlde l'extrémité inférieure du sternum, irait se terminer, en arriére, aux dernières côtes. I.e diamètre antéro-postérieur et le diamètre transverse du thorax peuvent t.Mre (•) C, côtes. — Ce, cartilages costaux. I 1 en Section aniéro-postérieure de la cage thoracique, à 8 centimè- tres en dehors de l'articulation sterno-claviculaire {d'après IHrogofT) (*). (I) Aussi rien de plus difficile, dans quelques cas, que de dclermiiier si un instrument vulnéranta pénétré dans la poilrine ou dans l'abdomen.