351 A H TI CL) I .AT I ON SC A PU LO- H U M È H ALE. -0 arliciilairo ot près de l'os, des cellules de cartilage, isolées ou réunies eu )upcs, sont inlcrposées entre les laisceaux de fibres. Ce bourrelet ne se borne pas à augmenter la profondeur delà cavité articulaire ; ,;ert encore tà en matelasser la circonférence et i\ prévenir.les elfets des chocs Vi". -294. ''':tioii verticale et transversale de l'articula- lion scapulo-hiimérale, passant par la petite tnhérosité de l'humérus, le bras au repos (*). La même section, le hras étendu hori- zontalement {*). iolentsdc la tétehumérale contre le pourtour de cette cavité. Toutefois, malgré i présence de ce bourrelet, ily a juxtaposition et non réception de la téle del'hu- ii y a juxta- nérus dans la cavité glénoïde ; de telle sorte qu'une portion de la tôte humérale ^jP",!.. si constamment en contact avecla capsule, inconvénient auquel obvie l'existence ception l'une cavité supplémentaire, ainsi que nous le verrons plus tard. L'articulation capulo-humérale se fait donc par juxtaposition et non par réception, disposi- ion qui, jusque dans ces derniers temps, avait fait classer cette articulation larmi les arthrodies et la cavité glénoïdo. B. Moyens d'union. — 1 "Comme dans toutes les énartliroses, on trouve ici une 'ipsnle fibreuse, sac à deux ouvertures, espiice de manchon qui s'étend du pour- <»ur de la cavité glénoïde au col anatomique de l'humérus (1). Cette capsule est remarquable par son extrûme laxilé. En effet, elle a une ipacité telle qu'elle pourrait loger une tfite deux fois plus considérable que ■llf! de l'humérus, et telle est sa longueur qu'elle permet un écartement de lus fl(. :! centimètres entre les surfaces articulaires: exemple unique dans ') 7 Section (In lu clavicule. — ci;, li(;aiiiCMt .icromio-coracoïdien. — I), imiscle doltoïdc. — U, tendon '" long chef du biceps. — B<. son origine nu hourrolel (çlénoïdioii, Lrj. — S.sc, muscle sous-scapulaire. a»', son insertion à la petite tubérositcî. — Kl, origine du long chef du triceps. — Tm./, muscle grand 'iid. — artère circondexe postérieure et nerf iixilliiire. — triicc du cartilage épipliysaire de lium<!nis. Capsule fibreuse. Sa laxilé. (1) H faut toutefois remarquer que la capsule fll)reu8e ne se termine pas dkeclemeiil au 'il anatomique (le i'Iiunnérus, mais qu'elle s'épanouit et se prolonge un peu au-dessous. Il corifoiKliinl ses iuscrlions liumérnics avec les iPiidons dos muscles siis-ôplneux, sous- pineux pl sous-scapulaire.