DISS MUSCLKS EN PARTICULIKH. 720 Insertions pelviennes multiples. Insertion trochanté- riennc. Direction des fibres charnues. Gjud Gmi' fÎBid La. réflexion du muscle à angle droit. .a. Insertions, il s'insôre, d'une part, i» ila lace postérieure de la memhruiie obluralrice, à l'arcade aponévrotique qui converlil eu canal la goullière sous- pubionnc (I), et à l'aponévrose pelvienne, qui rcvûl la l'ace interne du muscle; 2° îi tout le pourtour du trou sous-pubien, savoir : h la lace interne du corps et pi, de la branche descendante du pubis et ascendante de l'ischion et à toute l'étendue de la surface quadrilatère qui sépare le trou sous-pu- bien de l'échancrure sciati- que ; 3» par ses fibres les plus élevées, au détroit su- périeur du bassin; 4° par- ses fibres les plus inférieures, à ce prolongement réfléclii du grand ligament sacro- sciatique qui est appliqué contre l'ischion (fig. 334); — d'autre part, au bord supé- rieur du grand trochanter ( sous-pubio- trochantérien in- terne, Chauss.). Les insertions pehiennes, qui occupent une si vaste sur- face, ont lieu directement par les fibres charnues. Ces fibres vont en convergeant : celles qui naissent en dedans du trou sous-pubien, se por- tent obliquement de dedans en dehors; les plus inférieures sont horizontales; celles qui naissent en delioi-s du trou sous-pubien, se portent, les supérieures verticalement en bas, les autres obliquement de dehors en dedans (2). lien résulte un corps charnu triangulaire, de plus en plus épais et rétréci, qui gagne l'ouverture triangulaire formée, en haut, par l'épine sciatique et le petit ligament sacro-sciatique, en dedans, par le grand ligament sacro-sciatique, en-dehors, par le corps de l'ischion. A sa sortie du bassin, ce muscle, très-étroit, se réfléchit à angle droit, comme sur une poulie, sur Musdes postérieurs de la hanche (*). ( ) Le grand et le moyen fessier (Gw, Gmd) ont été enlevés, te pyramidal {P,P) et le carre fémoral [Qf), amsi que l'obturateur interne (0;), ont été coupés a leur sortie du bassin. — Gmd, insertion pcivieime du moyen fessier. - G»ii, petit fessier. — Gmi', libres antérieures de ce muscle. — Gmd', insertion da moyen fessier au grand trochanter.— Oi*, tendon de l'obturateur iuterne. —Oi", Oi', jumeaux pelviens. — Gm, insertion fémorale du grand fessier. — Oc, obturateur externe. (1) L'insertion des fibres musculaires h l'ai-cade aponévrotique de la membrane obtu- ratrice est disposée de manière ;i ce que le muscle, pendant sa contraction, ne peut en rien rétrécir l'anneau sous-pubien. Quelquefois on trouve deux petites arcades aponé- vrotiques, l'une pour le nerf obturateur, l'autre pour l'artère et la veine obturatrices. (2) Cliez quelques sujets, le muscle obturateur interne peut ôtre considéré comme un muscle biceps, dont l'un des corps charnus serait constitué par les faisceaux qui naissent '■n dodan.s du trou sous-pubion, et l'autre par les faisceaux qui naissent on delior.-*.