016 DIÎS MUSCLES lîN PARTICULIKH, en outre, un mouvemeni de corrugalion en vertu duquel les poils se redressenl Une ligne verticale se dessine en dedans de la lûte du sourcil. Cette portion v l'orbiculaii-e est le muscle de la réflexion ; quand la contraction est modérée, el annonce la réflexion calme ; quand elle est violente, elle indique une méditâtit avec eflbrt, nii travail laborieux de la pensée. 2. — Sourciller. Préparation. Faire une incision verticale sur la ligne médiane, entre les muscles froq taux ; renverser avec précaution, de dedans en deliors, le frontal et l'orbiculaire. La < section do ce muscle par sa face profonde établit sa disposition de la manière la plus monstrative. situation. Insertion. Direction. Termi- uaison mul- tiple. D'où vien- nent les (ibres cutanées at- tribuées au sour- cilier ? Itnpports. Aclmn. Le sourciliei' {fronto-sourcilier, Chauss., Os', fig. 4o0) est constitué par une lanl guette charnue assez épaisse, d'une couleur rouge plus foncée, en général, qui celle du muscle orbiculaire, et située le long de l'arcade sourcilière, dont il st la direction. a. Insertions. Ce muscle naît par un, plus souvent par deux ou trois faisceauj assez considérables de la portion interne de l'arcade sourcilière ; de là il s| porte en haut et en dehors, en décrivant une légère courbe à concavité inféf rieure, et semble se confondre entièrement avec l'orbiculaire des paupières, aé niveau de la portion moyenne de cette arcade. C'est en raison de cette disposil tion qu'Albinus décrit le sourciUer comme une racine de l'orbiculaire. Suiva quelques auteurs, ce muscle va se terminer immédiatement à la peau du cil; mais pour en bien comprendre la détermination, il convient de l'étudié par sa face profonde. On voit alors 1° que plusieurs des faisceaux qui constituen le sourciller, se continuent avec le frontal; 2° qu'un seul de ses faisceaux i destiné à l'orbiculaire, et 3° que le plus grand nombre vient s'insérer à la pe du sourcil (Os"), en sorte qu'il est absolument impossible d'enlever la peau recouvre la moitié interne du sourcil, sans entamer ces fibres musculaires cal tanées. D'otli viennent ces fibres musculaires cutanées du sourcil, fibres pâles, no fasciculées et entremêlées de-tissu adipeux? Elles paraissent en grande partit provenir du sourciller; mais il m'a semblé que les libres du frontal qui corresJ pondent à la région sourcilière et qu'un certain nombre de libres superficielleJ de l'orbiculaire des paupières venaient également s'y joindre. Au reste, le^ adhérences cutanées sont toutes limitées à la région sourcihère. b. Rapports. Recouvert par le pyramidal, par l'orbiculaire des paupières el 1^ frontal, ce muscle recouvre l'os coronal, l'artère sus-orbilaire, l'artère^fronlalef et la branche frontale du nerf ophthalmique. r c. Action. Des faisceaux qui composent le sourcilier, les uns attirent de bas eié' haut la tète du sourcil, les autres meuvent obliquement en bas et en dcdansi ses deux tiers externes. Par la contraction du sourcilier, la tète du sourcil est! gonflée et légèrement élevée; le sourcil devient oblique de lialit eu bas et de| dedans en dehors, et décrit une ligne sinueuse composée de deux courbes:! l'une interne, à concavité supérieure, l'autre externe, à concavité inférieure. Uj se forme plusieurs plis cutanés transversaux sur la partie médiane du front ;en| dehors de ces plis, la peau se tend au-dessus de la moitié interne du sourciKI Au-dessous du sourcil, la peau est tendue au niveau de la tète du sourcil ci âawl