MUSCLES DE LA CUISSE. 747 La cloison intermusculaire interne et la cloison intermusculaîre externe sè- irent les muscles de la région antérieure de la cuisse de ceux de la région ,n-ne et de la région postérieure; une cloison moins ibrie que les précéden- , sépare les muscles de la région interne de ceux de la région postérieure. Il ,it de là que l'aponévrose fémorale présente trois grandes loges : une anté- nre, une interne et une postérieure. La (irande loge posténeure est indivise : elle est commune aux muscles biceps, t tni-tendineux et demi-membraneux. LagraJide loge antérieure, de même que la grande loge interne, se subdivise H un nombre de loges secondaires, généralement déterminé par le nombre des luscles. Le muscle couturier a une gaine propre, remarquable par sa forme lismatique et triangulaire. Le droit antérieur est séparé des muscles vaste Nterne et vaste interne par une lame aponévrotique, très-mince en bas, mais -forte en haut, et composée de fibres verticales. Le tenseur du fascia lata est . .iitenu dans la gaine la plus forte qui existe dans l'économie ; elle est formée 11- l'aponévrose fascia lata elle-même. La lame profonde de cette gaine, beau- .ip moins épaisse que la lame superficielle, se détache de l'épine iliaque Qtérieure et inférieure au-dessous du muscle droit, et peut être considérée omme l'origine profonde de la bande large ; elle est composée de fibres ver- icales, qui seprolongent entre le droit antérieur et le vaste externe. Enfin, on uit, en haut et en dehors, la gaine du psoas-iliaque, qui fait suite à 1 aponé- ■ose lombo-iliaque. , La grande loge interne fournit des lamelles aponévrotiques pour séparer les livers muscles de cette région. Ainsi, il y a une gaine propre pour e droit -ilerne, une gaine commune pour les deux adducteurs superficie s (pectine , premier adducteur), une gaine pour le petit adducteur profond deuxième .klucteur) et une gaine pour le grand adducteur profond (troisième adducteur), a gaine de l'obturateur externe se continue avec celle du deuxième adduc- :-ur; elle commence par une lame ou arcade fibreuse très-forte, obhque de dans en dehors, qui naît du bord antérieur du pubis et se porte a la capsule ibreuse de l'articulation. Celte arcade cache l'orifice antérieur du canal sous- ,ubien ; elle protège les vaisseaux et les nerfs sous-pubiens. Lnfin, les muscles vaste externe et vaste interne, qui occupent toutes les .ions delà cuisse, ont pour gaine l'aponévrose fémorale dans leur portion su- rficielle, les cloisons intermusculaires interne et externe et la lame posle- Hire des autres gaines dans leur portion profonde. . . Au milieu des gaines de la région antérieure et de la région mterne, se voit fjaine des vaisseaux fémoraux. „T,,>ndvrr.iinnp L'artère et la veine fémorales sont contenues dans une ,ni les protège au milieu des muscles de la cuisse et qm ^ f f ^^^^^^^^^^^^ rural à l'anneau du troisième adducteur. ^^^^ P^^^^^" r nlre l'arcade fémorale et le point où la saph ne ^/^^^"^. ^^^'^^^^^ .ec la veine fémorale, a reçu le nom de numl cwa/, f e le 1 u- ..uelle je n'ai cessé de m'élever, depuis qu'elle a été ^"^'J^^'^^^. ^^^^^^ ^'^^ 4e anatomique, parce qu'elle établit une fausse «"^^«^ ';;/;;^^^7,7 nguinal et la portion supérieure de la gaine des vaisseaux femoiaux (I). . longueur, les liernics crurales, au moins dans tous les cas que j Des trois grandes loges de l'a- ponévrose fémorale. Grande loge pos- térieure. Grande loge antérieure. Gaines. Du couturier, Du triceps. Du mus- cle fascia lata, Du psoas iliaque. Grande loge interne. Gaines du pcctiné et des adducteurs. Gaine de l'obtu- rateur externe. Gaine des vastes intiTue et externe. Game des vais- seaux fémoraux. U n'y a point de canal crural qui soit ana- logue au ca- nal in- guinal.