MUSCLES DU un AS. 655 au nerf médiau; CCS organes longent son bord interne, parla saillie duquel ils <ont protégés. Le tendon de terminaison est embrassé, à son insertion, par le lurt supinateur; une synoviale le sépare du tendon du brachial antérieur. J'appelle toute l'attention sur les rapports du biceps avec l'artère brachiale ; aussi i-je coutume de donner à ce muscle, sous le rapport de l'anatomie chirurgi- ile le nom de m«sc/e satellite de l'artère brachiale. Il est bon de remarquer que'la longue et la courte portion du biceps changent de position, l'une par rapport à l'autre, suivant que l'humérus est dans la rotation en dedans ou dans Ui rotation en dehors. Dans le premier mouvement, la longue portion se place derrière la courte, et môme lui devient interne en la croisant en sautoir ; dans i rotation en dehors, l'intervalle qui sépare ces deux portions parallèles, aug- iuenle considérablement. c. Action. Le biceps /ïéc/iin'avant-bras sur le bras {primus flectentium cubitum, \ esale) ; il est en même temps un des principaux supinateurs, ainsi que l'a, le l)remier, démontré Winslow. Ce dernier effet est le résultat de l'insertion de ce muscle à la partie postérieure de la tubérosité bicipitale du radius. Comme supinateur, le moment du muscle biceps est dans une pronalion de l avant-bras aussi forcée que possible; alors le tendon du biceps est enroulé autour du radius, et le premier effet de la contraction est d'imprimer un mouvement de rotation en sens inverse du radius sur lui-môme, jusqu'à ce que l'avant-bras soit en pleine supination. Cet effet se produit, que l'avant-bras ^oit étendu ou qu'il soit néchi sur le bras, et ce n'est que lorsque l'action supi- iiatrice du biceps est épuisée que son action comme fléchisseur commence. C'est pour favoriser le mouvement de rotation et nullement le mouvement de flexion qu'existe la bourse séreuse intermédiaire au tendon et à la tubérosité dite bicipitale, et que cette tubérosité est incrustée de cartilage dans presque toute son étendue. Comme fléchisseur, le moment de la puissance du biceps est dans la demi- flexion de l'avant-bras : alors son insertion, perpendiculaire au levier qu'il doit mouvoir, contre-balance le désavantage de cette insertion au voisinage du point d'appui. La longueur de ses fibres explique l'étendue du mouvement de Ilexion. Par ses insertions scapulaires, le biceps agit sur le bras, soit consé- cutivement à la flexion de l'avant-bras, soit primitivement, quand l'avant- bras est étendu ; par ses deux portions à la fois, il porte le bras en avant et, par conséquent, il est congénère des fibres antérieures du deltoïde et du coraco- brachial. Les deux portions concourent à la solidité de l'articulation scapulo- humérale : la longue portion forme une sorte de voûte fibreuse qui soutient la tôte humérale et l'empôche d'abandonner la cavité glénoïde; la courte portion, jointe au coraco-brachial, fait suite à l'espèce de crochet formé par l'apophyse coracoïde, et protège la partie antérieure et interne de Articu- lation. , . Lorsque l'avant-bras est fixé, par exemple dans l'action de grimper, le biceps Ilcchit le bras sur l'avant-bras, et l'omoplate sur le bras. Enfin le biceps est tenseur de l'aponévrose antibrachiale, à laquelle se terminent assez souvent les fibres musculaires les plus internes de ce muscle. Le biceps et le court supinateur sont les vrais supinateurs de l'avant-bras ^ous verrons dans un instant que le muscle dit long supinateur n est nullcmenl supinateur. Rapports avec l'artère brachiale. Action. liteiidue et énergie du mou\emeiit de supination produit par le biceps. Momcut de la puissance du muscle. Action du biceps sur le bras. 11 concourt à la solidité de l'ar- liculalion. Son action lorsque l'avanl-bras est fixé. 11 est tenseur de l'aponévrose anti- brachiale.