700 DES MUSCLIÎS EN PAUTICULIEli. Tous les muscles de l'éminence liypolliénur s'insèrent au côté interne de la première phalange du petit doigt, ou au cinquième métacarpien. Nous trou- vons, en outre, dans cette région un muscle peaucier : c'est le palmaire cutané. yuiulrilu- tèrc. Ses inser- tions. Rapports. Action. •1. — l'ALMAïuli cuta.m';. Couche musculaire très-mince, quadrilatère [caro qiiœdam rjuoflrata), située dans l'épaisseur du tissu adipeux qui revêt l'éminence liypotliénar. a. InsertioJis. Ce muscle {P6, fig. 476), qui semble, au premier abord, prendre ses insertions au bord interne de l'aponévrose palmaire moyenne, naît en réalité derrière celle-ci, par des faisceaux, tendineux bien distincts, qui croisent per- pendiculairement la direction des fibres de l'aponévrose, et peuvent èire suivis jusqu'au scaphoïde et au trapèze, ces fibres tendineuses succèdent des fais- ceaux charnus également distincts, lesquels se dirigent horizontalement en de-, dans, et se terminent à la peau. 6. Bapports. Recouvert par la peau, à laquelle il adhère intimement, surtout par son extrémité interne, le palmaire cutané recouvre les muscles de l'éminence hypoihénar, l'artère cubitale et le nerf cubital, dont il est séparé par l'aponévrose palmaire interne. c. Action. Ce muscle fronce la peau de l'éminence hypothénar. 11 est destiné, suivant Henle, cà protéger, par sa contraction, les vaisseaux et nerfs placés au-dessous de lui contre la pression des corps étrangers saisis dans la paume de la main. Quand nous fermons le poing, nous voyons se former sur le bord cu- bital de la main un sillon longitudinal, correspondant à ses insertions cutanées. Insertion à l'os pisiforme. Insertion à la première phalange. Rapports. Action. Distinct du précédent, avec le- quel il a été con- fondu. 2, — ADDUCTEUR DU PETrr DOIGT. '1 C'est un muscle allongé, aplati, situé sur le bord interne de l'éminence hypo- thénar (Abq). a. Insertions. Il naît du pisiforme et d'une expansion du cubital antérieur par des fibres aponévrotiques, auxquelles succèdent les fibres charnues. Celles-ci constituent un petit faisceau charnu fusiforme, verticalement dirigé, qui longfti le plan interne du cinquième métacarpien, et vient s'insérer par un tendon aplati au côté interne de l'extrémité supérieure de la première phalange du petit doigt. b. Rapports. L'adducteur du petit doigt est recouvert par l'aponévrose pal-, maire externe et par le palmaire cutané; il recouvre l'opposant du petit doigt. c. Action. Ainsi que son nom l'indique, il est adducteur du petit doigt, par rapport au tronc; mais il est abducteur par rapport à l'axe delà main. ,t 3.— COURT FI.ÉCHISSIiUlt DU PKTIT DOIGT. Ce muscle (F^), situé en dehors du précédent, en est distinct autant par son insertion supérieure, qui se fait la face interne du crochet de l'os unciforrae, que par les vaisseaux et nerfs cubitaux, qui passent entre ces deux muscle? pour pénétrer dans la région palmaire profonde. Du reste, les deux muscles oll'rcnt la même direction, les mêmes insertions inférieures et les mêmes rapports: aussi ont-ils été confondus par Chaussier en un seul muscle, sous la dénomina» tion de carpo phaUingien dit petit doiijt.