^74 IJES MUSCLES lïN FAHTICIJLIICH. pcaucier avoc beaucoup cic précaution, on ayant soin tic commencer par sa parlic supr- rieuro, do diriger io scalpel en dédolant vers la peau, et de suivre exactement la dire, tion des fibres charnues, qui sont un peu obliques de haut en bas et de dedans en dehors. Fij,nu-c. Le peaucier, ainsi nomme par Winslovv {hUissimus colli, d'Albinus et de Sœm- siiiiatioii. mering, subcutmieus colli, Sec), est un muscle large, excessivemeril mince, irré- gulièrement quadrilalère, qui double la peau de la région antérieure du cuu, à Fis- 432. Paucier; face antérieure (*). laquelle il est uni à la manière du pcaucier chez les animaux. 11 s'étend de la peau qui couvre la partie antérieure et supérieure du thorax, .jusque sur la par- (*) I, laryiix. — Scw, rlicf slcnial du slcruo-cli'iilo inastuïdicn. — Tr, Iriaiigulairr. — Ti', fniscca" soiis-sympliysini iiiiissaiil k's 'Iriiv liiuiifrulnirps. — 11, risoriiis. — Z, grand zy(,'onialiqiic.