Tenseur de riipiiiu'vriisc fi^monili'. 71 (i DES MUSCLES liN l'AItTICULIEK, tronc est dirigée du côt.6 opposé. Vm outre, il est facile de voir que les libres infé- rieures do ce muscle peuvent servir à rudductioii. Pur ses connexioiib uvec l'a- ponévrose fémorale, le grand fessier est encore un des tenseurs principaux de celte aponévrose; par son allaclie au coccyx, il s'oppose au renversement de cet os, soit en arriùre, soil en avant, soit du cûté opposé. 2. — MOYKN KIOSSIF.U. Figure. Situation. Insertions pelviennes. Insertions aponévro- tiques. Insertions fémorales. Direction convergente (les fibres charnues. Aponévrose radiée. Son plisscnicnt. Insertion k la face externe du gran<l Irochiinler. Svnovialc (le glisse nient. I|:ipp"lls. Préparation. 1. Couper verticalement le grand fessier à sa partie moyenne, ou déuclier) ce muscle à ses insertions pelviennes ; 2. enlever le tissu adipeux qui sépare de la peau la t portion de ce muscle qui n'est pas recouverte par le grand fessier; 3. enlever égalcraeni, l'aponévrose fascia-lata, et disséquer le muscle du fascia-lata, qui caclie les fibres les plus antérieures du moyen fessier. Le moyen fessier {gîutœus médius, Gmd), moyen pour le volume et la siluation, large, épais, rayonné, occupe la région fessière, au-dessous du précédent, qu'il déborde en haut et en avant. Le grand fessier ne s'insérant qu'à une très-petite portion de la fosse iliaque, le moyen et le petit fessier se partagent, pour aiot^i dire, la totalité de cette large fosse. a. Insertions. Le moyen fessier s'insère, d'une part, à l'os coxal, 1° dans toute l'étendue du triangle curviligne qu'interceptent, en arrière, la ligne demi-cir- culaire postérieure, en haut, les trois quarts antérieurs de la crête iliaque, en bas, la ligne demi-circulaire antérieure; 2° à l'épine iliaque antérieure et supé- rieure et à l'échancrure subjacente; 3° à la face profonde d'une aponévrose épaisse qui s'insère à la lèvre externe de la crête iliaque, recouvre toute la partie supérieure du muscle et se continue avec l'aponévrose fémorale ; cel^ aponévrose s'épaissit, à la manière d'un tendon, à la réunion du tiers antérieur avec le tiers moyen de la crête iliaque, et c'est à ce niveau que correspond un gros tubercule de cette crête; 4° à une aponévrose profonde qui naît de la partif antérieure de la ligne demi-circulaire antérieure et donne attache à un grand nombre de fibres charnues par sa face externe; 5» enfin, à l'aponévrose fascia- lata, en dedans du muscle du même nom ; — d'autre part, à la face externe du grand trochanler {grand-ilio-trochantérien, Chauss.). $î Des nombreuses insertions pelviennes que présente le moyen fessier, inser- tions qui sont le point fixe le plus habituel de ce muscle, les fibres charnues se portent dans différentes directions : les postérieures d'arrière en avant, les moyennes verticalement, les antérieures d'avant en arrière, d'autant plus prochées de la direction horizontale qu'elles sont plus antérieures. Elles setet- minent aux deux faces et aux bords d'une aponévrose rayonnée, qui concentre ses fibres, se plisse sur elle-même, devient tendon aplati, et s'insère, non p$8 au bord supérieur, comme on le dit généralement, mais à la face exteift* du grand trochanler {Gmd*, fig. Ii08), le long d'une Ugnc oblique de haut en bas et d'arrière en avant, en sorte que les fibres les plus antérieures s'insèrent k l'extrémité antérieure du bord inférieur du grand trochanler, et les fibres les plus postérieures à la partie la plus postérieur du bord supérieur, qui pré- sente quelquefois dans ce point une apophyse Irès-saillantc. Le volume de celte apophyse mesure en général la force du moyen fessier. Une synoviale sépare Je tendon du moyen fessier delà partie du grand trochanler qu'il recouvre, 'm b. liapjiorts. Hecouveri |)ar le grand fessier, par le muscle du fascia-lain cl