752 DES MUSCLES EN l'AUTlCULlER. Figure. Situation. Insertions. Jambières. Insertion aux orteils. Direction. Tendon (le termi- naison. Sa division. Sa subdivi- sion. Spigel a appelé ce muscle musculus catenœ, parce que c'est principalement sur le relief formé par le tendon du jambier anté- rieur que presse l'anneau de fer que portent au pied les criminels. Fig. un. 'l'a. EclL PcU. — Ehl Elib ioj Vff Face antérieure de la jambe et du pied dans Pextemion (*). 2. — EXTENSEUn COMMUN DES OKTEILS ET l'ÉBO.MEB ANTÉRIEUR RÉUNIS. Préparation. Il suffit d'enlever l'aponévrose jam- bière et l'aponévrose dorsale du pied. Allongé, aplati de dedans en dehors, demi- penniforme, réfléchi, simple à son extrémité supérieure, divisé en quatre ou cinq tendons inférieurement, il est situé en dehors du précé- dent. a. Insertions. Ce muscle (Erf/, Pe^) s'insùre, d'une part, {" à la tubérosité externe du tibia, en de- hors du muscle tibial antérieur ; 2° à toute la partie de la face interne du péroné qui est au- devant du ligament interosseux ; 3" un peu au ligament interosseux ; 4° à la portion supé- rieure de l'aponévrose jambière et aux cloisons aponévrotiques qui le séparent, en dedans, du jambier antérieur, en dehors, du longetdu court péronier latéral ; — d'autre part, aux deuxièmes et troisièmes phalanges des quatre derniers ot- teih (péronéo-sus-phala7igettien commun, Chauss.). A partir de leurs nombreuses insertions jam- bières, les fibres charnues se portent dans diffé- rentes directions : les plus supérieures, vertica- lement en bas ; les suivantes, obliquement en bas et en avant, d'autant plus obliques qu'elles sont plus inférieures. Toutes viennent s'implan- ter autour d'un tendon qui se dégage et apparaît le long du bord antérieur du muscle au-dessous du tiers supérieur de la jambe. Ce tendon se divise bientôt en deux portions : l'une interne, qui se subdivise elle-même en trois portions, pour constituer les tendons du deuxième, du troisième et du quatrième orteil; l'autre externe, qui se divise ordinairement en deux tendons, dont l'un est destiné au cinquième orteil, tandis que l'autre va se fixer h rcxlrcmilé postérieure du métatar- sien correspondant. Celte dernière portion, qui manque souvent, n'est qu'incomplètement dis- ( ) Tn, tibial antérieur. — Edl, extenseur commun des orteils, et Pet, pdronicr antérieur, divisés au- •lessus du lifjament dorsal du pied, cr. — Velf, tendon d'insertiiiu du péronier antérieur. — Pc/, long pé- roiiMT latéral—Vah, eourl péronier latéral.-F,A/, extenseur propre du gros orteil. — Khli, VMIi, pédieux. PeO , leiidoM (|iic le coiii l péronier latéral envoie au petit orteil. — Oq, opposant du petit orteil.