AHTllUOLOtîlJ-: Fig. 304. Lijfaiiient postérieur. Synoviale. rieure de l'apophyse coronoïde du cubitus. D'autres libres sont transversales et coupent perpendiculairement la direction des promiùres. Enfin, le troisième ordre de fibres, qui est le plus considérable, est obliquement dirigé de haut en bas et de dedans en dehors, jusqu'au ligament annulaire, qui y prend de nombreuses insertions (1). Nous verrons plus lard que le muscle brachial antérieur rendait un ligament antérieur résistant tout à fait inutile; d'ailleurs les fibres les plus inférieures etles plus profondes de ce muscle s'insèrent directement au ligament antérieur {fig. 30o). 4° Lirjamentpostérieur.— Le ligament postérieur est remplacé par l'olécrâne et le tendon du tri- ceps. Toutefois, on trouve à la face postérieure de l'articulation du coude, en haut, des fibres verticales, en bas, quelques fibres transversales, dirigées de la lubérosité e\terne de l'humérus à la lubérosité interne, et qui répondent en avant à la synoviale, en arrière au tendon du triceps. Les principales fibres ligamenteuses postérieures sont celles qui semblent émaner du ligament huméro-olécrânien. C. Synoviale (**, fig. 301). — Elle rêvât, la face postérieure du ligament antérieur, de là se ré- fléchit en haut, au-dessus de la cavité coronoïde, qu'elle revêt, tapisse en arrière la cavité olé- crânienne, et se prolonge un peu au-dessus de celte cavité, entre le tendon du triceps et la face postérieure de l'humérus. C'est dans ce point qu'elle présente le plus d'ampleur et de laxité. En bas, cette synoviale fournit un prolonge- ment pour l'articulation radio-cubilalc (fig. 300), tapisse tout le pourtour intérieur du ligament annulaire et forme au-dessous de ce ligament un cul-de-sac circulaire, qui prévient l'elTusion de la synovie {*, fig. 300 et 304). (*) B, Teiidon (lu biceps. — B/, tendon du muscle hrachial anti- rieur. — clil, li(;ament de Weilbrecht. — ar, ligament annu- laire. — 2, ligament liumi^ro-coronoïdien. —4, libres obliquos du ligament antérieur de l'articulation du coude. — *, cul-de- sac de I» synoviale au-dess(ms du ligament annulaire.— fente transversale, limitée par deux feuillets du ligament interosseux. (l) II est h reiniirquer qu'aucun des ligamenl-s île Face antérieure de l'arlicu/alio,, ''aniculation du coude ne s'étend directement au ra- du coude, des on de l'avant-bras ^'"^ '^^^ ''•'^ ^^'^^^ sont dirigées vers cet os so et du ligament interosseux{'). '1"''"' lig-'unent aiinulHlre, disposition qui permet à l'extrémité supérieure du radius d'exécuter les mouve- ments de rnlîitlon les phis étendus dans son anneau, ce qui eill été impossilile si des liga- ments se fus.scnt inscics direclcmont à l'exlrémllé supérieure du radius.