PREMIÈRE PARTIE APPAREIL DE LA LOCOMOTION I. — DES OS OU DE L'OSTÉOLOGIE CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES Les os sont des organes durs et rigides, destinés à. servir de soutien à toutes les autres parties du corps, de moyens de protection à plusieurs, de points • l'attache et de leviers aux muscles au milieu desquels ils sont situés. Les os ont une structure et une composition chimique qui ne permettent point lie les confondre avec d'autres parties dures qu'on rencontre dans l'organis'me, Ielles que les dents, les ongles, les cornes. Un caractère extérieur qui les en listingue non moins nettement, c'est qu'ils ont une membrane fibreuse et \asculaire qui porte le nom de im-mte (Trspi', autour; èar-'ov, os). Ajoutons que les véritables os sont exclusivement propres aux animaux ver- îébrés. L'étude des os ou Vostéoloijie peut être considérée comme la base de l'ana- irnie; car, si l'on ne connaît pas les os, comment connaître les insertions iijsculaires, les rapports exacts des muscles, des nerfs, des viscères, et surtout li's vaisseaux, pour lesquels les os fournissent des points de ralliement inva- riables? Aussi,.depuis l'école d'Alexandrie, est-ce par l'ostéologie qu'on com- :iience l'étude de l'anatomie, dont elle est en quelque sorte le vestibule. De nos jours, des anatomistes transcendants se sont occupés d'une manière loute spéciale du système osseux, sans doute à cause de la faciUté de son étude ; ■I de leurs travaux, spéculatifs à beaucoup d'égards, sont résultées des notions icaucoup plus complètes sur des points de fine osléologie, qui avaient à peine i\é l'attention des anciens observateurs. Lu fin, l'ostéologie est devenue, depuis les beaux travaux de .Cuvier sur les niimaux fossiles, une des bases de la paléontologie et de la géologie. Par l'élude li:s os, l'anatomiste a pu s'élever jusqu'à la délermination de genres et d'cs- '•ces d'animaux qui n'existent plus aujourd'hui, et donner en quelque sorte le nouvelle vie à ces vieux débris épars du règne animal antédiluvien. C'est iiisi que les ossements fossiles, placés dans un ordre invariable au milieu des Miiciies secondaires du globe, ont été transformés en des monumenis phis au- l'utiqucs que les monuments liisloriques, quelque irrécusables qu'on suppose s derniers. Définiliou dos os. Tous les os ont un périoste. Les os sont propres aux animaux vertébrés. Importance de l'ostéologie.