353 AUTIeuLATION SUA PLILO-J1UMKUA Ll-: liMe il la ligne d'insertion de la capsule à l'Iuimcrus. Son épaisseur, assez faible Ml général, est inégale dans Jes diflerents points de sa circonférence ; c'est en bas et en avant qu'elle est le plus considérable. Supérieurement, la capsule est ibrtifiée par un faisceau très-résistant, nommé faisceau coracoîdien, ligament co- raco-huméral {ch, fig. 296), qui naît du bord externe de l'apophyse coracoïde, ;iu dessous du ligament coraco-acromial, et vient se terminer en s'irradiant sur I partie supérieure et postérieure de cette capsule. La capsule fibreuse de l'articulation scapulo-huméi'ale présente constamment une ouverture (l) ou interruption en avant et en haut, au niveau du bord supé- rieur du muscle sous-scapulaire, qui la couvre en partie, ou, plus exactement encore, entre ce bord et le faisceau de renforcement coracoîdien. Cette ouver- ture, déforme ovalaire, a son grand diamètre dirigé horizontalement, sa grosse :-\frémité tournée en dehors, sa petite extrémité, en dedans {fig. 2î)7) ; elle est assez considérable pour admettre la pulpe de l'index, et présente des bords parfaitement lisses, épais et d'un aspect nacré, surtout dans la moitié inférieure de leur trajet, i^lle laisse passer un prolongement considérable de la synoviale arti- ' Ulaire (Bss. fig. 298), qui gagne la base de l'apophyse coracoïde et - enfonce entre le tendon du mus- ' le sous-scapulaire et la fosse du mûrae nom. Ce prolongement, dont la forme est conoïde, est très-va- riable quant à son"étendue; il ne parait avoir d'autre but que de fa- voriser le glissement du tendon du ous-scapulaire sous la voûte cora- I oïdienne et contre le pourtour de la cavité glénoïde. Kn insufflant la ' apsule articulaire chez plusieurs -"jets, j'ai pu voir que le prolonge- ment synovial est quelquefois divisé en plusieurs cellules par des cloisons incom- Sou (^piiis- sriir. Articulation scnpulo-humérale onrcric /lai rii'rc (*). Interrup- tion con- stante de la capsule fibreuse. Prolon ge ment sous- coracoïdien de la synoviale articulaire pal" cette, ouverture. ) La telc huniérale a été enlevée. - ca%ité glénoïde. — f, Section de la tèle liuuiérale. —ft, Scc- ■'II «le l acromion. — U, Tm, muscles sous-épineun et petit rond coupés en travers et renversés. — ■,^uscle sus-épincux. — .\/, long chef du triceps. — Ae, vaste externe. — Tmj, muscle grand rond. , orifice de la bourse synoviale sous-scapulaire. — vaisseaux circonilexes postérieurs et nerf axil- ire. — I, relief produit ii la face interne de la capsule par le ligament coriico-huméral. — ï, relief du 'lion du sus-épinenx. — 3, relief du tendon dn sous-scapulaire. — 4, gros faisceau libreux qui se ' tache du bourrelet glénoïdicn, se dirige en bas et en dehors, et se eonliuiie avec 1rs libres annulaires "S couches profondes de la capsule fibreuse. (l)J'iii vu cette ouverture divisée en deux parties égales par nn faisceau fibreux Irès- '"■t.d'un aspect nacré, qui rescembiait à un petit leiidou. Souvent j'ai rencontré une "^conde interruption de la capsule fibreuse au niveau du bord concave de l'apophyse acro- "lon, bord concave qui est, pour le muscle sous-épineux, une véritable poulie de renvoi, 'alogiie à celle que présente la base de l'apophyse coracoïde au muscle sous-scapulaire. )ans le cas où la capsule est perforée en ce point, la synoviale envoie un prolongement qui ^sert rte capsule de glissement au tendon du sous-épincux. f'.iiuvF.tuiiKn et Si;;k, .';<• édition. I. 4:1