426 AliTHRor.OGlH Il existe deux articu- lations péronéo-ti- biiilos. Artiifodiu. Fiiccites ai'- ticuliiircs. Liganicuts. § 4. - ARTICULATIONS PÉUONÉO-TIBIALKS. Préparation.-I-Eiilevezavec précaution les muscles de la région antérieure etdela réqion postérieure de la jambe : de cette manière le ligament inlerosseux, ainsi que les lisa- ments antérieurs et postérieurs de ces articulations, se trouvera préparé ïo Pour voir 1 mterieur de ces ariiculatioi.s, sciez les deux os à la partie moyenne de la jami.e puis spparez-les. 3» On peut encore, pour se faire une idée du ligament interosseux de l'arli- culalioii peroneo-tibiale inférieure, diviser par un trait de scie l'extrémité inférieure des deux os de la jambe en deux moitiés, l'une antérieure, l'autre poster rieure. Communi- cation de la synoviale du genou avec l'arti- culation péronéo- ti- biate suptfrieurc. Le tibia et le péroné, contigus à leurs extrémités, sont séparés à leur parlle moyenne par l'espace interosseux, qu'occupe une membrane fibreuse appelée ligament interosseux. Il existe donc, pour l'union de ces os, une articulation péronéo-tibiale supé- rieure, une articulation péronéo-tibiale inférieure et un ligament ou mieux une aponévrose inlerosseuse. Fig. 361. Pel 1° Articulation péroiiéo-tibiale supérieure. Cette articulation est du genre des arthrodies. La facette articulaire du tibia, dirigée en bas, en debors et un peu en ar- riére, est arrondie et occupe la partie pos- térieure de la tubérosité externe de cet os. La facette du péroné regarde en haut, en dedans et en avant ; elle occupe la parlie interne de l'extrémité supérieure de l'os, Ces deux facettes sont presque planes et recouvertes d'une couche mince de cartilage. Lesmoyens d'union sont deux ligaments, nn antérieur {cfa, fig. 3G1) et un posté- rieur. Ces deux ligaments sont composés de faisceaux paralh^'les, obliquement di- rigés en bas et en dehors, de la tubérosité externe du tibia à la téte du péroné. Une sijnoviale, ordinairement isolée, quelquefois continue avec celle du ge- nou, appartient à cette articulation (1). •) Rf, tendon du muscle biceps crural. — Kdr, muscle cxlcnsour commun dos orteils. — Pel, muscle g pcSronier latéral. — Ta, muscle tibial antérieur, divisé près de son iusertion supérieure. — al, lipa- nt latéral externe de l'articulation du genou. — cfa, ligament péronéo-tibial antérieur. — *, muscle» Face externe de l'extrémité supérieure de lu jambe {*). faisceaux Ion men (le la région postérieure de la jambe vus à travers l'ouveKure du ligament inlerosseux. — (ibreux qui croisent ceux du ligament inlerosseux proprement dit. (I) Celte communication de la synoviale du genou avec celle de l'articulation péronéo- til)lale, communication qui est assez fréquente, doit faire proscrire, dans l'ampulalion de la jambe, un procédé qui consisterait à extirper l'extrémité supérieure du péroné. On conçoit de quels accidents formidables pourrait être suivie celte exlirpntion, qui pourlaiil a clé faite avec succès, cl dont l'unique but est de s'opposer à la compression exercée sur les parties molles par le péroné.