MUSCLES DE LA CUISSE. 737 i>n muscle tenseur. Je dois signaler ici un petit faisceau cliariui (So") formé par los fibres les plus profondes et les plus inférieures du vaste externe, faisceau constamment distinct du reste du muscle, qui va s'insérer à la partie supérieure delà synoviale du genou : ce faisceau, destiné à s'opposer au pincement de cette synoviale, a été regardé comme un muscle distinct, auquel on a donné le nom (le muscle soiis-crural. c. Action. Le triceps fémoral étend la jambe sur la cuisse. Son action est favo- risée par la rotule, qui augmente l'angle d'insertion du triceps, et que nous avons considérée comme un os sésamoïde développé dans l'épaisseur de son tendon. Nous devons donc regarder le triceps comme s'insérant, non à. la rotule, mais à la tubérosité antérieure du tibia, ou plutôt à la partie la plus inférieure de cette tubérosité. Remarquez que l'insertion rotuliennedu tendon se fait au- devant de la base de la rotule, et non point à cette base elle-mfime, tout comme l'insertion du ligament de la rotule se fait à la partie antérieure de la rotule, et non point à l'empreinte inégale que présente, en bas, la face postérieure de cet os ; disposition importante, qui augmente l'angle d'insertion de la puissance. Le triceps fémoral constitue le muscle le plus puissant du corps humain, au- cun autre n'ayant d'aussi larges surfaces d'insertion et, par conséquent, un aussi grand nombre de fibres musculaires ; il fait à lui seul équilibre, dans la sta- tion, au poids de tout le corps. Aussi peut-on donner le triceps comme un exem- ple frappant de la prédominance des muscles extenseurs sur les fléchisseurs dans certaines régions de l'économie. C'est encore lui qui soulève tout le tronc dans la progression et le saut. Ne soyez donc pas étonnés de la rupture de la rotule, de celle de son ligament ou du tendon des extenseurs, qui se produit dans une contraction violente du triceps, malgré le désavantage de son insertion, très- tapprochée du point d'appui. Le droit antérieur, ou la longueportion, estnéces- -airement congénère du vaste interne et du vaste externe; mais, de plus que ces derniers, lia une action sur la cuisse, qu'il peut fléchir sur le bassin. • Le tendon du triceps fémoral est dirigé en bas et un peu en dedans ; le liga- ment rotuUen, en bas et un peu en dehors, de telle manière que le tendon et le hgament font un angle rentrant, extrêmement obtus, ouvert en dehors. Cette circonstance, jointe à la prédominance du vaste externe sur le vaste interne, exphque la fréquence de la luxation de la rotule en dehors, et l'impossibiUlé de cette luxation en dedans. Lorsque la rotule est poussée en dedans par des vio- lences extérieures, la contraction musculaire la rétablit immédiatement dans sa position. La roiule tend, au contraire, à être déplacée en dehors par la contrac- tion du vaste externe, et une fois déplacée, elle est maintenue par le même muscle dans sa position vicieuse ; aussi voit-on des luxations de la rotule sinon irréductibles,dumoins non réductibles d'une manière permanente: aussitôt que la main cesse de contenir cet os, l'action musculaire le ramène dans sa position vici«use. Le triceps fémoral n'a pas de moment, son insertion au libia se faisant toujours ■lUs le mèmf angle, dans quelque attitude que la jambe soit placée. Kaiscoau (listiiicl qui s'insère à la synoviale du genou. Extenseur. On peut considérer le triceps comme s'insérant au tibia. Mode d'insertion à la rotule. Force du triceps fémoral. Il peut l'om- prc la rotule ou son ligament. Direction anguleuse du ligament rotidien et du tendon extenseur. Tendance de la rotule au dépla- cemeiil en' dehors. Le triceps n'a pas dr moment. G. — Région crurale Interne. Les muscles de la région interne de la cuisse sont le droit inlcnie et les 'luatre adducteurs, parmi lesquels je range le pecliiié : en tout, cinq muscles.