814 MYOLOGIE. 2» Au sous-épineux. — Par les deux (iers internes de la fosse sous-épi- ncusc. 3» Àu petit rond. — a. Par les deux liera supérieurs d'une crOte verticale {crête des musclesroiids) qui limite en dehors la fosse sous-épineusc — b. Par les deux tiers supérieurs de la surface étroite et rugueuse comprise entre cette crête et le bord externe de l'os. 4» Au grand rond. — Par le tiers inférieur de la crcHe des muscles ronds et par le fiers inférieur de la surface qui sépare cette crête du bord externe de l'os. Une ligne oblique sépare la portion étroite et rugueuse qui appartient au petit rond, de la portion plus large et lisse qui appartient au grand rond. E)» Au trapèze. — a. Par la lèvre supérieure du bord postérieur de l'épine de l'omoplate. — b. Par une partie de l'épaisseur de ce bord pos- térieur. — c. Par la partie non articulaire du bord supérieur de l'acromion, lequel fait suite à la lèvre supérieure du bord posté- rieur de l'épine. 6° Au deltoïde. - a. Par la lèvre inférieure du bord postérieur de l'épine de l'omoplate. - 5. Par le bord inférieur ou externe de l'acromion qui fait suite à la lèvre inférieure du bord postérieur de l'épine de l'omoplate. Il est à remarquer que l'insertion du deltoïde a lieu non-seulement au bord, mais encore à la partie voisine de la face postérieure de l'acromion. I*. Par sa face antérieure, à deux muscles. i° Au sous-scapulaire. - Par toute l'étendue de cette face, moins le voi- smage des angles supérieur et inférieur de l'omoplate. 2" Au grand dentelé. - Par toute la portion de la face antérieure qui avoi- sme 1 angle supérieur, et par toute la portion de cette face qui avoisme le bord postérieur au niveau de l'épine de l'omoplate. P. Par son bord supérieur, à deux muscles. 1° Au sus-épineux. - Par la lèvre postérieure de ce bord. 2» Au scapulo-hyoîdien. - Dans une étendue variable, au dedans de 1 ecbancrure coracoïdienne. I. Par son bord interne ou spinal, à six muscles. J» Au sous-scapulaire. ~ Par la lèvre antérieure de ce bord, mais seule- ment au-dessous du niveau de l'épine de l'omoplate. 2° Au sous-épineux. - Par la lèvre postérieure de toute la portion de ce ûord qui est au-dessous de l'épine de l'omoplate. 3» Au su^-cpineux. ~ Par toute la portion de la lèvre postérieure de ce ^ ^ ^ i3ord qm est au-dessus de l'épine de l'omoplate. ^° A Vancjulaire. - Par l'interstice de ce bord, dans la portion seulement qui est au-dessus de l'épine. 5» Au rlu^mboide - Par l'inlerslice de ce bord, dans la portion qui est au- inférieur ''^ Particulièrement au voisinage de l'angle 6° Au çjrand dentelé. - Par l'inlerslice, dans toute la longueur de ce bord.