MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC, ET DU (X)U. 497 premières dorsales par clos langiieltcs chaniucs cxtn^memcnl gn'los ; d'autre part ^^iiisurtioiis mobiles], sur les parlies lalérales de la crèle occipitale exlerne, im- médiatement au-dessous de la ligne courbe occipifale supérieure, aux inégalités qui séparent cette ligne de la ligne courbe inférieure, et à la moitié interne de celte }igne courbe inférieure {trachélo-occipital, Chans?,.). Les insertions inférieures ou vertébrales de ce muscle se font par des tendons, auxquels succèdent les libres ch irnucs, dirigées, les inférieures, verticalement m haut, les supérieures, obliquement de dehors en dedans et de bas en haut, d'autant lus courtes et plus rapprochées de la ligne horizontale qu'elles sont plus supé- rieures. Dans leur trajet, les fibres musculaires sont coupées par des intersections aponé- rrotiques très-remarquables. Ainsi, en dedans, le faisceau charnu qui naît de la ixicme, de la cinquième et de la quatrième vertèbre dorsale, donne naissance i un tendon plus ou moins complètement isolé, qui règne le long du bord in- lerne du muscle, au niveau des premières vertèbres dorsales, et qui, après un trajet de 3 à o centimètres, devient l'origine d'un faisceau charnu, lequel va se lixer à côté de la crête occipitale; d'où le nom de biventer cervids, digastriquedu cou, donné parEustachi au grand complexus, et par Albinus à cette portion in- lerne seulement. C'est à ce faisceau charnu supérieur du biventer cewicis que vont s'ajouter les languettes venues des apophyses épineuses, quand elles existent. lUi reste, cette portion digastrique n'est que partiellement distincte, du reste du muscle. Plus en dehors, et au niveau de la partie moyenne du cou, est un au- ire tendon aplati, qui règne sur la face postérieure du muscle et du bord externe duquel part une intersection aponévrotique qui va obliquement en de- hors et en haut, en manière de zigzag. Enfin, il n'est pas rare de rencontrer un Ilitre petit faisceau digastrique à tendon isolé sur la face antérieure du muscle irand complexus. 6. Rapports. Recouvert par le trapèze, le splénius, le long dorsal, le transver- ^;iire du cou et le petit complexus, le grand complexus recouvre le transversaire pineux, dont il est séparé par une lame aponévrotique, les muscles droits et ibliques postérieurs de la tète. Son bord interne, qui constitue la partie la plus ■paisse du muscle, est séparé de celui du côté opposé par une assez grande quantité de tissu adipeux et par une cloison aponévrotique détachée du raphé médian. C'est l'espace qui sépare les bords internes, très-épais, des grands com- plexus, qui détermine le creux médian de la nuque chez les personnes amaigries. Les deux cordes tendues qui limitent ce creux, sont les bords internes de ces muscles. c. Action. Le grand complexus est un des principaux agents de l'extension de la tète et, h raison de l'obliquité de ses fibres, il lui imprime un mouvement de rotation en vertu duquel la face est tournée du côté opposé. Congénère du splé- nius sous le rapport de l'extension, il est antagoniste du splénius du même côté sous le rapport de la rotation, cl congénère du splénius du côté opposé. Cette dif- férence d'action résulte de la direction opposée des libres de ces deux muscles, l'axe du complexus étant oblique de dehors en dedans, et celui du splénius obli- que de dedans en dehors. Mol)ili'S. Insertions vertébrales. Direction. Intersec- tions aponé- yrotiques. Rapports. Le bord in- terne est lîi partie la plus épaisse du muscle. Usages. Extenseur et rotateur de la tcle. 8. — TraiiBvcrHuirc «lu cou. Los auteurs ont décrit sous le nom de transversaire du cou {longissimus cervicis,