DES MEMBRES ABDOMINAUX. — 220 FÉMUU. bliquité nuit à la station et à la progression, et constitue la difformité qui fait qualifier de bancals les individus qui en sont atteints (I). Le fémur décrit dans le plan antéro-postérieur une courbe à convexité anté- rieure {fig. 200), ce qui laisse, en arrière, une sorte d'excavation, occupée par les muscles nombreux et puissants qui fléchissent la jambe sur la cuisse. Cette courbure, dont le sommet est à la partie moyenne du fémur, explique en grande partie pourquoi les fractures par contre-coup de cet. os ont presque toujours lieu i\ sa partie moyenne; elle est souvent exagérée chez les rachitiques. Indépendamment de la courbure antçro-postérieure, l'os est trés-légèrement tordu sur lui-mOme. Cette courbure de torsion est en rapport avec la disposition de l'artère fémorale, qui passe d'une face à l'autre, en contournant le corps du fémur. Enfin, à sa partie supérieure , le fémur présente une sorte de coude angulaire, sur laquelle nous insisterons plus tard. De même que tous les os longs, le fémur peut se diviser en corps et extré- mités. A. Corps. Le corps du fémur est prismatique et triangulaire ; on lui considère trois faces et trois bords. 1° La face antérieure {fig. IQl), arrondie, présente un aspect cylindroïde ; elle est plus large en bas qu'en haut et recouverte par le triceps fé- moral. 2" La face interne, plane, s'élargit beaucoup inférieure- ment et devient postérieure, ; l'artère fémorale, qui répond à cette face, peut être comprimée- sur elle vers le tiei's moyen de la cuisse. 3» La face externe, beau- coup plus étroite que l'interne. Courbure :iiitéro- pos- Fig. I>JG. Courbure do torsiou. Coude an- gulaire de la partie supi'rieiMc. I,a laci: interne est la face de l'artère Wmoralp. est légèrement excavée dans toute sa longueur. Sections transversales du fétnur, suivant les lignes X, y, z de la fi.gure 197 (*). i" Des trois bords, l'interne et l'externe sont arrondis et se distinguent à peine Bords, des faces qu'ils séparent. Le bord postérieur, au contraire, extrêmement saillant et rugueux, a reçu le nom de ligne âpre (crista femoris, Cf, fig. 198), Cette ligne Ligne àpr. saillante est divisée en deux lèvres {Ll, Lm, fig. 196) et un interstice, afin de faci- liter l'indication précise des muscles nombreux qui s'y attachent. La ligne âpre, plus inégale en haut qu'en bas, se bifurque à ses deux extré- mités. Des deux branches de la bifurcation supérieure, l'externe {Ll), extrême- ment rugueuse, est quelquefois surmontée d'une apophyse considérable, qui représente une espèce de petit trochanter et va se continuer jusqu'à l'apophyse volumineuse qu'on appelle le grand trochanter. La Immchc interne {Lm), moins saillante, se termine, en dedans, à une éminence nommé petit trochanter. Des deux branches de la bifurcation inférieure, l'une externe se dirige vers la partie externe de l'extrémité inférieure du fémur et se termine à une émi- sa bil'urcii- tion supi^rii'iirc . Sa bifurca- tion infi^rieure. ) \m, bord interne. — L»n, lèvre interne de la ligne ilpre. du ((mur. — pp^ espace poplitf'-. ]J, lèvre externe. — Lof. ligne oblii|ne (I) Pour le mettre en position, il faut diriger en haut rextiémito coudée en potence, en dednn.s la branclie horizontale de celle potence et en arrière l'excavation creusée sur une des faces de cette branche.