810 MA'OLOGIE. b. Pau les bords : l" A Vintercoslal interne. — Parla partie du bord supérieur qui suit la dircclion do la cAte. 2° A la digitalion la plus élevée du diaphragme. — Par le bord inférieur de ce cartilage. VIII. — Huitième côte. La huitième côte donne attache à treize muscles. a. Par la face externe, à trois muscles : à la septième digilalion du grand dentelé, à la quatrième du grand oblique, à un faisceau de terminaison et à un faisceau de renforcement du sacro-lombaire. (Les faisceaux du sacro- lombaire s'insèrent toujours à l'angle des côlcs.) b. Par le bord supérieur et le bord inférieur, comme pour la septième côte : intercostaux, grand dentelé, surcostal, faisceau de terminaison du grand dorsal, moitié inférieure de la digitation du grand oblique. VIII bis. — Huitième cartilage costal. Le huitième cartilage costal donne insertion : a. Par la face interne, à deux muscles. 1° Au diaphragme. — Par le bord supérieur et par la partie la plus élevée de la face interne du cartilage, dans toute la partie de ce cartilage qui suit le trajet de la côte. 2" Au transverse de l'abdomen. — Par la partie la plus inférieure de la face interne de ce cartilage, dans la mûme étendue que le dia- phragme. (Il n'y a point d'entre-croisement entre les digitations du transverse et celles du diaphragme : ces insertions sont super- posées.) b. Par le bord supérieur et le bord inférieur, mêmes insertions que pour le septième cartilage. IX. — Neuvième côte. La neuvième côte donne insertion : a. Par la face externe : *° 4 une petite digitation du grand dorsal, suivant une hgnc oblique en bas et en dehors; 2° A la cinquième digitation du grand oblique; 3° A un faisceau de renforcement et à un faisceau de terminaison du sacro-lombaire. ». Par le bord supérieur, mêmes insertions qu';\ la huilième côte, moins le grand dentelé, dont la dernière digitation ne dépasse pas la huitième cote. ^ ^