MUSCLES DE LA JAMBE. 759 Gam_ Sni-_ -Bfbt ;/ d'avant en arrière, le plus superficiel des muscles postérieurs de la jambe (pn- iiuts pedem moventium mm secundo, Vés.}, bifide ou à deux tûtes supérieurement. ((. Insertions. Ce muscle bigéminé ^ - insère aux condyles du fémur par deux létes bien distinctes et sembla- bles : l'une externe, moins forte, qui appartient au jumeau extei-ne ; l'autre ■iterue, plus forte, qui appartient au luneau interne. Toutes deux s'implan- iMit par un tendon très-fort et aplati, l'u dehors et en arrière des condyles du fémur, à deux empreintes digi- tales très-prononcées : celle du ju- meau externe (Gai), au-dessus d'une mpreinte plus profonde, destinée au lULiscle poplilé; celle du jumeau in- terne (Gam), immédiatement en ar- rière du tubercule d'insertion du -rand adducteur profond; en sorte lue l'insertion de ce dernier muscle it sur un plan un peu postérieur à elle du premier. Ces muscles nais- f'nt encore, par des trousseaux apo- lévrotiques, d'une surface triangu- lire, rugueuse, qui surmonte l'em- preinte digitale et qui termine la )ifurcation inférieure de la ligne [ire. Le tendon d'origine, beaucoup dus volumineux pour le jumeau in- erne que pour le jumeau externe, épanouit en aponévrose sur la face ;iostérieure du muscle auquel il ap- partient. L'aponévrose du jumeau Il terne, qui est plus épaisse et plus prolongée, embrasse le bord interne de ce muscle, à la manière d'un de- :ni-c6ne aponévrotiquc. Nées de ces aponévroses, les fibres harnues des deux jumeaux se com- lortent de la manière suivante : i" les mes médianes, convergentes, peu lombreuses, fortifiées par les fibres diarnues qui proviennent des rugo- ités de la bifurcation de la ligne ipre, se portent en dedans et en bas, t se réunissent, A la manière des iiraiiclies d'un V ouvert siipérieure- iicril, sur un raphé médian, qui con- -isff tant(M dansunsimple épaississemcnt de l'aponévrose de terminaison, tanttM vv .3 S .2 o u I " bo s «3 3 ^ I " a I 3 •a c .S JS S t; 3 5 "O ' a Si W 2 a 1 ^ Muscles superficiels de la région postérieure de la jambe {*). Insertions condyren- nes.