OSTÉOLOGIE. 192 Kinpreinte (loUoï- (lieune. Variétés <ians le A6- vcloppe- incut de lu gouttière lif torsion. La face interne ost la face de l'artère hiimérale. Kinpreinte du coraco- hrachial. Coulisse liicipitalc. Sus lèvres. serait tournée vers la partie inférieure : c'est Vemjjremie deltotdienne (d), ordi- nairement située au-dessous du tiers supérieur de l'humérus, occupant quelque- fois la partie moyenne de cet os; b. immédiatement au-dessous de l'empreinte, se remarque la gouttière de torsion [*, /iy. ICl) dirigée obliquement d'arrière en avant et de haul en bas ; sa profondeur est toujours propor- tionnelle au relief plus ou moins considérable de l'empreinte deltoïdienne, d'où la différence qui existe entre l'humérus fortement tordu de l'athlète ou du manouvrier et l'humérus de l'homme de cabinet. Au-dessous de la gouttière, la face externe regarde en avant, et s'excave légèrement pour donner insertion au muscle brachial antérieur. 2° La face interm {fig. 159) présente un plan oblique qui regarde en avant et en dedans ; comme ce plan est en rapport avec l'artère du bras, j'ai coutume d'appeler cette face face de l'artère humérale. Son obliquité mérite d'être étudiée, afin que, dans la compression de l'ar- tère brachiale, on puisse diriger la pression per- pendiculairement à la surface osseuse, dont l'artère est voisine. Large à sa partie supérieure, où elle regarde en avant, elle se rétrécit et regarde tout à fait en dedans à sa partie inférieure. On y remarque : a. la gouttière bicipitale (sulcus inter- tubercularis, Si), ainsi nommée parce qu'elle est destinée à loger le tendon de la longue portion du muscle biceps ; 6. le trou nourricier prin- cipal de l'humérus, qui pénètre l'os de haut en bas(l); c. une empreinte musculaire (c), ordi- nairement peu marquée, destinée à l'insertion du muscle coraco-brachial. 3» La face postérieure {fig. 161) est lisse, arrondie, et s'élargit beaucoup en bas ; elle est recouverte par le muscle triceps brachial. K 4" Des trois bords, Vanténeur [Aa) se présento sous l'aspect d'une crête rugueuse (lig7ie âpre (/<■ l'humérus), arrondie et mousse inférieurcmcnl, bifurquée dans sa moitié supérieure, pour former les deux bords de la coulisse bicipitale, l'une desplus considérables et des plus profondes des coulisses tendineuses du corps humain. Les deux lèvres de cette coulisse sont rugueuses, très-saillantes, sur- Humérus vu par derrière. (•) Cp, tèlc. — ("./. col. — Tmj, grosse tubérosité. — <l. omproitile deltoïdienne — *, gouttière de tor- sion. — Km, bord interne. - M, bord externe. — Su. dépression logeant le nerf cubital. — Em, épitro chléc. — m, épicondyle. — l'o, cavité olécranienne. — Tr, Irochlée. (l) Il y a des variétés dans la position du trou nourricier ; jo l'ai vu situé à la face ex- terne et mcme à la face postérieure de l'os.