41 DÉVELOPPEMENT DES OS OU OSTÉOGÉNIE. I la crête de l'os coxal, on voit se développer un point osseux qui s'étend dans oute la longueur de ce bord et forme une épipbyse marginale; celle-ci se -oude plus tard avec le reste de l'os, et, sous ce rapport, est exactement analo- .ue aux épiphyses que présentent les extrémités des os longs. Les points épipliysaires ne sont donc point l'apanage exclusif des os longs, ainsi que l'avait dit Bichat : nous en trouverons également dans quelques of uirts. Mais ce serait une fausse analogie que celle qui assimilerait les t)s wormiens, irmés durant le développement du crâne, aux épipliyses des os longs et des os larges ; car ils présentent des caractères qu'on ne retrouve jamais dans les véri- lables épipbyses- Ainsi : a. Leur réunion ne se fait point par soudure, comme celle des épipliyses ; ronslamment elle a lieu par suture. 6. Ils n'offrent rien de constant, ni dans l'époque de leur origine, ni dans leur rigine, ni dans leur forme, qui est irréguliôre, ni dans leur grandeur, qui est , a général d'autant plus considérable que leur apparition a été plus précoce, IKirce qu'ils ont eu le temps de s'étendre davantage, avant d'arriver à la ren- rontre des os environnants. De tout ce qui vient d'être dit, nous devons conclure que les os larges ont un louble mode d'accroissement en largeur : 1° l'addition successive de substance sseuse aux bords mômes de l'os ; 2" la formation des épipliyses marginales. Dans tout os large qui se forme de plusieurs pièces, et qui présente à sa su- perficie une surface articulaire, celle-ci devient le centre vers lequel tous les points tiennent se réunir à l'époque où l'ossification s'achève. 3» Os courts. — Ce sont les derniers à s'ossifier. Tin très-grand nombre d'os jurts sont encore cartilagineux à la naissance. Les os courts ne sont point privés de points osseux épiphysaires : les vertèbres i l le calcanéum en offrent des exemples. Du reste, l'ossification présente dans les os courts les mômes phases et la même marche que dans les extrémités des os longs, lesquelles ressemblent aux lis courts sous tant de rapports. Les os wormiens ne sont pas des épiphyses. Différencps. Double mode d'ac- croissement eu largeur des os larges. Ils sont les derniers à s'ossifier. c. — Des chaii^ementH qui se passent dans les os complètement «léveloppés. Quand les os ont acquis leur développement complet, ils ne cessent point, pour cela, d'éprouver certains changements. L'accroissement en longueur est terminé à l'époque où toutes les pièces osseu- ses sont réunies; cette époque varie entre vingt à trente ans. Mais l'accrois- -f-menten épaisseur continue encore après cette époque. Pour s'en assurer, il -iiffit de comparer les os d'un jeune homme à ceux d'un adulte de quarante ans. Dans la vieillesse, les os subissent encore des modifications importantes : le '■anal médullaire des os longs augmente de diamètre, et l'épaisseur des parois diminue d'une manière proportionnelle; en outre, le tissu compacte perd de sa flensité et devient plus spongieux. Il se passe quelque chose d'analogue dans les os larges et les os courts. Ribes a constaté qu'il y a résorption du lissu ?pon- L'ieux dans les os couris, dans les extrémités des os longs, et surtout dans les os |)lals, dont les deux tables se rapprochent et se confondent. Un autre fait important à consigner ici, c'est que les proportions respectives .Vccrois- semcnl en hauteur. .Vccrois- scmcnt en épaisseur dans l'âge adulte. Haréfactiou du (issu osseux dans la >leillesse.