OS MALAIRES. DE LA FACE. — 135 laire et raboteuse, qui s'articule avec l'apophyse malaire du sus-maxillaire. 4» Des quatre bords, deux sont supérieurs : l'un antérieur ou vrbitaire est semi- hiiiaire, arrondi, mousse et forme le tiers externe de la base de l'orbite; l'autre Fig. 106. V\g. 107. Czt Os malaire gauche, presque de profin*}. Face postérieure de l'os malaire droit C*)- imtérieur, mince, sinueux, taillé en manière d'S, borne en avant la fosse tem- porale : c'est le bord temporal. Des deux bords inférieurs, l'un antérieur, articu- laire, très-inégal, s'appuie sur l'os sus-maxillaire: c'est le bord maxillaire; l'autre postérieur, presque horizontal, épais, tuberculeux, donne attache au muscle masséter : c'est le bord massétérin. ■ooDei quatre angles {fig. 106), l'un supérieur ou frontal, très-allongé, vei-tical, forme la portion la plus épaisse de l'os et s'articule avec l'apophyse orbitaire externe du frontal ; le deuxième, postérieur ou zygomatique, plus large et plus mince que le précédent, est dentelé et taillé en biseau aux dépens de son bord supé- rieur, pour s'articuler avec l'apophyse zygomalique du temporal, qu'il supporte; le troisième, ««teneur ou interne, est très-aigu et s'articule avec l'os maxillaire, au niveau du canal sous-orbitaire ; le quatrième, inférieur, est droit ou môme obtus et s'articule avec la portion externe de l'apophyse malaire du maxillaire -upérieur. Un tubercule mousse (tubercule malaire Tm) se voit au niveau de l et angle. Conformation intérieure. —Cet os est presque entièrement compacte; il est habi- Uiellemcnt traversé par un conduit, qu'on peut appeler conduit zygomatique ou imlaire, ordinairement simple, quelquefois double ou même multiple, et qui s'ouvre au moins par trois orifices : un supérieur ou orbitaire, qui se voit sur la lace de ce nom ; un orifice mulaire superficiel, qu'on trouve sur la face cutanée du rnalaire ; un orifice malaire profond, qui se trouve sur la face postérieure de l'os, i l'angle de réunion de l'apophyse orbitaire avec le corps de l'os. Résumé des connexions.— Cet os s'articule avec l'os maxillaire supérieur, le frontal, le sphénoïde et le temporal. Il forme la charpente de la joue et fait partie de l'orbite, de la fosse temporale, de l'arcade cl de la fosse zygomaliques. Bord tem- poral. Bord maxil- laire. Bord mas- sétérin. Angle fron- tal. Angle zygo- matique. Angle orbi- taire ou interne. Angle ma- laire. Conduit z)- gomatique ou malaire. (*) N, os nasal. — L, os lacrymal. — V, frontal. — K, ethmoïdc. — Ma-, os maxillaire supérieur. — Tm, tubercule rnalaire. — Ci/'/trou malaire. ("•) Vam, portion rnalaire. — Van, portion orbitaire. — Qzf, canal malairc. — C;^ autre canal malaire.