DU CRANE. — TEMPORAL. 1 03 l'audition, et qui, d'autre part, rend compte de sa Inigilité, prouvée par la fré- (Tuence de ses fractures. I e corps de la portion pierreuse est placé de telle façon que deux de ses angles (s et i) se trouvent dans un plan vertical, et deux (a et p) dans un plan horizon- tal De ses quatre faces, deux sont supérieures ou internes, l'une antérieure {la) et l'autre postérieure M, et font partie de la face interne de la base du crâne. Les deux autres faces sont inférieures ou externes ; l'une, postérieure (ep), est libre et se voit à la face externe de la base du crâne ; l'autre, antérieure (e«), est recouverte en partie par la portion écailleuse, en partie par la portion tympa- nique, et forme la paroi postérieure de la caisse du tympan. Cette face sera étu- diée avec l'oreille. , b. D'un prolongement en forme de lame, qui se détache de 1 angle antérieur du corps, et qui continue la face antérieure et supérieure pour venir s appliquer contre la face interne et le bord de la portion écailleuse. Cette lame ferme par en haut la caisse du tympan, et en constitue la voûte {tegmentum tympa>n, de iienle, TO- Le lieu où s'opère la réunion avec la portion écailleuse, se reconnaît a une fissure (flss. pétro-squameuse, Fps), souvent presque effacée en dehors, tou- jours très-marquée en dedans. 2° La portion tympanique {IH) forme une sorte de gouttière à concavité supé- rieure, dont le bord antérieur s'applique contre la portion écailleuse, le bord postérieur contre la portion mastoïdienne, de manière, à convertir en une ouverture elliptique (trou auditif externe) l'échancrure qui existe entre elles, et en canal elliptique la lame concave de la portion écailleuse qui forme la paroi supérieure du conduit auditif externe. Son bord postérieur est séparé de la portion mastoïdienne par la fissure tympa- nico-mastoïdienne ; son bord antérieur se termine au-dessous de l'extrémité interne de la voûte de la caisse. En dehors, la soudure est complète ; plus en dedans, il reste toujours entre les deux portions une fente (fissure pétro-tym- panique, Fpt, fig. 69). Les fissures pétro-squameuse et pétro-tympanique sont parallèles, juxtaposées, et séparées seulement par une lamelle irréguliôre, comme tranchante, interpo- sée entre les bords de la portion écailleuse et de la portion tympanique ; cette lamelle n'est autre chose que le bord antérieur de la voûte de l'oreille moyenne, prolongée par en bas, le long du bord de la portion écailleuse {fig. 73) ; les deux fentes sont généralement connues sous le nom de fissure de Glaser. La face antérieure et inférieure de la pyramide, qui se voit à la base du crâne, est lisse dans sa moitié externe, qui appartient à la portion tympanique et qui est' située en arrière de la fissure de Glaser. Au-devant du bord interne de la portion tympanique, au sommet de l'angle que fait la portion écailleuse avec la pyramide, se v: it l'orifice d'un canal {Can. musculo-tubaire, llenle. Cm), qu'une lamelle horizontale {septum tubœ, Stu) divise en deux canaux superposés, l'un inférieur, formant la portion osseuse de la trompe d'Eustache, l'autre supérieur, logeant le muscle interne du marteau. ha. face postérieure et inférieure est très-inégale et présente de dehors en dedans : a. Une apophyse très-longue et trôs-grûle, ayant ordinairement de 3 à 4 cen- timètres, et quelquefois jusqu'à o centimètres de longueur. Cette apophyse, qu'on nomme stijloîde (process. styloïdeus, Pst), est, chez l'homme, continue au reste de l'os dans le plus grand nombre des cas; mais quelquefois elle s'arti- cule avec lui d'une manière mobile, représentant ainsi la disposition qui existe Voûte de la caisse du tympan. Face autt'- ricure et iiiWricur<" de la pjramùli-. \popli>se stvioîdi'.