DU CRANE. FRONTAL. 83 laquelle est le trou borgne (foramcn cœcum, Frc, fig. 4lî) ou épineux; ce Irou est quelquefois remplacé par une échancrure, que complète l'ethmoïde. Derrière le trou borgne est l'échancrure ethmoïdale, déjà décrite. 6) De chaque côté de la ligne médiane se trouvent les fosses frontales, plus pro- fondes que ne semble l'indiquer la saillie des bosses correspondantes; inférieu- [•ement sont les bosses orbitaires, regardant directement en haut, séparées des Ibsses frontales par un angle rentrant (1). Ces bosses sont couvertes d'éminences acurainées, qui sont reçues dans les anfractuosités correspondantes du cerveau. 4» Le bord supérieur ou pariétal {fig. 42 et 43) est demi-circulaire, hérissé .ie dents, coupé en biseau, en haut, auv dépens de la lame interne de l'os, in- térieurement et sur les côtés, aux dépens de sa lame externe. Il offre à sa partie moyenne un angle tr('>s-mousse, qui est reçu dans l'angle rentrant formé par 'es pariétaux. Cet angle manque chez les jeunes sujets; à sa place, est l'angle antérieur de la fontanelle antérieure. 5° Le bord inférieur ou sphénoîdal {fig. 43), très-court, très-mince, excepté à ^es extrémités, est rectiligne et interrompu par l'échancrure ethmoïdale ; taillé LMi biseau pour supporter les petites ailes du sphénoïde, il se termine en dehors, à sa jonction avec le bord supérieur, par deux surfaces triangulaires très larges, légèrement dentelées, qui s'articulent avec les grandes ailes du sphénoïde. 6- Le bord antérieur ou orbito nasal présente à sa partie moyenne l'échancrure nasale (margo nasalis, M«, fig. 42), qui s'articule, au milieu, avec les os propres du nez, sur les côtés, avec les apophyses montantes des os maxillaires supé- rieurs {fig. 44). Au bas de cette échancrure se voit la face antérieure de l'épine nasale. De chaque côté s'étend l'arcade orbitaire (margo supra-orbitaUs, Ms), plus mince en dehors qu'en dedans, interrompue à la réunion de son tiers interne avec ses deux tiers externes par un trou, et plus souvent par une échancrure, qu'un ligament convertit en trou : c'est le trou surcilier ou l'écha'icrure sus-orbi- faire(Is),qui donne passage aux vaisseaux et aux nerfs frontaux. On voit ordi- nairement dans le fond de l'échancrure un ou plusieurs trous vasculaires, qui vont se perdre dans le diploé ; ce sont les aboutissants de canaux veineux, qui décrivent dans l'épaisseur du frontal un trajet fort étendu. L'arcade orbitaire se termine de chaque côté par une apo- physe : celle qui est en dedans, apo- physe orbitaire interne, plus large, plus mince, s'articule avec l'os unguis; l'au- tre, apophijse orbitaire externe (proc. zyKomalicus, P;), plus épaisse, s'arti- cule avec l'os malaire. nésumé des connexions. Le frontal s'articule avec douze os, savoir Trou borgne. Fosses frontales. Bosses orbitaires. Bord supérieur ou pariétal. Section verticale et médiane du frontal, en rapport avec l'os du nez et l'ethmoïde (*). les deux Bord inférieur ou sphénoïd al. Bord a^ité- rieur ou or- bito-nasal. Échancrure nasale. Arcade orbitaire. Trou sus-ur- bitaire. _ n S/", sinus frontal. — os propre du nez. l'ethmoïde. — Vrc, trou borgne. Viif épine nasale. — E, lame perpendiculaire de ^poplijses orbitaires interne et externe. Uésuiné des connexions. (I) Cet angle rentrant mesure assez exactement l'angle facial.