MUSCLES DU BASSIN. 713 aagionnes, chaque paire de tendons fléchisseurs est reçue dans une gaine hreusc spéciale, qui ne l'abandonne qu'à la dernière phalange. Nous avons vu 211) que la face antérieure des premières et des deuxièmes phalanges est )mme creusée en gouttière longitudinale. Aux bords de cette gouttière s'at- cheun demi-cylindre fibreux fort régulier, qui a juste la capacité nécessaire [Miur loger les deux tendons fléchisseurs. Cette gaine, très-résistante, ne s'affaisse uUement lorsque les tendons ont été enlevés, et l'on peut se faire une idée- ^acle de son importance, en examinant ce qui se passe lors de la contraction des siuscles fléchisseurs, quand elle a été divisée. Elle résulte de la succession d'un rand nombre de demi-anneaux superposés et parallèles, fortement pressés les us contre les autres et formant un demi-cylindre ordinairement continu au niveau du corps des phalanges, plus rares et même disparaissant complètement au niveau des articulations et des extrémités osseuses qui constituent ces articu- lations. Les dernières fibres qui partent des bords de la gouttière au voisinage de i extrémité articulaire des phalanges, vont tantôt sur le ligament glénoïdien de l articulation, sans passer du côté opposé, tantôt s'entre-croisent en X sur la face intérieure de l'articulation,avant de s'insérer sur ce ligament (i). Il m'a semblé que, dans le mouvement de flexion, ces anneaux circulaires s'enfonçaient les ins sous les autres. La gaine fibreuse cesse entièrement au-dessus de l'articula- on de la deuxième phalange avec la troisième. Une synoviale extrêmement remarquable, qui se prolonge en haut jusqu'au- 'ijsous des arcades formées par l'aponévrose palmaire, tapisse, d'une part, la line ostéo-fibreuse dans toute sa longueur, en y adhérant intimement, et, autre part, se déploie sur les tendons fléchisseurs, à chacun desquels elle institue une gaine. Les synoviales des trois doigts médians sont indépendantes ■ssynoviales du carpe, avec lesquelles communiquent ordinairement celles du iiice et du petit doigt. La synoviale des doigts forme deux et souvent trois ou quatre replis triangu- liresjàbase tournée en haut, tout à fait analogues au ligament adipeux du L'nou : de ces replis, un, supérieur, situé au niveau de l'extrémité supérieure ' la première phalange, va du tendon du fléchisseur subhme à celui du flé- lisseur profond; un, inférieur, est étendu de l'écartement des deux demi-- ridons du fléchisseur sublime aux tendons du fléchisseur profond; d'autres, ioyens, vont de la phalange aux tendons. On voit très-bien ces repUs synoviaux, !i soulevant les tendons fléchisseurs et en les écartant des phalanges. Ces replis noviaux sont très-probablement destinés à soutenir les vaisseaux nourriciers les tendons, et non à lier ces tendons entre eux. SECTION IV. — MUSCLES DES MEMBRES ABDOMINAUX. Les muscles des membres abdominaux se rapportent à quatre classes : muscles '1 bassin, muscles delà cuisse, muscles de la jambe et muscles du pied. Giiiiics spéciales des tendons fléchisseurs. Uésistance de CCS gaines. Chaque gaine est formée de demi- anneaux superposés. Synoviale des gaines tendineuses. Replis synoviaux. § I. - MUSCLES DU BASSIN. Les muscles du bassin se divisent en ceux qui occupent la région postérieure ii|S^«J;«»i^"' I. supérieure ou fessière de cette ceinture osseuse et ceux qui en occupent la ^^J^^^;;' f\) Nous avons déjà dit un mot do cette disposition îi l'occasion des ligaments dos arti- ilations plialangienncs.