MUSCLES UK LA JAMBlî. 7^■ ^' ms aponévrotiques qui séparent les péroniers latéraux, tant des muscles de la région antérieure que des muscles de la région postérieure de la jambe ; ti" pour découvrir le long péronicr latéral dans sa portion plantaire, enlever l'aponévrose dorsale du pied à la partie ! \terne; diviser obliquement de dehors en dedans et d'arrière en avant tous les muscles lie la région plantaire, depuis la gouttière du cuboïde jusqu'à l'extrémité postérieure du premier métatarsien. Superficiel {peroncms primus, Spigel), long {peronœus loncjus, Albinus), épais, prismatique et quadrangulaire dans sa moitié supérieure, le long péronier latéral (Pe/, fig. o28) est situé h la partie externe de la jambe. 0. Insertions. Il s'insère, d'une part, i° en dehors, à la partie externe et an té- rieure de la téte du péroné; 2° un peu à la portion attenante de la tubérosité .externe du tibia; 3" au tiers supérieur delà face externe du péroné; 4° au bord antérieur et au bord postérieur de cet os, au moyen de cloisons aponévrotiques très-fortes, qui séparent le long péronier latéral des muscles antérieurs et des muscles postérieurs de la jambe; S" supérieurement, le long péronier s'in- sère aussi à l'aponévrose jambière ; — d'autre part, à l'extrémité postérieure du premier métatarsien, qui présente, en dehors, une apophyse pour cette insertion {péronéo-sous-tarsien, Chauss.). Nées supérieurement par des insertions très-multipliêes, les fibres charnues, verticalement dirigées, constituent un faisceau épais dans sa moitié supérieure, mince et aplati dans sa moitié inférieure, qui se termine par un tendon d'abord caché dans l'épaisseur des fibres charnues ; ce tendon se dégage au-dessus de la portion moyenne du péroné et occupe le côté externe du muscle, sous la forme d'une bandelette qui va se rétrécissant et s'épaississant. Bientôt abandonné par les fibres charnues, le tendon du long péronier latéral devient postérieur avec la face externe du péroné, dont il suit la déviation, se place derrière la malléole externe, dans une coulisse qui lui est commune avec le court péronier latéral (Rps), se réfléchit d'arrière en avant et de haut en bas, pour gagner le côté externe du calcancum, sur lequel il est maintenu par une gaine propre (Rps). Arrivé au côlé externe du cuboïde, le tendon se réfléchit de nouveau, pénètre dans la gouttière oblique en dedans et en avant qui est creusée à la face infé- rieure de cet os, y est maintenu par une gaine très-forte et très-serrée, et continue son trajet oblique, sans déviation, le long du plan inférieur des os du tarse, jusqu'à l'extrémité postérieure du premier métatarsien {fig. 377 et 378). 11 suit de là que le tendon du long péronier latéral présente une double réflexion, savoir, une première réflexion derrière la malléole externe (un épaississement ou nœud se voit ordinairement sur le tendon à ce niveau) ; une seconde réflexion au niveau du cuboïde : un os sésamoïde existe presque constamment sur le ten- don au niveau de cette seconde réflexion. Trois gaines fibreuses et trois syno- viales sont affectées à ce tendon : une première derrière la malléole cxlerne, une seconde sur le côté externe du calcanéum, une troisième sur le cuboïde. b. Rapports. A la jambe, le long péronier latéral est recouvert par la peau et par l'aponévrose jambière ; il recouvre le péroné et le court pérojiicr latéral. En avant, il est séparé par une cloison aponévrotique de l'extenseur commun des orteils; en arrière, il est séparé par une autre cloison aponévrotique du so- îéaire, en haut, et du fléchisseur propre du gros orteil, en bas. Sur le côté ex- terne du pied, son tendon répond, en dehors, à la peau, en dedans, au calca- ' néum. A la région plantaire, ce tendon est recouvert, en bas, par Inule l'épnis- Figure. Situation. Insertions. Direction. Le tendon se dégage au-dessus de la partie moyenne du muscle. Sa double réflexion : 1° Derrière la malléole externe ; 2» Sous le cuboïde. Trajet obli- que sur le larsc. Trois gaines fibreuses et trois synoviales sont alTcc • tées à ce tendon. Rapports n la jambe. Au côté externe du pied. A la légion plantaire.