00' IJKS MUSCLES EN l'AHTICIJIJEli, KiiC(ï pi'o- fuiidc non julhérputc. Ses hords. Texture. L'iipouL^- vroso épi-crà- iiieiine représeutc plusieurs ordres de fibres. Muscles tenseurs de l'apo- névrose. péricràiie (périosie du crùiic), h l'aide d'un (issu cciluiaii-c séreux Irès-délié, dans lequel il ne s'amasse jamais dégraisse. — Son bord untérieur re(;oit les fibres des muscles frontaux et remplit l'intervalle qui sépare, en haut, ces deux muscles, entre lesquels l'aponévrose forme souvent une poinle anguleuse plus ou moitiB prolongée. — Son Imrd pontérieur reçoit les fibres des muscles occipitaux et rem- plit l'intervalle de ces muscles. — Son bord externe donne insertion aux muscles auriculaire supérieur et auriculaire inférieur. Composée, en arrière, de libres resplendissantes, qui semblent faire suite au fibres charnues du muscle occipital, l'aponévrose épicrAnienne perd bientôt so aspect nacré et devient plus adhérente aux téguments. Épaisse et résistante a niveau de l'ovale supérieur de la tête, elle s'amincit et devient presque celluleuse latéralement. L'aponévrose épicrânienne n'est pas constituée par un seul ordre de fibres, étendues du muscle frontal au muscle occipital; elle résulte del'en- tre-croisement des fibres aponévrotiques appartenant à chacun des muscles qui y prennent leurs points d'insertion (1). L'aponévrose épicrânienne a pour tenseurs les muscles occipitaux et frontaux. C'est à la présence de cette aponévrose qu'est dû l'étranglement, qui est si fré- quent et si grave; dans les inflammations de cette région. L'adhérence de l'apo- névrose à la peau explique la forme aplatie des loupes et des petits abcès qui se forment dans cette même région. Blusclc occipital. Diverses manières de l'envisager. Insertions. Direction. Insertion occi pi tille Le muscle occipital (Eo) a été considéré par les uns comme formant avec le fron- tal et l'aponévrose épicrânienne un seul et môme muscle digastrique, désigné sous les noms de muscle occipito-frontal ou épicrânien {epicrunius, Albin us); il a été décrit par les autres comme un muscle particulier {occpitii, occipitales mus- culï). Mince, quadrilatère, il recouvre la partie large de l'occipital, et plus par- ticulièrement la bosse occipitale supérieure. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, aux deux tiers externes de la ligne courbe occipitale supérieure, ainsi qu'à la portion attenante de la région mastoïdienne du temporal; — d'autre part, au bord postérieur de l'aponévrose épicrânienne, dont il peut être considéré comme le muscle tenseur. Je ferai remarquer : d ° la disposition fasciculée de ce muscle; 2» la direction de ses faisceaux, qui est verticale pour les faisceaux internes, horizontale pour les faisceaux externes, les plus longs et les plus forts, inflexe et curviligne à con- cavité inférieure pour les faisceaux moyens ; 3" les insertions inférieures de ce muscle, qui se font à la ligne courbe de l'occipital, à l'aide de petits fendons qui s'cntre-croisent et se confondent avec les insertions du stcrno-mastoïdion et du trapèze. Il en résulte un entre-croisement fibreux fort résistant, que traverse, (I) Composée, en arrière, de faisceaux ou plutôt de bandelettes nacrées et parallèles, fai- sant suite aux faisceaux musculaires de l'occipital, l'aponévrose épicrânienne se complique en avant, où les faisceaux émanés du frontal et de l'auriculaire viennent s'y associer, en con- servant toujours la direction primitive des fibres musculaires avec lesquelles elles se con- tinuent. L'examen de l'aponévrose avec une forte loupe montre qu'elle est constituée par de petits tondons nacrés et parallèles, comme pliés sur eux-mêmes, s'unissant jwr leurs bords voisins et s'épanouissant quelquefois en petites gerbes. La transition brus<iiic de la libre musculaire îi la fibre tendineuse se voit aussi manifestrnKînt que possible et il ef< évi(lenlf|ne cliaquefaisceau nuiscnlaire est représenté dans rii|)()névrosi' parmi pelil ti'iulon.