564 MUSCLES EN l'AItTICUUElt. flérable, h concavité postérieure, par neuf ou dix digilalions. l,a première digita- lion, très-large, naît de la première et de la deuxième côte, ainsi que d une ar- (*) La paroi antérieure do la poitrine est vue presque de profil ; — le grand pectoral a été enlevé com- plètement ; du petit pectoral (Pm) on n'a laissé que les insertions; la clavicule a été sciée a sa partie moyenne; le segment externe (Cf) a été renversé en dehors, ainsi que l'omoplate; le grand dorsal iLrf)« été coupé près dn son insertion aux côtes. — Scm, sterno-cléido-mastoïdien. — Ls, angulaire de l'omo- plate. — O/i, omo-hyoïdien. — Ssp, sus épineux. — t.i, ligament fransversc de l'omoplate. — S,?, sous- scapulaire. — Tm;', grand rond. — Je, intercostaux externes. — ii, intercostaux internes. — Vm', in- sertion profonde du petit peelornl. — n^/^>. (ililiqiic exiriiip de l'abdomen.