DES MUSCLES EN PARTICULIER. 748 Hurois lie la guiiic des vnis- seiiux fémo- raux. Son origine en dedans Eu dehors et en arrière. Continuité de l'aponé- vrose fé- morale avec l'arcade crurale. RUe naît en dehors par un seul feuillet. En dedans par deux feuillets. Sa disposi- tion : En arrière. La paroi antérieure de la gaîiie des vaisseaux fémoraux est formée, eu haut par le fascia cribriformis, puis par l'aponévrose fémorale, puis par la lame pos- térieure de la gaine du couturier; dans celte dernière portion de son trajet, elle est mince et transparente. La paroi interne est constituée, en haut, par la larae très-forte du pecliné, plus bas, par celle moins forle des adducteurs. La paroi externe est formée en haut par la gaîne très-forte du psoas-iliaque, en dcliorg de laquelle se trouve le nerf crural; une branche de ce nerf, le nerf sapliène interne, traverse cette paroi pour se joindre aux vaisseaux. En bas, la paroi externe est formée par l'aponévrose du vaste interne, c. Circonférence supérieure. En dedans, l'aponévrose fémorale naît du corps du pubis et de la branche ascendante de l'ischion. En dehors et en arrière, elle naît de la crête iliaque, par des fibres v erticales extrêmement multipliées, que brident, surtout en arrière, quelques fibres hori- zontales. Entre l'épine iliaque postérieure et supérieure et la crfite sacrée, elle naît par une arcade aponévrotique, qui lui est commune avec l'aponévrose ' des muscles spinaux postérieurs. ». En avant, l'aponévrose fémorale naît de l'arcade crurale, avec laquelle ellef* se continue si bien que l'arcade lui doit sa tension. Du reste, le mode d'origine . ou de continuité de l'aponévrose fémorale avec l'arcade fémorale n'est pas le ï même en dedans et en dehors : en dehors, l'aponévrose fémorale naît par un feuillet unique, très-épais; en dedans, au niveau des vaisseaux fémoraux, elle naît par deux feuillets, l'un superficiel, mince, criblé de trous, l'autre profond, f qui fait suite à l'aponévrose lombo-iliaque et recouvre le pectiné, en envoyant un prolongement entre ce dernier muscle et le psoas-iliaque. Ce feuillet profond qui constitue la paroi postérieure de la gaîne des vaisseaux fémoraux, s'insère en dedans à la crête pectinéale. Il est uni à angle aigu par ses bords au feuillet antérieur, avec lequel il constitue le canal crural. Le canal crural n'est donc que la portion supérieure, évasée en entonnoir, de la gaîne des vaisseaux fémoraux. Sa forme est celle d'une pyramide triangulaire, qui se continue par son sommet avec le reste de la gaîne. Ce sommet corres- pond à un orifice que présente la paroi antérieure, j)our livrer passage à la veine saphène interne. Des adhérences intimes unissent les parois de la veine à la moitié supérieure du pourtour de l'orifice, qu'on a décrit à fort comme formant l'extrémité inférieure du canal crural. L'orifice supérieur de ce canal répond à l'anneau crural. — Des trois parois du canal crural, l'interne est formée par l'aponévrose du pectiné, l'externe, par le fascia iliaca, l'antérieure par le fascia cribriformis. Dans le canal crural sont logés l'artère et la veine crurales, des vaisseaux-^ profonds du membre abdominal et quelques ganglions. t d. Circonférence inférieure. L'aponévrose fémorale se termine inférieuremcnt ■ autour du genou, eu se continuant, d'une part, directement avec l'aponévrose jambière, d'autre part, avec les plans fibreux qui recouvrent cette articulation. Un mot sur la disposition dos couches fibreuses qui entourent cette articulation. En arrière, elle reçoit des expansions des tendons du biceps et du demi-tendineux, et elle se continue avec l'aponévrose jambière, en passant sur le creux du jarret. jamais par l'ouvertiii-c de la saplièno, mais s'écliappciu immédiatement au-dessous de l'arcade fi^morale, en soulevant la portion criblée de l'aponévrose, ou en traversant rmio des ouvertures dont elle est perforée.