DES MllSdLlîS EN l'ARTIClILIEH. 530 (>. — AponévroseM ubilominalcH antérieure». Les parois abdominales sont en partie musculeuses et en partie aponévroliqucs: la partie musculeuse occupe les côtés de l'abdomen ; la partie aponévrotique occupe, d'une part, la région ar^lé^ieure, aponévrose abdominale antérieure, d'une autre part, la région postérieure, aponévrose abdominale postérieure, qui a été déjà décrite. \.'aponévrose abdominale antérieure constitue en grande partie la paroi anté- rieure de l'abdomen. Elle est formée, 1" sur la ligne médiane, par la Wjne blanche, qu'on peut considérer comme une colonne fibreuse continuant la colonne os- seuse slernale; 2° de deux moitiés latérales, parfaitement semblables, l'une droite, l'autre gauche. B. — LIGNE BLANCHE. La ligne blanche est un raphé Hbrcux. Acceptions diverses du mot ligne blanche. Largeur iné- gale de la ligne blanche au-dessus et au-dessous de l'ombilic Largeur (ju'acquicrl la ligné blanche à la suite d'une dis- lension cou- sidi'rable. La ligne blanche est une espùce de raplié aponévrotique, étendu de l'appendice xiphoïde à la symphyse : elle constitue la ligne médiane antérieure de l'abdo- men. Sous un point de vue philosophique, on peut la considérer comme conti- nuant en bas le sternum, qui, dans quelques espèces, se prolonge jusqu'au pubis (1). Les anatomistes ne sont pas d'accord sur l'acception qu'il faut donner au mot ligne blanche. Suivant les uns, c'est une ligne mathématique, formée par l'en- tre-croisement des aponévroses d'un côté avec celles du côté opposé; suivant les autres, et cette acception me paraît bien préférable, c'est l'espèce de zone apo- névrotique comprise entre les bords internes des muscles droits. Considérée sous ce dernier point de vue, la ligne blanche a une largeur mesurée par l'intervalle qui sépare les muscles droits ; or, ces muscles étant dirigés un peu obliquement de bas en haut et de dedans en dehors, il s'en suit que la portion supérieure ou sus-ombilicale de la ligne blanche a pluç de largeur que la portion sous-ombilicale de cette même ligne. Cette disposition remarquable, qui a pour résultat la solidité de la partie inférieure de l'abdo- men, explique pourquoi les hernies de la ligne blanche ont toujours lieu au-s dessus et jamais au-dessous de l'ombilic. Remarquez d'ailleurs que c'est prin- cipalement contre cette partie inférieure de l'abdomen que sont dirigés les viscères abdominaux dans l'effort, et que porte l'utérus chargé du produit de la conception. La portion sous-ombilicale de la ligne blanche est linéaire, tandis que la por- tion sus-ombilicale a de 4 à G millimètres de largeur. La ligne blanche oifre, d'ailleurs, des dimensions transversales beaucoup plus grandes chez les indivi- dus dont l'abdomen a été le siège d'une distension. C'est ainsi que, pendant et après certaines grossesses, certaines hydropisies, la ligne blanche présente, une largeur extrêmement considérable j lorsque la distension des parois abdomi- nales a cessé, la ligne blanche ne revient jamais à ses dimensions premières. Chez une femme morte peu de temps après l'accouchement, j'ai trouvé que la ligne blanche avait 8 centimètres de diamètre au niveau de l'ombilic, et 3 ecn- (I) On a même poussé l'analogie jusqu'A comparer aux côtes les intersections apoiiévro- tiqiics (les muscles droits, lesquelles semblent partir de la ligne blanche comme des cotes abdominales.