271 DE L OS HYOÏDE. Fig. 243. larynx, avec lesquels il a des connexions importantes. — 11 est à peu près horizontalement placé, de manière que la concavité de la courbe qu'il repré- sente, regarde en arrière, tandis que la convexité est tournée en avant. Les dimensioiis de l'os hyoïde sont plus considérables chez l'homme que chez la femme. L'os hyoïde se divise en cinq pièces, articulées entre elles, savoir : un corps ou partie moyenne (B, fig. 244) et quatre cornes, deux gran- des (Cm/) et deux petites (Cm). Cette multiplicité de pièces, qui se complique bien autrement encore chez certains ani- maux, et en particulier chez les poissons, justifie la déno- mination d'appareil hyoïdien que j'ai adoptée (1), appareil qui est à l'état rudimentaire chez l'homme. 1» Corps de l'hyoïde. Simple chez l'homme et les mam- mifères, il est double chez les oiseaux, triple chez les poissons. Sa forme est celle d'un quadrilatère allongé, recourbé de manière à présenter une concavité posté- rieure. Sa face antérieure regarde en haut et présente une sail- V lie cruciale, vestige d'une apophyse qui, chez plusieurs PW""^^ schématique animaux, se prolonge dans l'épaisseur de la langue. Cette 'llnsi°dérécommem^^ saillie donne attache à un grand nombre de muscles, antérieur incomplet dont l'insertion est marquée par plusieurs lignes transver- d'une vertèbre (V). sales, interrompues par quelques tubercules. La face postérieure-, plus ou moins excavée chez les différents sujets, est tantôt en rapport avec un tissu cellulaire jaunâtre, qui la sépare de l'épiglotte, tantôt tapissée par une membrane syno- viale. Cette excavation, qui, chez l'homme, n'est jamais très-profonde, représente, à l'état de vestige, l'énorme cavité dont est creusé l'os hyoïde chez le singe hurleur. Le bord inférieur donne attache à un seul muscle, le Ihyro-hyoïdien. Le bord supérieur donne insertion : 1° à une membrane jaune, espèce de ligament qui s'étend jusque dans l'é- paisseur de la langue, dont il constitue la charpente ; 2» à une autre membrane jaune, le ligament thyro-hyoïdien, qu'on dit à tort s'insérer au bord inférieur de l'hyoïde. Les extrémités du corps de l'hyoïde sont recouvertes d'une couche cartilagineuse, pour s'articuler avec les grandes cornes. 2» Grandes cornes ou branches. Beaucoup plus longues que le corps, aplaties de haut en ba*!;, tandis que le corps est ' aplati d'avant en arrière, elles présentent un renflement à l2ur articulation avec le corps, se dirigent d'avant en ar- rière et, après s'être rétrécies et aplaties, se terminent par une extrémité — Cjnj Face antérieu7-e hijoïde {* Fig. 245. Cm Cl Os hyoïde vu de pro- fil (•). Dimensious. Sa division en cinq pièces. L'hyoïde est n l'état rudimentai- re chez l'homme. l'os Corps. Saillie cru- ciale, vestige de l'apophyse linguale des animaux. Excavation de la face postérieure. Bords. Extrémités. Grandes cornes. (') B, corps. — Cmj, grandes cornes. — Cm, petites cornes. (1) Voyez les belles considéiallons de GeolTroy Siiliit-Hilaire sur les os antérieurs de la poitrine. {Philos, anal., 1.1, p. 1.3<J.)