Il 238 OSTEOLOGIE. Conduit iiiiiirricicr. Crète tlii tibin. Bord •■xtcme 011 inter- IISSPUX . K.\tremiti! siip/'riciirc . Mi 1 le muscle poplité, qui la sépare de l'arlùre poplilée ; 3" au-dessous de celle même ligne, l'orifice du conduit nourricier, qui pcnôlre l'os obliquement de haut eu pig, 208. f-'^îst dans ce conduit nourricier, le plus p. considérable peut-ûtre de tous ceux que présen- tent les os longs, que j'ai vu pénétrer un filet nerveux, accompagnant l'artère nourricière du -Saf (ibia; 4" depuis la ligne oblique jusqu'à l'extré- mité inférieure du tibia, la face postérieure de cet os présenfe une surface lisse, d'une largeur l> à peu près uniforme, et divisée dans le sens de sa longueur par une ligne verticale, plus ou moins marquée chez les différents sujets. Des trois bords ou arêtes que présente le tibia, l'un, antérieur, immédiatement placé sous la peau, à travers laquelle il est facile à sentir (1), est mousse et arrondi dans son quart inférieur, tranchant dans ses trois quarts supérieurs, dis- position qui lui a valu le nom de crête du tibia. Ce bord, qui donne attache à l'aponévrose jam- bière, est légèrement incliné en dehors à sa partie supérieure, et en dedans <1 sa partie infé- rieure ; il reproduit donc exactement la double inflexion alternative de l'os. Le bord externe [Ci) donne attache au ligameul interosseux; il se bifurque à sa partie infé- rieure et forme ainsi les deux bords d'une cavité articulaire, dont nous parlerons en dé- crivant l'extrémité in- férieure du tibia. Le bord interne, beau- coup moins tranchant que les deux autres, fournit plusieurs inser- tions musculaires. ïi. Extrémité supérieure ou fémorale. —\)'un volume double, au moins, de celui de l'extrémité inférieure (2), elle est beaucoup plus étendue transversalement Mm' Face postérieure du tibia \ Face supérieure du iibia[**). (*) M', gouttière sous-glénoïdalc. — Eî, épine du tibia. — ^pf, facette ptfronéale. — L;), ligne popIiK'f- — Mm, malléole interne. — Smm, gouttière de la nialléolc interne. — If, surface arliculairc pèron<>alf. (••) Via, déprcBsion iutcrcondyliennc aiif éi icurc. — Vip, dépression intorcondvlicuuc postérieur.-. — K'. épine du tibia. (1) La situation superficielle du bord anicrieur du tibia le rend très-propre à servir de guide au chirurgien, pour le diagnostic cl la conptation des fractures de la junibe. D'autre part, elle l'expuse à de fréquniles lésions par l'action des corps exlcrieurs. 11 n'est pas rare de voir ce bord brisé et on quelque sorte écorné par les projectiles que lance la pon- dre à canon. (2) Le volume do cette extrémité supérieure est exactement proportionnel à celui <Ip l'extrémité inférieure du fémur.