492 DES MUSCLKS UN PAimCULUÎR. SittiiUioii. Figure. liisertious fixes : Mobiles. Mode d'in- sertion. Rapports. Usages. \:ancjulaire {levator scapulai, Ls, /ig. 390 cl 392), situé h la partie posiérieure et latérale du cou, présente la forme d'un gros faisceau musculaire allongé, divisé supérieurement en trois, quatre et quelquefois cinq faisceaux secondaires, aplati de dehors en dedans dans sa moitié supérieure, et d'arrière en avant dans sa moitié inférieure, qui est indivise. a. Insertio7is. Il s'insère, d'une part (insertions fixes), aux tubercules postérieurs des apophyses Iransverses des trois, quatre et quelquefois cinq premières verlébres cervicales, en dehors du splénius, en arrière du scalône postérieur; d'autre part (insertio?is mobiles), à l'angle supérieur et interne de l'omoplate (d'où lui est venu son nom et à toute la portion du bord interne de cet os qui est située au-dessus de l'épine scapulaire (trachélo-scapulaire, Chauss.). Il n'est pas rare de voir le muscle angulaire s'insérer exclusivement, non à l'angle de l'omoplate, mais seulement à cette partie du bord interne qui est au-dessus de l'épine scapulaire, entre le muscle sus-épineux et le muscle grand dentelé. Les insertions cervicales de ce muscle se font par trois, quatre ou cinq tendons, auxquels succèdent autant de faisceaux charnus, d'abord distincts, puis réunis en un seul corps musculaire, qui se porte en bas, en arrière, et en dehors, et s'élargit pour se fixer à l'omoplate par de courtes fibres aponévrotiques. Le faisceau prin- cipal de l'angulaire naît de l'atlas; les trois ou quatre faisceaux qui suivent, vont successivement en décroissant. Il est difficile d'isoler complètement, à leur inser- tion, les tendons cervicaux de ce muscle de ceux du splénius et du scalène posté- rieur (1). 6. Rapports. Recouvert par le trapèze, par le sterno-mastoïdien et par la peau, ce muscle recouvre le splénius, le sacro-lombaire, le transversaire du cou et le petit dentelé. c. Action de l'angulaire. Quand son insertion supérieure est fixe, ce muscle porte 1 angle postérieur de l'épaule en haut et en avant, et par conséquent il imprime à l'omoplate un mouvement de rotation en vertu duquel le moignon de l'épaule est abaissé. Suivant M. Duchenne, le mouvement de rotation imprimé à l'omo- plate par l'angulaire s'effectue autour de l'angle antérieur de l'os, comme centre, et ne saurait, par conséquent, déterminer l'abaissement de l'épaule. Ce muscle est congénère du rhomboïde et du trapèze pour l'élévation de l'épaule. Lorsque l'angulaire prend son point fixe en bas, ce qui doit être extrêmement rare, il incline le cou en arrière et de son côté. 5- — Petits «leiiteléa postérieurs. Au nombre de deux : l'un supérieur, l'autre inférieur. Préparation, r Pour le supérieur : le trapèze et le rliomboïdo élanl divisés et renversés, porter l'omoplate en avant; 2" pour l'inférieur : enlever le grand dorsal avec beaucoup de |)récantioii,son aponévrose se confondant avec celle du petit dentelé inférieur ; 3° conserver une aponévrose très-mince qui s'utcnd du dentelé supérieur à rinférieur. Situation. I. Petit dentelé supérieur {serratus pos/. sup., Sps). Petit muscle très-mince, situé H),Vi\i vu un faisceau assez considérable se détacher de la ligne courbe occipitale su- périeure, au-dessous du sterno-mastoïdien, se porter verticalement en bas, s'accoler à l'angulaire et venir s'ajouter nu faisceau de l'atlas. Il y avait, dansée cas, un angulaire du cou cl un angulaire de lu tète.