182 OSTKOLOGIE. l''llCC iliréricuiT. Gouttière sous- clavièrv. l''acettc pour l'arti- culatiou riisto-clayi- culairc. Kugositds Koracoï- dicuues. Rapports. Double courbure iilteme du bord antérieur. Bord postérieur. Ses rapports. ('onséquen- ces pratiques. Fiff. ir.2. Face inférieure de la clavicule droite (*). •1' La face inférieure {fig. 152), largo en dehors, étroite eu dedans, comme la précédente, est creusée d'une gouttière peu profonde, gouttière sous-claviére (Sc;, qui est dirigée dans le sens de la lon- gueur de l'os et qui loge un muscle nommé sous-clavier. Quelquefois cette face pré- sente, près de l'extrémité interne de la clavicule, une facette qui s'articule avec la première côte. Elle offre constamment des inégalités pour l'insertion du ligament costo-claviculaire (Yct). Près de son extré- mité externe, on voit une tubérosité très- inégale et une lignerugueuse,dirigée obli- quement de dedans en dehors et d'arrière en avant, tubérosité et ligne rugueuse destinées à l'insertion de Ugamenls très-forts coraco-claviculaires (Tsc), ligaments qui unissent la clavicule à l'apophyse coracoïde de l'omoplate. Cette face répond, dans son tiers interne, à la pre- mière côte, qu'elle embrasse et qu'elle croise à angle très-aigu ; dans son tiers moyen, au premier espace intercostal, dont elle est séparée par le plexus bra- chial et par les vaisseaux axillaires ; dans son tiers externe, elle est en rapport avec l'apophyse cora- coïde et l'articulation du bras avec l'épaule. 3° Le bord antérieur, mince en dehors, s'élargit à la mianière d'une face vers la partie interne; concave dans son tiers externe, il est convexe dans les deux tiers internes. Cette convexité permet à la clavicule de résister, par le mécanisme des voûtes, à l'action des chocs dirigés d'avant en arrière. Rugueux dans son tiers externe, où il donne insertion au muscle deltoïde, ce bord, devenu face, est moins inégal dans les deux tiers internes, où s'insère le muscle grand pectoral. 4" Le bord postérieur, concave et lisse dans ses quatre cinquièmes internes, est convexe et rugueux dans son cinquième externe, pour l'insertion du muscle tra- pèze. Ses rapports sont extrêmement importants : côtoyé par la veine sous- clavière, il répond médiatement à l'artère du même nom, aux muscles scalèiics et au plexus brachial ; il est longé, en dehors, par le muscle omoplalo-hyoïdieii. On conçoit, d'après cela, quels peuvent être les dangers d'une fracture de la cla- vicule, lorsque l'extrémité plus ou moins aiguë des fragments pénètre, soit dans les nerfs, soit dans les vaisseaux ; on comprend encore comment l'abaissement forcé de la clavicule, en déterminant la compression des vaisseaux qui se distri- buent dans le membre thoracique, y suspend la circulation ; on s'explique, enfin, comment on pourrait rendre très-facile lu ligature de la sous-clavière, en sciant préalablement la clavicule à sa partie moyenne (1). 11 existe encore un rappoi I Sections 'de la clavicule faites perpendiculairement à sa direction (**). (•) Se, gouttière sous-clavière. — Tel, inégalités auxquelles s'insère le ligament costo claviculaire. — Tsc, rugosités corncoïdicnncs. (*') Suivant les ligues x, y, z, de la figure lîiS. (I) A l'occasion des deux inductions pratiques relatives, l'une, à la fracture de la cJavi