82 OSÏÉOLOGIE. Orifice lies sinus rrontaux. s'articule avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, les deux petites gout- tières font partie de la voûte des fosses nasales. 6) Plus en arrière et de chaque côté, Vovitice très-évasé des sinm frontaux. c) Les deux bords de Véchancrure ethmoîdale, creusés de demi-ccllules corres- pondant iV celles de l'ethmoïde. On trouve aussi sur ces bords deux et quelque- fois (rois petites demi-gouttières, concourant à la formation des conduits orl,. Conduits iirbitaires iulernos. Voùtc iirbitairc. Kossette lacrvmaln. Dépression lie la poulie carti- lasiineiise. I'a<:e Couttiitre longitu- ilinnlc. Crète rniiilale. I''ig. 43. Fea Kig. 44. Section iransvemale de l'i-jh Mno Face inférieure du frontal {*). ("^ • taires internes, distingués en antérieur et en postérieur (foramina ethm. ant. et posl.). La face orbito-ethmoïdale offre, de chaque côté de l'échancrure ethmoîdale, la voiite orhitaire, triangulaire, à base antérieure, plus concave en dehors, oi'i elle loge la glande lacry- l'ig- maie (fossette lacrymale), t3s qu'en dedans, où se voit une petite dépression {fossa trochlearis, Ft), des- tinée à l'insertion de la poulie cartilagineuse sur laquelle se réfléchit le tendon du muscle grand oblique de l'œil. 3° La faceiwstérieurc ou cérébrale {fig. 4o) est con- cave , parsemée d'émi- nences mamillairos et d'impressions digitales, cl traversée d'arrière en avant et de bas en haut par des si Ions artériels. a) Sur la ligne médiane, se voit la gouttière longitudinale (Ss), terminée en bas par une crCle saillante, crête frontale {Cf), qui manque quelquefois, et au bas de (•) Vn, épine nasale.— \'t, fossette trochlienne. — Fca, conduit orbitaire antérieur.—Fe/), conduit orbi- lairc postérieur. — Mho, bord naso-orbitaire. — P^, apophyse orbitaire externe. (••) N, os du nez.—M, apophyse montante du maxillaire supérieur.— Vn. épine nasale. — K, clhnioïdi'. (•*•) S.Ç, gouttière sagittale. —G/", crête frontale.—*, surface légèrement rugueuse qui s'articule aver les ailes de l'apophyse crista-galli. Face postérieure du frontal C**).