DES LIGAMIÎNTS ARTir.ULAlRES. 281 Fi g. 249. Dans les trochotdes, les ligamenis ont lu forme annulaire, cl l'anneau fibreux L sl presque toujours incomplet. Dans les arthrodies ou articulations à surfaces planes, susceptibles d'un simple -lissoment, on trouve des fibres ligamenteuses entre-croisées, placées irrégu- lièrement tout autour des articulations, serrant les surfaces articulaires les unes contre les autres, réduisant les mouvements à un simple glissement, et les bor- nant à peu près également dans tous les sens. Structure.—Les ligaments sont composés de fibres de tissu conjonctif fortement serrées les unes contre les autres et formant des faisceaux parallèles, étroitement unis entre eux par un peu de tissu l onjonctif plus lâclie; ces faisceaux ne contiennent qu'un très-petit nombre de fibres élastiques. De môme que le tissu I ellulaire, les ligaments se dissolvent dans l'eau bouillante ol fournissent de la gélatine. L'acide acétique les gonfle et les transforme en une masse homogène et transparente. Les capsules fibreuses sont composées des mûmes éléments ; Section transversale . , „ . , , 1 11 » j- ' du ligament cervi- maisles faisceaux de fibres y sont habituellement disposes ^^^^^ bœuf{*). en une couche externe, de beaucoup la plus considérable, dirigée dans le sens longitudinal, et en une couche interne, ù fibres circulaires. I.a première est composée de faisceaux plus fins et renferme moins de fibres élastiques; mais elle présente un rand nombre de vaisseaux capillaires lès-déliés. 11. Liqaments jaunes ou élastiques. — II est une autre classe de ligaments, dont la nature et les attributions dif- fèrent totalement de ceux dont il vient (l'être question : ce sont les licjaments jaunes ou ligaments élastiques. Tandis que les ligaments ordinaires ou tendi- neux ont pour caractère essentiel une - rande solidité unie à une inextensi- Ijilité presque absolue, les ligaments jaunes jouissent de cette propriété re- marquable de s'allonger notablement ous rell'ort des tractions et de revenir ' xactement à leur longueur primitive lorsque la traclion a cessé. Le tissu dont se composent les liga- ments élastiques, se trouve abondam- ineut répandu dans l'organisme, sous 'les formes très-variées; mais il est ra- rement ù l'élat de pureté. Le plus sou- ■ ent même il ne forme qu'un élément accessoire au milieu de ceux qui l'entourent. Il ne constitue, à lui seul, qu'un irès-pclil nombre d'organes; tels sont,cependant, le ligament cervical postérieur Forme an iiulaire des ligaments (laus les trochoïdcs. Forme liga- meatcuse des arthrodies. Structure des ligaments. Purlion de lir/tinient jaune des vertèbres Ligaments jaunes ou élastiques (•/Traité par la potasse. Grossissement de 'ô'M diamètres. — o, tissu coujoiietir homogène. >'S fibres élastiques. '") a, fibrps élastiques. — h, tissu conjonclif interposé. b. section