DES MUSCLES EN l'AllTJCULlEH. 506 Torniinai- son siipôrieuri' du sacro- luinbttire. fort; dans un cas, il naissait par deux origines distinctes de la troisième et de la quatrième côte, et semblait constituer un muscle isolé, parallèle et analogue au transversaire du cou, dont nous avons déjà parlé. Quant à la terminaison supérieure du sacro-lombaire, devenu excessivement grêle à la partie supérieure du dos, ce muscle est continué par ses fais- ceaux de renforcement jusqu'aux apo- « physes transverses des cinq dernières vertèbres cervicales, au sommet des- ; quelles il s'insère par des tendons très-grôles. Kig. 399. Vtl2 Vc7 Miiàxles spinaux postérieurs (*). Musc/es spinaux postérieurs (**). Hicndepiiis Au reste, rien de plus variable que le nombre des faisceaux de terminaison du '■'"'"'f.'j'i^'.'"' sacro-lombaire; il y a, relativement au nombre et ;l la force des insertions cer- vicales, une sorte de solidarité entre le splénius, le transversaire du cou, le sa- ceaux dfi terminaison (lu sitcru- lombairc. (•) Le sacro-lombaire a été divisé en travers, cl son bout supérieur renversé en dehors (le/). — Icd, cervical descendant. — Fld, aponévrose du grand dorsal renversée en dehors. — Oac, oblique extcme fil' l'abdomen. — Hcs, masse commune. — l.r/d, long dorsal. Icc, cervical descendant, renversé en dehors. — Lgd, long dorsal. — tf/cr, transversaire dn cou. — \.f/rp, petit rnmplcvns. — Sprp, splénius do la (cte. — Ssc/), grand eomplexus.