AUTHHOUKIIK. 322 Les (leulo- hiifs sont plus pro- iioiicées il lu circouftS- i-i'iico qu'un CCUtl'C <lc la face. Juxtaposi- tion dans les articula- tions centrales. Le moyen d'union est un ligament suturai. Analyse de la charpente de la face. OS pi-opres du nez et des apophyses moiiUmles des os maxillaires avec le froiilal de l'os malaire avec le frontal, du sphénoïde avec l'os malaire, de ce dernier avec l'apophyse zygomalique du temporal. Nous trouvons une simple juxta- position dans l'articulation de l'ethmoïde avec la voûte orbitaire, de l'os palatin avec les apophyses plérygoïdes, du vomer avec l'ethmoïde ; mais il y a réception réciproque dans Farticulation du vomer avec le sphénoïde. Quant aux moyens d'union, il existe une couche mince de tissu tibreux qui va d'un os à l'autre et qui finit par être elle-même envahie par l'ossification. B. Mécanisme des artimlutions de la mâchoire supérieure. — Le mécanisme de la face consistant dans la résistance qu'elle oppose : 1° aux chocs transmis de bas en haut par le maxillaire inférieur, 2° à l'action des violences extérieures, il importe d'analyser les conditions de solidité qui résultent de la configuration de la mâchoire supérieure. Nous devons donc, pour bien apprécier ces conditions de résistance, analyser la charpente de la face. La mâchoire supérieure, considérée dans son ensemble, figure, en bas, une espèce de parabole circonscrite par le bord alvéolaire. Ce bord est la parlie la plus solide de l'os ; c'est lui qui reçoit immédiatement le choc de la mâchoin- inférieure. 11 se courbe en arrière et forme la voûte palatine, qui va en dimi- nuant d'épaisseur, et qui, ne recevant pas directement le choc de la mâchoire inférieure, n'est pas organisée d'une manière aussi solide que le bord alvéolaire. En haut, la mâchoire supérieure s'élargit en s'aplatissant, et se divise en plu- sieurs parties ou prolongements, qui interceptent entre eux diverses ouvertures et vont s'unir au crâne par des apophyses, formant comme autant de colonnes propres à résister fortement aux chocs transmis de bas en haut. Ces colonnes sont : 1° les colonnes fron<o-ncisa/es, constituées, de chaque côti'. par l'apophyse montante de l'os maxillaire supérieur. Ces colonnes, qui répon- dent aux dents canines, sont d'une force remarquable chez les animaux carnaf- siers, et c'est à leur volume considérable qu'est dû le déjeltement en dehors que présentent les orbites chez ces animaux. L'intervalle qui existe entre les colonnes fronto-nasales est rempli, en haut, par les os propres du nez ; mais, en bas, elle? sont échancrées pour la formation de l'orifice, en forme de cœur de carte à jou. r, des fosses nasales. Toute la portion du bord alvéolaire qui répond à cette ouver- ture, est moins résistante ; mais il est à remarquer qu'elle porte les dents inci- sives, qui, à raison de leur forme tranchante, coupent les aliments au lieu de les déchirer ou de les broyer et n'ont à supporter que des efforts beaucoup moins considérables que les canines et les molaires. 2» et 3» La deuxième paire de colonnes est constituée par l'éminence malaire, laquelle se continue avec le bord alvéolaire par la saillie verticale qui sépare la fosse canine de la fosse zygomatique. Ces colonnes, qui correspondent ;\ la se- conde grosse molaire de chaque côté, peuvent porter le nom de zygomato-jit{j(des, parce qu'elles se subdivisent chacune en deux autres colonnes secondaires : l une verticale, malaire ou jugale, l'autre horizontale ou zygomatique. La colonne verticale ou jugale, beaucoup plus forte que la colonne fronto-nasale, va se continuer avecl'apophyse orbitaire externe du frontal et avec le bord anté- rieur, épais et dentelé, des grandes ailes du sphénoïde; la coloime zygomatique ou horizontale va s'articuler avec l'apophyse zygomatique du temporal, pour En arcades constituer Varciule zygomatique. D'après cette disposition, on comprend pourquoi ce biseau si considérable du sommet de l'apophyse zygomatique, appuyé sur l'os malairc, résiste si eflicacement A l'impulsion de bas en haut. Les arcades Colonnes qui résistent aux chocs de bas en haut. 1" Colonnes fronto- nasales. Elles ré- pondent aux dents canines. ta parlie la plus faible du bord alvéolaire répond aux dents incisives. 2" et 3" Co- lonnes zygomato- ju gales, subdivisées: En colonnes jugales; zyKo- matirpies.