312 AUTIIUOLOGIE. Mobilité proportion- nelle de la partie inférieure (le la région dorsale. Mobilité de la région lombAire. Région corvicale. e. Les mOmes obstacles s'opposent au mouvement de rolalion, avec lequel, comme nous l'avons vu, la disposition des apophyses articulaires n'est pas tout à fait incompatible, les facettes de ces apopliyses étant toutes verticales et faisant partie d'une surface cylindrique dont l'axe passe par le disque in- tervertébral. Le peu d'épaisseur dos disques intervertébraux de la région dorsale est en harmonie avec toutes ces dispositions peu favorables à la mol)i- lité. Ce qui vient d'être dit de l'immobilité de la région dorsale ne s'applique qu'à la partie supérieure de cette région. A la partie inférieure, il existe des dispo- sitions plus favorables à la mobilité. On sait, en effet, que les deux dernières vertèbres dorsales sont remarquables par la brièveté de leurs apophyses épi- neuses et de leurs apophyses transverses, et que les côtes avec lesquelles elles s'articulent, jouissant d'une extrfime mobilité, ne peuvent nullement entraver les mouvements de ces deux vertèbres. 2° La région lombaire présente des conditions plus favorables au mouvement que la région dorsale; de ces conditions, la principale, c'est la hauteur relative du disque intervertébral. Mais les apophyses articulaires offrent dans cette ré- gion une disposition qui est moins avantageuse pour le mouvement de rotation que celle qu'on observe aux apophyses articulaires des vertèbres dorsales. A la région lombaire, en effet, les apophyses articulaires inférieures de cha- que vertèbre constituent un cylindre plein, reçu dans le demi-cylindre creux que représentent les apophyses articulaires supérieures de la vertèbre qui esl au-dessous {fig. 263). Cette disposition semble destinée à permettre un mouve- ment analogue à celui des pivots d'une porte dans leurs gonds. Mais on remar- quera que Taxe de ce mouvement se trouvant en arrière des surfaces articu- laires, les corps de vertèbre devraient parcourir un cercle énorme pour que ces dernières subissent un déplacement très-faible. 3° La région cervicale est celle qui prend la part la plus considérable aux mouve- ments de la colonne vertébrale. La grande hauteur des disques intervertébraux do cette région est une disposition qui favorise les mou vements en tous sens. D'autre part, les apophyses articulaires présentent des facettes dont la direction se rap- proche de plus en plus de l'horizontale, à mesure qu'on remonte vers la \0\o : les obstacles à la flexion et à l'extension disparaissent donc graduellement de bas en haut. Aussi le mouvement de flexion peut-il ùlrc porté assez loin pour que le menton vienne toucher l'extrémité supérieui-e du sternum, et le mouve ment d'extension va-t-il jusqu'à permettre le renversement du cou en arrière. La forme des surfaces articulaires n'est pas moins favorable aux mouvements de latéralité : dans les articulations entre deux vertèbres, les facettes de la vertèbre inférieure représentent des portions d'une espèce de cupule dans laquelle glisse la sphère dont font partie les facettes de la vertèbre supérieure; ce qui fait que le mouvement de latéralité est assez marqué pour permettre à la tète de se rapprocher beaucoup de l'épaule. Cette disposition des facettes articulaires esl de nature à rendre possible un mouvement de rolalion étendu, et la situation de l'axe de rotation est moins défavorable qu'à la région lombaire. C'est ce qui explique pourquoi le mouvement de rotation est beaucoup plus considérable que dans les autres régions, malgré l'emboîtement qui résulte de la présence des crochets latéraux (t). Ces mouvements peuvent filre portés assez loin pour (I) On aurait une fausse idée de l'obslocle que les crociiels latéraux des corps des verlù