DE LA FACE. — OS MAXILLAIRE. <45 laire, déjetée en avant, à base large, à sommet pointu ; elle donne insertion au muscle temporal. Les dimensions de cette apophyse dans les différentes espèces animales sont dans une proportion rigoureuse et constante, d'une part, avec la profondeur et l'étendue de la fosse temporale, de l'autre, avec la force et le degré de courbure de l'arcade zygomatique. 2° Le condyle (Pc), qui s'articule avec la cavité glénoïde du temporal, est une éminence oblongue, dont le grand diamètre est dirigé de dehors en dedans et un peu d'avant en arrière ; il est soutenu par une portion rétrécie, qu'on appelle col du condijle. Ce col est déjeté en dedans, de telle sorte que le condyle qu'il sup- porte, déborde peu le plan externe de la branche maxillaire. Le col est, en ou- tre, assez profondément excavé en dedans, pour l'insertion du ptérygoïdien ex- terne j il constitue la portion la plus faible de l'os maxillaire inférieur. Résumé des connexions. — L'os maxillaire inférieur s'articule avec le temporal et loge les dents de la rangée inférieure. Conformation intérieure. Compacte à sa surface, diploïque dans son épaisseur, l'os maxillaire inférieur est creusé, dans une grande partie de son étendue, par un canal appelé canal dentaire ou maxillaire inférieur et destiné à loger les ra- meaux nerveux et vasculaires qui se distribuent aux dents de cette mâchoire. Ce canal commence à la partie moyenne de la face interne de la branche maxil- laire; il fait suite à une gouttière complétée par une lame fibreuse qui ne paraît avoir d'autre usage que celui de protéger ces vaisseaux et nerfs et de les sépa- rer du muscle ptérygoïdien interne. De là, le canal dentaire se porte en avant et en dedans, au-dessous de la ligne myloïdienne, dont il suit la courbure ; il se rétrécit graduellement, et se divise, au niveau de la deuxième petite molaire, en deux canaux, dont l'un, plus considérable et très-court, s'ouvre à la surface externe du corps de la mâchoire inférieure : c'est le trou mentonnier, déjà décrit ; dont l'autre, très-petit, continue le trajet primitif et se perd au niveau de l'incisive moyenne inférieure. Dans son trajet, le canal dentaire inférieur com- munique avec chaque alvéole par un et quelquefois par deux trous, destinés à transmettre aux dents leurs vaisseaux et leurs nerfs. La situation re- lative du canal dentaire subit bien des variations aux di- verses époques de la vie. Chez l'enfant nouveau-né, avant l'é- ruption des dents, il occupe la partie la plus inférieure de la mâchoire inférieure ; après la seconde dentition, il répond à peu près au niveau de la ligne myloïdienne; après la chute des dents, il longe le bord alvéolaire. Sur l'os maxillaire du vieillard, l'orifice antérieur du canal dentaire, ou le trou mentonnier, avoisine le bord supérieur de l'os. Les dimensions du canal dentaire n'offrent pas des diflerences moins (•) A, en arrière de la dernière molaire; B, en avant de la troisième molaire; C, on avant <lo la première molaire. - f,m,/, canal dentaire. - Smy, sillon mylo-l.yoîdien. - Um, ligne myloïdienne. - Ci, crête du buccinatcur. — U,,, ligne oblique. > b 3 . Cruveilhier et Sée, 5' édition. I. — \ o lAo Fi g. 124. B lim Smy Cmcl \ 1 . iiiii -s \ ■Cmcl Sectiotis verticale la moitié droite du maxillaire inférieur {*). Condyle. Son col. Canal dentaire. Sa division. Sa com- munication avec les alvéoles. Variations qu'il subit. Jo dans sa situalimi. 2» dans ses dimensions.