MYOLOGIE. 780 2" Diductmrs : les ptérygoïdiens externes. Jliisck'S IIl'- chisscuis. Muscles llt'chisscurs latéraux. grand complcxiis ou Iransvcrsaire épineux de la tûle; 6» les inter-épineux, parmi lesquels on peut comprendre le grand et le petit droit postérieur de la lûte; 7° le grand oblique ou épineux Iransvcrsaire de l'atlas; 8» le petit oblique ou Iransvcrsaire épineux de la lùlc. 2" FIcchisseurs. Ils occupent la région antérieure de la colonne verlébro-crû- nienne. Les principaux lléchisseurs ont été transportés en avant, et s'attachent au sternum et à ces longues apophyses transverses qu'on appelle côtes; ce sont : ■ \° le grand droit de l'abdomen; 2" le sterno-cléido-mastoïdien. D'autres mus- cles qui concourent à la flexion, occupent la région cervicale antérieure pro- Ibnde; ce sont : le grand droit antérieur de la téte, le petit droit antérieur et > le long du cou. 3° Fléchisseurs latéraux. Ce sont : 1° les intertransversaires du cou et des lom- bes, parmi lesquels je range le droit latéral de la têle; 2» le scalène antérieur et le scalène postérieur; 3" le carré des lombes. 11. — MUSCLES DE J„V CHARPENTE THORACO-ABDOMINALE. Les muscles des côtes ne sont ni élév.iteui'S ni abais- seura. Ce sont : 1° les intercostaux externes et internes, qui ne sont ni élévateurs ni abaisseurs; 2° de petits muscles accessoires, savoir : les sous-costaux de Ver- lieyen et les sur-costaux; ces derniers sont des élévnteurs; 3° le petit dentelé postérieur et inférieur, qui est un élévateur; 4° le petit dentelé postérieur et inférieur, qui est un abaisseur; 5° le petit dentelé antérieur ou triangulaire du sternum, abaisseur; 6° le diaphragme, cloison musculeuse qui a pour usage Muscles des principal d'agrandir le diamètre vertical du thorax. Les muscles des parois ab- parois ab- Nominales sont tellement liés d'action avec les muscles du thorax que leur des- dommales. . . i - - i < cliption se trouve naturellement placée a côté de celle des muscles précédents ; on peut les considérer comme des expirateurs. Ils sont tous abaisseurs des côtes ; ce sont : 1° le grand oblique, qui n'est autre chose qu'un grand intercostal externe, étendu entre les côtes et le bassin ; 2° le petit oblique, qu'on peut con- sidérer comme un grand intercostal interne : le crémaster en es!, au moins en partie, une dépendance; 3° le transverse, qui peut ôlre considéré comme for- mant avec le diaphragme un seul et même muscle, interrompu par les inser- tions costales. iii. MUSCI.ES QUI MEUVEiNT LA MACHOIRE INFERIEURE. La mâ- choire supi';- rieurc est dépourvue de muscles. Muscles qui meuvent la mâchoire inférieure. i» Éléva- teurs. 2o Diduc- •eurs. Les OS de la mâchoire supérieure étant articulés entre eux et avec le crâne d'une manière immobile, on ne trouve pas de muscles propres qui s'y insèrent. Ce n'est pas pour la mâchoire supérieure qu'existent les muscles faciaux, véri- tables peauciers, qui ne s'insèrent aux divers os de la face que pour y prendre un point fixe. 11 n'en est pas de même de la mAchoire inférieure, qui est pourvue de deux ordres principaux de muscles, â'élévateurs et à'ahaisseiirSt auxquels sont associés des muscles diJuctcurs. Les muscles élévateurs et diduc- teurs sont prépondérants; les muscles abaisseurs n'ont d'autre fonction que de ramener la mâchoire au point d'oi'i elle doit partir pour s'élever. 1» Élévateurs. Ce sont : les massétcrs, les temporaux et les ptérygoïdiens in- ternes.