MUSCLES DU THORAX. 557 (luemeut de dehors en dedans, et se divisent en quatre l'aisceaux charnus, aux- quels succiMeiit quatre languettes aponévrotiques, qui vont s'insérer au sommet lies apophyses transverses des quatre premières vertèbres lombaires. 3" 11 existe un troisième plan, antérieur aux précédents, mais très-peu développé chez [uelques sujets, formé de faisceaux qui naissent du sommet des apophyses Iransverses des trois dernières vertèbres lombaires-, et vont se terminer au bord inférieur de la dernière côte. Le carré des lombes est donc constitué par trois ,u-dres de faisceaux : faisceaux ilio-costaux, faisceaux ilio-transversaires, fais- ceaux transverso-costaux. 6. Ripports. Contenu dans une gaine aponévrotique très-tbrte, qui le bride et lui donne quelque analogie avec le muscle grand droit de l'abdomen, le carré (les lombes n'allecle que des rapports médiats. En avant sont le rein, le cô- lon, le psoas et le diaphragme : en arrière est la masse commune, que son bord externe déborde un peu, surtout inférieurement. Le rapport le plus important du carré des lombes est celui qu'il affecte avec le rein et le côlon ; il est la base (les opérations que l'on peut pratiquer dans celte région, et en particulier de la néphrotomie (I). Sous un point de vue philosophique, le carré des lombes peut être classé parmi les muscles interiransversaires. c. Actioa. Le carré des lombes, prenant son point d'insertion fixe sur la crôte iliaque, a pour effet, par ses insertions costales, d'abaisser la dernière côte, et, pai- ses insertions vertébrales, d'incliner la colonne lombaire de son côté. Par la première partie de son action, il est en même temps expirateur. Lorsqu'il prend son point fixe en haut, il incline le bassin du même côté. 3" Plan surajouté étendu des apophyses transverses à la dernière côte. Rapports. De l'auus artiliciel par la région lombaire. Action. 5. — Intertransversaîres des lombes. 11 en existe cinq de chaque côté : le premier est étendu de l'apophyse traiis- verse de la dernière vertèbre dorsale à l'apophyse transverse de la première lombaire ; le dernier, de l'apophyse transverse de la quatrième vertèbre lom- baire à celle de la cinquième. Ce sont de petits muscles aplatis, quadrilatères, qui occupent tout l'espace compris entre les apophyses transverses. Leur face antérieure répond au grand psoas, leur face postérieure au sacro-lombaire et au long du dos. Action. Les petits muscles interiransversaires, en rapprochant les apophyses transverses des vertèbres lombaires, inchnent de leur côté la région correspon- dante de la colonne vertébrale. lutertraus- veisaii'es (les lombes. §3.— MUSCLES DU ÏHOIIAX. Les parois du thorax présentent dans leur constitution un certain nombre de muscles destinés à recouvrir les diverses pièces dont elles se composent ; à ces muscles, dits intrinsèquen, s'ajoutent plusieurs muscles appelés eœfnnsèf/ittîs, dont les fondions principales sont relatives aux musclcssupérieurs; ces derniers, situés superficiellement, sont au nombre de quatre : le grand pectoral, le petit pecto- ral, le sous-clavier et le grand dentelé. Les muscles intrinsèques comprennent 0 C'est en étudiant lo carré des lombes (|u'oii peut bien s'assurer (luo le feuillet moyen «11; l'apotiiivrose postéri(!ur(! du iransverse est incomi)arableiuent plus l'pais vA plus résistant 'pi<! Ifî rciiilWa aiilc-ricur rl le feiiilIrM poslérit^ur.