266 OSTÉOLOGIE. mOme ligne que l'axe de la jambe; ces deux axes forment entre eux un angle droit. Ce peu de mots suffiront pour faire comprendre les différences générales qui existent entre la main et le pied. Entrons dans quelques détails. A. — Carpe et tarse. Du carpe comparé au tarse. DifTérences. Nombre. Le scaghoïde du pied est l'analogue du soaphoïdc di- la main. 5 l k Tandis que le carpe forme à peine la huitième partie de la main, le tarse constitue à lui seul la moitié postérieure du pied. Le diamètre antéro-poslérieur du tarse, qui est de 14 à 17 centimètres, est trois fois plus considérable que son diamètre transverse, ce qui est l'opposé de ce qu'on observe à la main. Le tarse représente une voûte concave, à la fois dans le sens transversal et dans le sens anléro-postérieur, voûte qui reçoit la jambe sur son sommet; le carpe n'est autre chose qu'une coulisse tendineuse. Il est évident que le carpe n'est que le tarse à l'état rudimentaire, ce qui n'étonnera pas si l'on considère que le tarse est vraiment la partie fondamentale du pied et le soutien définitif de tout l'édifice. Examinons donc les analogies et les différences de ces deux parties constituantes du pied et de la main. a. Il n'y a que sept os dans le tarse, tandis qu'il y en a huit dans le carpe; mais un de ces derniers, le pisiforme, doit être considéré comme un os sésa moïde, ou plutôt comme une apophyse du pyramidal, détachée de cet os e devenue indépendante. Nous en ferons donc abstraction dans ce qui nous resl à dire. b. Les os de la première rangée du tarse sont superposés, et non placés l'un à côté de l'autre, comme dans la première rangée du carpe. c. Un seul- os du tarse entre dans la composition de l'articulation tibio-tar- sienne, tandis que trois os du carpe concourent à former l'articulation radio- carpienne. d. Enfin, la deuxième rangée du tarse est subdivisée, en dedans, en deux rangées secondaires : l'une, postérieure, formée par le scaphoïde, l'autre, anté- rieure, formée par les trois cunéiformes. Étudions maintenant comparativement les os du tarse et les os du carpe en particulier. A défaut de similitude de conformation, nous serons obligés d'avoir recours à la similitude de connexions, mode de détermination plus constant cl plus important peut-être que celui qui est fondé sur le caractère si variable de la forme. i" Os de la rangée jambière du tarse et os de la rangée aiHibrachialc du cai'pe. — Les os de la première rangée du carpe sont au nombre de trois, abstraction laite du pisiforme, placé sur un plan antérieur et hors rang. Ces trois os for- ment un arc à convexité supérieure et s'articulent tous les trois avec les os de l'avant bras.— Les os de la première rangée du tarse sont également au nombre de trois, si nous y comprenons le scaphoïde, qui est certainement l'a- nalogue du scaphoïde de la main , comme nous le verrons plus bas. Mais l'un de ces trois os, l'astragale, s'élant développé considérablement dans sa partie supérieure, a refoulé, pour ainsi dire, les deux autres do leurs connexions avec la jambe et entre seul dans la composition de l'articulation libio-tarsienne; les deux autres os, au lieu d'être placés sur ses côtés, comme à la main, sont situés l'un en dehors et en dessous, l'autre en avant. Le scaphoïde du pied est l'analogue du scaphoïde de la main : il*y u entre ces 08 analogie de forme et de connexions. L'analogie de forme saute aux yeux et a