DES MUSCLES EN l'AllTlCULlElt. 580 Insertions mastoïdien- nes. Insertions maxillaires. Tendon moyen. liar un tendon moyen, mesure, d'arrière en avant, toute l'étendue de la région sus-hyoïdienne. Il est, en quelque sorte, le type des muscles digastriques. Sa réde-vion [j est courbé suf lui-mémc en arc de cercle à concavité supérieure, ou, plu- exactement, il est réfléchi sur lui-même, de telle sorte que le ventre antérieui l'orme avec le reste de ce muscle un angle très-obtus, ouvert en haut. Lu di- rection relative du ventre antérieur varie d'ailleurs, suivant que la rnûclioiru inférieure est relevée ou abaissée. a. Insertions. Ses insertions ont lieu, d'une part, à la rainure mastoïdienne, dite digastrique, et au bord antérieur de l'apophyse mastoïde, en dedans du slerno- mastoïdien et du petit complexus (1) ; — d'autre part, 1° à la base de l'os maxil- laire inférieur, sur les côtés de la symphyse du menton, dans toute Tétendue de la fossette digastrique {mastoldo-génien, Chauss.) ; 2° par une expansion apo- névrotique, à l'os hyoïde. L'insertion mastoïdienne se fait en partie directement par les fibres charnues, en partie à l'aide d'une aponévrose qui se prolonge le long du bord supérieur du muscle. Il en résulte un faisceau charnu fusiforme, obliquement dirigé en avant, en dedans et en bas, dont les libres sont reçues dans une espèce de cône fibreux ouvert en haut, qui est l'origine du tendon moyen du digastrique. Ce tendon, long de S centimètres environ, suit d'abord la direction oblique du muscle, traverse presque toujours le stylo-hyoïdien, puis est reçu dans une espèce d'an- neau fibreux, fixé à l'os hyoïde et doublé d'une synoviale ; cet anneau fibreux manque souvent. Du tendon moyen part, en bas, une large expansion aponé- vrotique, qui va se fixer à l'os hyoïde et qui, réunie à celle du côté opposé, con- stitue une aponévrose très-forte, quadrilatère. Cette aponévrose, aponévrose sus- hyoldienne, remplit l'intervalle qui sépare les deux muscles disgastriques, et sert comme de plancher aux autres muscles de la région sus-hyoïdienne. Après avoir franchi l'anneau fibreux, le tendon moyen change de direction et se réfléchit à angle obtus pour se porter en haut et en avant, s'épanouir de nouveau, et don- ner naissance au ventre antérieur du digastrique. Ce ventre antérieur, moins fort que le ventre postérieur, va s'insérer, par de courtes aponévroses isolées, qui s'entre-croisent quelquefois avec celles du côté opposé, à toute l'étendue de la fossette digastrique, au-dessous des apophyses géni. Souvent quelques fibres vont se confondre avec le mylo-hyoïdien. Il n'est pas rare de voir un petit fais- ceau né de l'aponévrose sus-hyoïdienne doubler, en quelque sorte, le ventre an- térieur. On rencontre quelquefois les deux ventres antérieurs réunis par un ra- phé et par un petit faisceau fibreux transversal. b. Rapports. Recouvert par le peaucier, le sterno-mastoïdien, la glande paix)- tide et la glande maxillaire, qu'il embrasse par la concavité de son bord supé- rieur, le digastrique recouvre les muscles qui naissent de l'apophyse styloïde, le mylo-hyoïdien, la veine jugulaire interne, l'artère carotide externe et ses branches linguale et faciale, l'artère carotide interne et le nerf grand hj-poglosse, qui longe le tendon moyen de ce muscle, au-dessous duquel il apparaît. Action. c. Action. Elle est très-compliquée. Quand le ventre postérieur se contracte seul, l'os hyoïde est attiré en arrière et en haut; il est porté en avant cl en haut par l'action du ventre antérieur. Quand les deux corps du muscle se conlraclenl en môme temps, leseflcts opposes se détruisent, l'effet commun reste, et l'iiyoïdc .Aponévrose sus-hyoï- dienne. Ventre antérieur du digastrique. Insertion à la fossette digastrique. Variétés. Ilapports. (1) Il nu faut pas oiil)li''r lolcle. (|IU le petit coiiiploMis >.'iiis(''i'(! au sniiiiiii'l de l'apopliy^r; nias-