DU CRANE. — SPHÉNOÏDE. 91 0» L'extrémité antéi'ieure, très-mince, est taillée en biseau aux dépens de la ta- ble interne, pour s'articuler avec l'angle antérieur et inférieur du pariétal. -.0 L'extrémité postérieure se prolonge en une apophyse verticale, appelée l'é- ^^jpi^'^^J''^ iniie du s^ihénoicle (Sp); reçue dans l'angle rentrant que forme la portion écail- leuse du temporal avec le rocher, cette épine donne attache à une lame libreuse improprement appelée ligament latéral interne de la mâchoire inférieure; elle donne également attache au cordon fibreux appelé muscle antérieur du marteau. Résumé des con7iexions. Le sphénoïde s'articule avec tous les os du crfine et .vec plusieurs de ceux de la face, savoir, les os palatins, le vomer et les os de la pommette. Conformation intérieure. Le trait le plus snillant de la conformation intérieure du sphénoïde est l'existence des sinus sfUnoîdaux, qui convertissent le corps de cet os en deux ou plusieurs cellules. Le tissu compacte domine dans les petites et dans les grandes ailes du sphénoïde, ainsi que dans les apophyses ptérygoïdes ; on ne trouve du tissu spongieux que dans les portions épaissies de ces ailes et de ces apophyses. Développement. Chez le fœtus, le sphénoïde est divisé en deux portions bien distinctes : 1° un sphénoïde antérieur, que constituent les petites ailes et la por- sphénoïde tion du corps qui les soutient ; 2° un sphénoïde postérieur, que constituent les ^^^^^^^..^^ grandes ailes et la portion du corps répondant à la selle turcique. postérieur! Le sphénoïde antérieur se développe par quatre points d'ossification : deux pour Nombre le corps, deux pour les petites ailes (1). Le sphénoïde postérieur se développe aussi des points, par quatre points : deux pour le corps et deux pour les grandes ailes. Outre ces huit points d'ossification, on en trouve deux autres de chaque côté, savoir: un pour l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, et un pour le cornet riphénoïdal ; ce qui porte à douze le nombre des points d'ossification du sphénoïde. Voici dans quel ordre apparaissent ces divers points : 1° ceux des grandes ailes, Ordre d ap- . , • -x • An paritioii. qui ne sont bien dislincts que du quarantième au quarante-cinquième jour ûe la vie intra-utérine ; 2' peu de jours après, les points des petites ailes, qui sont situés en dehors du trou optique ; 3° vers la fin du second mois, les germes osseux du corps du sphénoïde postérieur; 4" à la fin du troisième mois, les germes osseux du corps du sphénoïde antérieur ; 5° à peu près à la môme épo- que, les germes osseux des ailes externes des apophyses ptérygoïdes ; 6- au septième mois de la vie fœtale, d'après Béclard, k la deuxième année après la naissance, suivant Bertin,. paraissent les points d'ossification des cornets sphé- noïdaux. Les deux points du corps du sphénoïde postérieur se soudent du troisième au ordre quatrième mois de la vie intra-utérine ; ce n'est que dans les cinq ou six pre- raiers mois après la naissance que se fait la réunion du corps du sphénoïde aux grandes ailes. Les deux points osseux du corps du sphénoïde antérieur se sou- (1) D'après Albinus, le sphéiioide antérieur est exclusivement formé par la réunion, sur la ligne mpciiiine, des points osseux des petites ailes. D'après Déclard, tantôt les choses se passent comme l'indique Albmus, tantôt il y aurait un point osseux médian ; d'autres fois il se formerait pour chacune des petites ailes deux points, dont l'un, interne, formerait la base de la petite aile et la demi-circonference interne du trou optique; dont l'autre, externe, formerait h reste de la petite aile. Ce sont ces deux points que je cnsidère comme formant le corps du sphénoïde antérieur. Quant aux points très-nombreux admis par quelques anatomistes, ce ne sont ordinairement que des grains osseux épars, qu'on a pris pour des pièces constantes d'ossitlcation.