MUSCLES DE LA JAMBE. 757 à l'extrémité externe de la gouttière cuboïdienne, c'est-à-dire au lieu qu'oc- Routeur cupe la deuxième réflexion, nous aurons pour effet un renversement, ou mieux ® °' encore une rotation du pied en dehors; transportons maintenant la puissance au niveau du premier point de réflexion, c'est-à-dire derrière la malléole ex- terne, nous aurons une extension du pied sur la jambe, avec renversement du Extenseur, bord externe en haut. Dans ce mouvement, l'extrémité inférieure de la facette articulaire externe de l'astragale tend à porter en dehors la malléole externe, à augmenter la courbure du péroné, qui se fracture quelquefois. On conçoit que, lorsque le péroné a éprouvé une solution de continuité, la contraction du long pé- ronier latéral, n'étant plus contre-balancée, aura pour effet le renversement de la plante du pied en dehors et la luxation de l'astragale en dedans. Suivant M. Duchenne, lorsqu'on localise l'excitation électrique dans le long péronier latéral, on observe les phénomènes suivants : 1° le bord interne del'a- vant-pied s'abaisse avec une grande force ; 2° le pied exécute un mouvement d abduction qui porte la pointe du pied en dehors; en même temps, son bord externe s'élève un peu, et la malléole interne devient plus saillante. C'est pour- quoi il a donné au long péronier latéral le nom d'extenseur abducteur du Tpied. Ce Abducteur muscle, suivant le même expérimentateur, est le seul qui ait le pouvoir de maintenir solidement abaissée la partie interne de l'avant-pied, et le seul qui permette de se tenir sur la pointe du pied. Mais il n'est pas destiné à agir sur l'articulation tibio-tarsienne, ou du moins il n'est qu'un très-faible auxiliaire du triceps sural. 2. — COURT PÉRONIER LATÉRAL. Subjacent au précédent {peronœus secundus, Spigel), moins volumineux, plus r ourt (peronoeus brevis, Alb., Pe6, fig. S28 ; petit péronier, Winslow), aplati, penni- orme, réfléchi. a. Insertions. Ce muscle s'insère, d'une part, 1° à la face externe du péroné, dans !a moitié inférieure, quelquefois dans les deux tiers inférieurs de cette face, qui 5t plus ou moins profondément excavée pour cette insertion; 2° au bord anté- rieur et au bord postérieur du péroné et aux cloisons aponévrotiques qui sé- parent le court péronier latéral des muscles de la région antérieure et de ceux de la région postérieure de la jambe; —d'autre part, à l'apophyse de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien, et même quelquefois, par une expansion fibreuse, au quatrième métatarsien ; souvent il envoie un prolongement au ten- don extenseur du petit orteil (PeU, grand péronéo-sus-métatarsien, Chauss.). Nées des diverses insertions péronières, les fibres charnues se rendent succes- ivement à la face interne et aux bords d'un tendon aponévrotique qui règne iirlaface externe du muscle; elles constituent un faisceau charnu qui vagros- issant, puis s'effilanl, penniforme d'abord, puis demi-penniforme, que les fibres harnucs inférieures accompagneal jusqu'à la gaîne tendineuse située derrière la malléole externe. En sortant de la gaîne malléolaire, le tendon se réfléchit à angle presque droit, est reçu dans une gaine propre pratiquée sur le côté externe du calcanéum, gaîne située au-dessus de celle du tendon du long péronier la- téral, et se porte un peu obliquement en bas et en avant, pour s'insérer, en s'é- largissant, à l'extrémité postérieure du cinquième mélatapsien. b. Rapports. Recouvert par le long péronier latéral, le court péronier latéral recouvre le péroné et le côté externe du calcanéum. Cr.t'VEiMiiEn et SÉR, 5« édition. ''^ Figure. Insertion au péroné Au cin- quième mé- tacarpien. Direction. Gaine mal- léolaire. Réflexion. Gaîne calca- néenne. Rapports.