721 DKS MUSCLES EN l'AUTIC.lJLlI2R. rètjion antéro-externe : ce sonl. lo leiiscuridu fascia-lala, le coutiirier el le Irico.ps crural des auteurs; et 3° muscles de la région interne : ce sont le droit interne, le pcctiné et les trois adducteurs. Figure. Situation A. — R/>|fioii crurale postérieure. 1 . — BICEPS FÉMOnAl.. Préparation. Commune aux muscles biceps fémoral, demi-tendineux et demi-membrar lieux Placer le sujet dans la supination, un billot sous le bassin, la jambe pendante stir l'un des côtés de la table. Faire une incision qui, de la partie moyenne de l'espace com- pris entre la tubérosité de l'ischion et le grand trochanter, aboutisse à l'intervalle des deu^ condyles du fémur ; comprendre dans l'incision non-seulement la peau, mais encore l'apdài névrose fémorale. Enlever avec soin le tissu cellulaire filamenteux et adipeux qui envk ronne les muscles subjacents, dont on étudiera surtout les rapports avec les vaisseaux et le»? nerfs poplités. Pour préparer les insertions supérieures, il faudra sacrifier le muscle grand fessier, que l'on divisera perpendiculairement à ses fibres, au niveau de sa partie moyenne. i Ainsi nommé parce qu'il est bifurqué supérieurement en deux corps de mus-^ Fig. 510. i I Bfb : i i '4 Section liorizontale de la cuisse, un peu au-dessus de sa partie moyenne [*)■ des ou tûtes, le biceps fémoral est un muscle long, volumineux, situé à la parb8 postérieure externe de la cuisse. {') Rf, droit antérieur. — Vm, vaste interne. — Sor, couturier. — \fl, long adducteur (2" add. superf-V — Gr, droit interne. — A/Vn, grand adducteur profond. — Sw, denii-nicnihraneuj. — SI, demi-ton i- neux. — nfl, longue portion du biceps. — B/'A, courte portion du biceps. — V/, portion externe du va inli'rne. — V/', \nsle externe. — Vn, portion antérieure du vaste interne. — I, -■