727 MUSCLES DE LA CUISSE. muscle droit interne, auquel il est uni. C'est la réunion de ces trois tendons qui constitue la patte d'oie {fig. 315). La longueur du tendon de terminaison est le trait le plus caractéristique de la structure de ce muscle. La texture de ce muscle est remarquable : les fibres i harnues sont interrompues à leur partie moyenne par une intersection aponé- \rotique, assez analogue à celle du grand complexus, et cette intersection de- \ient l'origine de nouvelles fibres charnues qui continuent ce muscle. b. Rapports. Recouvert par le grand fessier et par l'aponévrose fémorale, il lecouvre le demi membraneux et un peu la partie supérieure du grand adduc- teur. Son tendon se place d'abord derrière le demi-membraneux, puis entre le ilemi-membraneux et le ju- meau interne, avant de ontourner la tubérosité in- terne du tibia. c. Action. La môme que celle du biceps : c'est un lléchisseur ^ très-efficace , en raison de la réflexion de son tendon. Sa direction oblique lui permet ' d'imprimer à la jambe demi-fléchie un mou- ement de rotation en de- lans. Il est donc congénère lUi muscle poplité. 3. DEMI-MEMBRANEUX. Sm sm Le demi-membraneux (semv- membranosus, Sm, fig. 5H), muscle de la région posté- rieure de la cuisse, est mince • t aponévrotique dans sa moitié supérieure {demi-apo- iif'vrotique, Bichat), épais et I harnu dans sa moitié infé- ' ieure, a. Insertions. Il s'insère : une part, à la portion la lus élevée et la plus externe fie la tubérosité ischiatique, ii-devant du biceps et du • mi-tendineux; d'autre part, la tubérosité interne du tibia, et même au fémur, par une expansion réflexe le son tendon inférieur (ischio-poplité-tibial, Chauss.). Face interne de la région du genou (*). Longueur du tendon de ce muscle. Intersection aponévro- tique. Rapports. Fléchisseur. Rotateur en dedans. Situation. Insertions. l') L'aponévrose crurale (F), ainsi que les tendons des muscles couturier, plantaire grêle (Gr) ot dcrai- tendinc-ux S<), a été divisée et renversée en avant. — E, tendon du triceps crural. — Scr, muscle sous- cruriii.— Km', insertion du muscle grand adducteur profond à la tubérosité inleriu- du fémur.— S;n, Sm', Sm', tendon du demi-membraneux. — tism, bourse synoviale de ce tendon. — Gnm, muscle jumeau in- terne. - - nml, llfïameut latéral interne. — amb, portion postérieure et profonde de ce lijçamenl. — pni, '■gament interne de la rotule. — masse graisseuse.