155 DE LA FACE. FOSSES NASALES. liés osseuses creusées, en quelque sorte, dans 1 épaisseur de la porlion moyenne h fa e ou plutôt ménagées dans l'interstice des os de cette portion moyenne , pi-olongées dans l'épaisseur de plusieurs des os de la face et du crâne par des i rit're-cavités appelées swws. _ . .j- „ I es fosses nasales sont situées au-dessous de la partie antérieure et médiane . la base du crâne, au-dessus de la cavité buccale, entre les fosses orbitaire, anine et zygomatique d'un côté et les mômes fosses du côté opposé, l'our avoir une idée exacte, soit des dimensions, soit delà forme des fosses Msales, il faut les étudier sur des coupes horizontales et sur des coupes verti- dos • ces dernières doivent être faites d'avant en arrière et transversalement ' \u point de vue de leurs dimensions, les fossesl nasales présentent un dia- nètre vertical plus considérable au milieu, où il est de centimètres, qu en sant et en arrière; un diamètre transverse beaucoup moins long que les ,..ax autres et qui va se rétrécissant (1) de la partie inférieure, ou il mesure millimètres, à la partie supérieure, où il n'a que de 2 à 3 millimètres, a aison de l'obliquité que présente la paroi externe; un diamètre antero-pos- r.rieur, mesurant tout l'intervalle compris entre l'orifice antérieur et loritice ,„stérieur des fosses nasales, et qui est de 7 centimètres environ. Les fosses nasales présentent une direction horizontale; elles sont néanmoins -'èrement inclinées en arrière et en bas, ce qui dépend et de Tmclmaison de Lir paroi inférieure et de l'obliquité du corps du sphénoïde, qui fait partie de la paroi supérieure. Les fosses nasales sont des cavités irrégulières, anfractueuses, auxquelles on peut considérer quatre parois, une supérieure, une inférieure, une interne et ne externe ; et deux orifices, l'un antérieur, l'autre postérieur. l-La paroi supérieure ou voûte des fosses nasales {fig. 134) présente une conca- Nité qui regarde en bas ; elle est formée, en avant, par les os propres du nez (N) et un peu par l'épine nasale du frontal, au milieu, par la lame criblée de l ethmoïde (Le), en arrière, par le corps du sphénoïde (S). Cette paroi offre deux sutures transversales, qui sont, d'avant en arrière, la suture qui indique inion des os du nez au frontal, et celle qui indique l'union de l'ethmoïde au -phénoïde. C'est sur "cette paroi supérieure qu'on voit, en arrière, l'orifice du -inus sphénoidal {Ssph). 2° La paroi inférieure ou le plancher, beaucoup plus large, mais moins longue que la paroi supérieure, présente une concavité transversale ; elle est dirigée rl'avant en arrière et un peu de haut en bas, ce qui concourt k déterminer l'o- liliquité des fosses nasales. Du reste, cette paroi inférieure est formée, en avant, par l'os maxillaire supérieur (Mx), en arrière, par l'os palatin (P/) ; une suture iransversale indique l'union de ces deux os. Près de son extrémité antérieure ' l sur les côtés de la ligne médiane, le plancher des fosses nasales offre l'orifice -iipérieur de chacune des branches du conduit palatin antérieur. 3° La paroi interne (Jig. 125), formée par la cloison, est ordinairement plane, 'luelquefois concave ou convexe, suivant que la cloison est déjetéc d'un côté ou 'le l'autre (2). (U Ce rétréciâseinent progressif des fosses nasales de bas en haut et l'obliquito de leur iroi externe doivent être pris en grande considtiralion quand on introduit des iuslru- lents dans les fosses nasales. (2) Quelquefois la déviation de la cloison est assez considérable pour que la paroi interno )uche la paroi externe, de telle sorte qu'il en résulte.une grande difficulté pour le pas- Sinus. Forme générale. Dimensions. Diamètres. Direction. Régions Paroi supérieure ou \01ltl'. Paroi in- férieure ou plancher. Sa direction obliqui'. Paroi interne.