INSERTIONS MUSCULAIRES. 831 terne et qui longe le bord externe du cartilage articulaire de ce condyle; 2° à la crôte saillante qui circonscrit cette empreinte ou fossette. 3° A quelques faisceaux du vaste externe. — Par la saillie qui limite en haut la facette du jumeau externe. 4" Au demi-membraneux. — A l'expansion réflexe du tendon inférieur de ce muscle, expansion qui se confond avec le ligament postérieur de l'articulation, par la surface qui est située immédiatement au-des- sus de la partie postérieure du condyle externe. C. — OS DE LA JAMBE. I. — Rotule. La rotule, os sésamoïde développé dans l'épaisseur du tendon du muscle triceps fémoral, donne insertion à ce muscle, 1° par les deux tiers an- térieurs de l'épaisseur de sa base et par la partie voisine de sa face an- térieure ; 2° par la partie supérieure de ses bords latéraux. Cette dou- ble insertion forme une ligne courbe à concavité inférieure. Elle donne insertion 3M ligament rotulien par la partie inférieure delà face antérieure. Quelques faisceaux fibreux passent au-devant de la ro- tule et vont du tendon au ligament, lequel est évidemment une dépen- dance du tendon du triceps fémoral. II. — Tibia. Le tibia donne insertion à quatorze muscles. A. — EXTRÉMITÉ SUPÉRIEURE. L'extrémité supérieure du tibia donne attache à sept muscles. a. Par la tubérosité interne, à un seul muscle, au demi-memhraneux, qui s'in- sère par deux tendons distincts : i" dans une rainure liorizontale, ru- gueuse, creusée sur le côté interne et postérieur de cette tubérosilé interne; 2° en dedans de cette rainure, aux inégalités qui la séparent de l'échancrure intcrcondylienne postérieure. I». Par la tubérosité externe, à quatre muscles. 10 Au biceps (ou plutôt à une expansion du tendon inférieur de' ce muscle). — Par la partie de la tubérosilé externe qui est située au-dessus et un peu en avant de la facette péronéalc du tibia. (Nous verrons que le biceps s'insère plus particulièrement i\ la tète du péroné.) 2» Au lonrj pcronier latéral. - Par la portion de la tubérosité externe atte- nante à la facette pcroncalc. 3» et 4° A Vextenseur commun des orteils et au jambier antérieur. - Par la partie antérieure et inférieure de cette tubérosilé. c. Par la tubérosité antérieure, à quatre muscles.