213 DES MEMBRES THORACIQUES. DOIGTS. par une saillie antéro-postcrieure, le tout pour s'accommoder à la trochlée que présente l'extrémité inférieure de la première phalange. Les bords de cette phalange sont épais et rugueux en haut, où ils guette tendineuse du fléchisseur super Fig. 18: donnent insertion à la lan- Fig. Doigt indica- teur vu de profil. Fig. 186. Section trans- versale de la seconde p halange de l'indica- teur. i Face dorsale du doigt indicateur. ficicl des doigts. Le pouce n'a pas de seconde phalange. C. Troisième phalange. — Cet os, au- quel on attache tant d'importance en iiistoire naturelle (t), soutien de la par- lie cornée dont est armée l'extrémité des doigts chez les animaux, soutien de l'ongle chez l'homme, offre la confor- raalion suivante : il commence par une extrémité supérieure oblongue trans- versalement, tout à fait semblable à l'extrémité supérieure de la deuxième phalange; il va d'abord se rétrécissant, à la manière d'un cône, puis il s'élar- git beaucoup, en s'aplatissant d'avant en arrière, et se termine enfin par une sorte de fer à cheval, rugueux en avant, où il soutient la pulpe du doigt, lisse en arrière, et comme dentelé à sa circonférence. La phalange unguéale du pouce est d'un volume beaucoup plus considérable que celle de tous les autres doigts; celle du médius vient ensuite; les phalanges unguéales de l'index et de l'annulaire sont à peu près de même volume; celle •lu petit doigt est la plus grêle. Du reste, il est fort difficile de distinguer les phalanges de la main droite de celles delà main gauche. D. DÉVELOPPEMENT DES PHALANGES. — Lcs phalanges se développent par deux- points d'ossification : un pour le corps et l'extrémité inférieure à la fois, un pour l'extrémité supérieure. Ce mode de développement est commun aux pre- mières, deuxièmes et troisièmes phalanges. C'est du quarantième au cinquantième jour de la vie fœtale qu'apparaît suc- cessivement dans la première, la deuxième et la troisième phalange le point osseux du corps. L'ordre de succession n'est pas assujéti à des règles certaines. On trouve, en général, des points osseux dans les phalanges unguéales à la même époque que dans les phalanges métacarpiennes, et antérieurement aux phalanges moyennes. Ce n'est que quelque temps après la naissance, de trois à sept ans, qu'apparaît successivement dans la première, la deuxième et la troi- sième phalange le point osseux de l'extl-émité supérieure. Le point épiphysaire des troisièmes phalanges se montre assez généralement avec celui des secondes. I.aréunion des épiphysesau corps de l'os n'a lieu que de dix-huit à vingt ans. § 5. — DEVELOPPEMENT GÉNÉRAL DU MEMBRE THORACIQUE. I.e membre Ihoraciquc est remarquable, chez le fœtus et chez l'enfant, par (1) Voyez mémoire de Duméril intitulé : Dissertation sur la dernière phalange dans les mammifères. La phalange unguéale, présentant des configurations diverses, accommodées a l instinci de ranimai, peut servir & elle seule à déterminer, non-seulement la famille, mais encore le genre auquel l'anima! apparlionf. Caractère.» généraux. Caraclèrp.s difTérpn- tifil.s. Nombre ili- points d'os- sification. Orilrc il'ap- piM-ition. Epoque di^ réunion. I