003 PEAUCIEU DU CRANE. Un second lait général qui ressort de l'élude des muscles de la face, c'est la niitinuité et, par conséquent, la dépendance réciproque de plusieurs de ces luiscles : ainsi, le buccinateur et l'orbiculaire des lèvres ne constituent qu'un ailetméme muscle, que nous appellerons bmdnato-labial; ainsi, le pyramidal inble n'être autre chose qu'une languette du frontal, le sourciller pourrait , li-e considéré, au moins en partie, comme un gros faisceau d'origine du fron- lal et de l'orbiculaire; ainsi, le carré est, en partie seulement, mais en propor- lion variable suivant les sujets, la continuation du peaucier. l'ne remarque générale importante, c'est que la portion des muscles faciaux ([ui s'insère à la peau, perd sa couleur rouge et sa disposition fasciculée. Le re- loveur commun et le releveur propre de la lèvre supérieure en fournissent un \emple remarquable : rouges, fasciculés dans leur portion qui est séparée de kl peau par une couche épaisse de tissu adipeux, ces muscles s'éparpillent, pour ainsi dire, et deviennent piÀles au niveau de la lèvre supérieure, à la peau de laquelle ils s'insèrent. Il en est de même du carré, de la houppe du menton. Il ressort de l'étude des muscles de la face, comme aussi de l'étude de tous les muscles du corps humain, qu'il n'y a jamais insertion de fibres musculaires a des fibres musculaires, mais bien continuité ou entre-croisement des libres de ces muscles; les préparations anatomiques faites à l'aide de l'acide nitrique tendu le démontrent de la manière la plus manifeste. Les muscles peauciers de la tûte sont : a. Le peaucier du crâne, comprenant le muscle occipital, le muscle frontal, L's muscles auriculaires et l'aponévrose intermédiaire ou épicrànienne. 6. Les peauciers de la face, disposés autour des ouvertures palpébrales, nasales t buccale. Ces muscles, qui forment plusieurs couches, ne sont pas nettement -olés; toujours ils se continuent par un nombre plus ou moins considérable de laisceaux avec le peaucier du crâne, eu haut, avec le peaucier du cou, en bas. Coiilinuili; des muscles faciaux. La portion cutiinée ilej muscles faciaux chaii};c d'aspect. § 2. — PEAUCIER DU CRANE. Le peaucier du crâne, qui remplit à l'égard delà région supérieure delà face même rôle que le peaucier du cou à l'égard de la région inférieure, présente considérer une aponévrose moyenne, dite épicrànienne, et des muscles qui iboutissent à la périphérie de cette aponévrose. î. — Aponévrose épicrànienne. Préparation. Commune au muscle occipital et îi l'aponévrose épicrànienne. 1° l''airo on TÏère, au niveau de la ligne courbe occipitale supérieure, une incision demi-circulaire ; - ■ faire partir do cette première incision une incision verticale, dirigée d'arrière en avant s'étendant jusqu'à la région frontale ; 3' éviter avec un grand soin d'intéresser clans la lissection, soit l'aponévrose épicrànienne, soit les libres charnues do l'occipital, losquel- "» sont moins adhérentes U la peau ([ue l'aponévrose. C'est une espèce de calotte aponévroliquc {qulea capitis) sous-cutanée, étendue lUciuiue 'les deux muscles frontaux aux deux muscles occipitaux. — i'ar sa face sapcrfi- AdUéroncn "e//fi, elle adhère intimement à la peau, à l'aide de prolongcinenls fibreux très- • ' ourts et très-résistants, dans les intervalles desquels s'amasse du tissu adipeux. ' es vaisseaux et nerfs frontaux, occipitaux, temporaux cl auriculaires rampent 'l-uis l'épaisseur de rc lissii adijipux. — far sa focr, prufnudi', elle filisse sur h»