654 DES MUSCLES lîN l'AHTICULlER. DilTCliull. Tui'siuli (lu Iciuloii. tljpausiou aponé- vrotiquc. lusertiou radiale. Rapports dans le creux de l'aisselle. Rapports au - dessous 'lu creux 'l'-l'aissellc. d'avant on arrière, verticalement dirigé comme les deux luisceaux d'origine. |,es libres de ce muscle se rendent aux deux laces et aux bords d'une aponévrose de terminaison,qui va se rétrécissant et s'épaississani, cl qu'abandonnent lesfibn-s charnues au niveau de l'extrémité inférieure de l'humérus, un peu plus lot en dehors qu'eu dedans. Libre alors, cette aponévrose devient un tendon aplati m lequel s'enfonce d'avant en arrière et de haut en bas dans l'espace triangulaire qu'interceptent, au pli du coude, le grand supiiiateur et le rond pronateur Ce tendon se plisse sur lui-mûme et se contourne de telle façon que sa face anté- rieure devient postérieure, que son bord interne devient antérieur et que sou bord externe devient d'abord postérieur, puis supérieur, plissement et torsion infiniment propres à s'opposer au déplacement du muscle, qui se bride ainsi lui-même. Le tendon de terminaison, après avoir envoyé de sa face antérieure et de son bord externe une large ex^pansion apo7iévrotique (R"), origine principale de l'aponévrose antibrachiale, glisse d'abord sur la tubérosité bicipitale du radiu<= dont le sépare une bourse séreuse, pour s'insérer à la partie la plus postérieure de cette tubérosité. Cette bourse séreuse est pourvue de granulations rougeàtres et denses, indiquées par Hallcr. 6. Rapports. Les deux portions du biceps sont, dans leur tiers supérieur con- tenues dans le creux de l'aisselle, en même temps que le coraco-brachiil, les Fig vaisseaux et nerfs axillaires, entre le grand pectoral et le deltoïde, qui sont en avant, le grand dorsal et le grand rond, qui sont en arrière. Là, le biceps répond, par sa courte portion, au coraco- brachial, qui est en dedans, et au sous-scapulaire, qui est en arrière et qui le sépare de l'articulation scapulo-humé- rale ; une bourse séreuse est interposée entre ce dernier muscle et le biceps. Par le tendon de sa longue portion, le biceps est contigu à la tète de l'humérus; ce tendon est enveloppé par la synoviale ^ articulaire, qui l'accompagne jusque dans la coulisse bici- pitale et s'y prolonge plus ou moins. Au-dessous du creux de l'aisselle, le biceps répond, en avant, k la î peau, dont il est séparé par l'aponévrose brachiale et au travers de laquelle il se (lessuic parfaitement ; en urriére, au nerf musculo-cutané, aux muscles coraco- Drachial et brachial antérieur; en dedans, à l'artère et aux veines brachiales cl Un' Tm-IT'''' "'^ •^' '•'^''^és l>'«s de leur arliculatiuu. - Sv;», sus-épineux. - Tr, trapcic. commu;.eTror.'''h ~> " ^"'-i' l'"""'' " 1^ grand dorsal. - M, masse bras. '^'^P«"'« «. 'indaire. - D, dclloïdr. 1 vai.scaux et nerfs du Section antéro-postérieure de fèpaule gauche, passant par la tête de l'humérus; segment interne {*).