OSTÉOLOGIE. Variation dans la proportion lie substaiicp iir(çiini(|ii(.' et (le phosphate ealcaire. Nutrition des os. de phosphate calcaii'C ot de substance organique subissent, dans les os, des chan- gements continuels. Ainsi, une analyse de Davy a prouvé que, chez un enfant de quinze ans, la proportion do phosphate calcaire était moindre d'un cin- quième que chez l'adulte. Le môme chimiste a trouvé que dans un occipital d'adulte, comparé à un occipital de vieillard, la proportion de phosphate calcaire était :: 64 : 00. La nutrition des os, enfin, le mouvement de composition et de décomposition qui la constitue, sont démontrés chez les jeunes sujets par l'expérience de ];i garance (t). Les os des animaux adultes ne se colorent plus par la galançe. Il ne faudra]l pas inférer de là que le mouvement nutritif y est arrêté ; ce fait indique seule- ment que les sels calcaires qui fixent la garance, n'éprouvent plus que des mutations insensibles. Mais la substance organique continue à se nourrir: tout ce que nous observons dans les os, le.démontre incontestablement. La colonne vertébrale étant la pièce en quelque sorte fondamentale- du squelette, c'est par elle que nous commencerons la description particulière des os. CHAPITRE II DES OS EN PARTICULIER SECTION I. — DE LA COLONNE VERTÉBRALE Synonymie et définition. Situation et rapports généraux. .\vcc le crâne. Avec le bassin. La colonne vertébrale (2), épine, rachis, est cotte longue tige osseuse, creuse, flexible, levier principal du corps, qui sert de soutien à presque tout l'édifice osseux, et en môme temps de cylindre protecteur à la moelle. Elle est située à la partie postérieure et médiane du tronc, au-dessous du crâne, d'où elle s'étend jusqu'au bassin ; elle se termine {fig. 10) par deux pièces osseuses, le sacrum et le coccyx, qu'on peut considérer encore comme la partie inférieure de cette colonne (3). La colonne vertébrale s'articule avec le crfine k la réunion du tiers postérieur de cette cavité osseuse avec ses deux tiers antérieurs; en bas, elle répond à la partie postérieure du bassin, double disposition très-favorable à la station bipède. (1) Une objection un peu subtile serait celle-ci : La matière colorante ne ponrrait-elle pas être déposée, puis reprise, sans que pour cela les molécules de phosphate calcaire fussent soumises aux tnémes vicissitudes ? (2) Du mot latin vertere, tourner, parce que c'est autour d'elle que tourne le corps, comme sur un axe. (.3) Le sacrum et le coccyx n'ont été séparés de la colonne vertébrale qu'en raison de In soudure des vertèbres qui les constituent ; mais il en est de la soudure comme de quel- ques ditrérences de forme et de di^vcloppement, qui établissent des variétés, mais ne sau- raient motiver une séparation complète.