()()5 PEAUCIEIl DU C-UANli:. , omme dans une espèce de canal, le filel auriculaire postérieur, division du lacial ■ leslinée au muscle occipital; 4° les inserlions supérieures de ce muscle, qui se font, les unes, à. l'aponévrose épicrilnienne, à l'aide de faisceaux nacrés, lesquels lie sont aulrc chose que la continuation des faisceaux musculaires de l'occipital, les autres, à la conque de l'oreille ( I ). On peut désigner sous le nom de peauciers sous-occipitaux de petits faisceaux subjaceuts au muscle occipital que j'ai rencontrés chez un grand nombre de l'aponé- vrose et à 11 conque. Peauciers sous- uccipituux. 447. Peauder du crâne vu du profil (*). sujets. Ces petits faisceaux, parallèles au muscle auriculaire postérieur, se fixent à la peau parleurs extrémités, qui présentent des languettes tendineuses d'une très-grande longueur. Actim. L'occipital est le muscle tmsmr de l'aponévrose épicrâniennc, qui M) Ne 8ont-cc pas los fibres liorizontalcs ou externes du muscle occipital <iuo Santorini a décrites comme un muscle particulier? 11 est, du reste, évident (juo los libres liorizon- talcs et inflexcs du muscle occipital appartiennent aux muscles extrinsèques de l'oreille, \\ constiiîic si bien que ce muscle pourrait être divisé on deux portions, l'une auriculaire, l'autre; épi- un muscle crânienne. La portion auriculaire, f|ui, d'ailleurs, présente de nombreuses variétés, vient en aide au muscle auriculaire |)ostériour, lecpiel ne semble autre choso qu'un faisceau détaché de l'occipital. .\clion. Par ses libres hori- zontales, l'oroilli' I') V.f, rriiiitni. — V.ii.1, nnricitlniri- snpiirinur. anrinilairr :iiili'rii'in-. Ko, ocripilal. - Krt/), anrirulaire postérieur. — 1',/.