TEXTURE DES OS. 3i membrane et le périoste : c'est ce qui se voit dans les fosses nasales, dans le onduit auditif interne, dans l'oreille moyenne, à la voûte palatine, sur les ,oncives, dans le sinus maxillaire. Quelques portions de la surface des os ne sont point revêtues de périoste ; ce sont : |o toutes les surfaces articulaires recouvertes de cartilage. I,e périoste ne four- tiit point d'enveloppe aux cartilages diarthrodiaux ; il ne s'interpose pas non plus ontre l'os et le cartilage, mais se continue tout simplement avec ce dernier. Par hi macération, ou à la suite de certaines maladies des os, on peut enlever d'une >oule piùce le périoste, avec toute la calotte cartilagineuse qui coiffe la surface articulaire; 2° les points de l'os où s'insèrent directement certains tendons ou ligaments, tels que les ligaments jaunes des vertèbres, les"disques interverté- braux, les ligaments sacro-iliaques, le tendon du deltoïde, du triceps fémo- ral, etc. Sur tous ces points, il est impossible de découvrir la moindre lamelle périostique interposée entre l'os et le tendon. Au niveau des trous et canaux dont sont percés les os, le périoste fournit des prolongements pour tapisser leur intérieur : c'est ce qui se voit pour la fente sphénoïdale, le trou optique, etc. La texture du périoste est fort simple : cette membrane est formée exclusi- vement de tissu conjonctif dit fibreux et de tissu élastique. Ce dernier, peu abon- dant dans la couche superficielle, est au contraire très-répandu dans la cou- rbe profonde du périoste, où des fibres lastiques fort nombreuses forment des réseaux très-serrés et souvent de véritables membranes élastiques. Cette différence de structure se retrouve partout où le périoste aune certaine épais- seur, sans qu'il soit possible néanmoins de séparer les deux couches l'une do l'autre. Le périoste reçoit de nombreux vaisseaux. Parmi les artères, il faut distin- guer celles qui ne font que le traverser, de celles qui lui appartiennent en propre et qui se résolvent en capillaires dans son épaisseur, principalement dans ses couches superficielles. Les veines du périoste sont encore plus nom- breuses que ses artères, ainsi qu'il résulte des injections que j'ai faites avec Hourgery; il y a généralement deux veinules pour une artériole.On n'a point encore trouvé de lymphatiques dans le périoste. Quant aux nerfs, indépendamment de ceux qui appartiennent aux os, il y a quelques filets qui se ramifient et se terminent dans l'épaisseur du périoste ; mais ils sont peu nombreux et accompagnent généralement les vaisseaux sanguins. Le périoste joue un rôle fort important dans l'accroissement et la nutrition des os. V. Moelle des os. — Le canal central des os longs et les aréoles de la substance spongieuse sont remplis d'une matière molle, demi-fluide, qu'on appelle moe^/e 'les os. Les caractères physiques, de môme que la composition chimique et bislo'ogique de cette substance, varient suivant qu'on l'examine dans le canal médullaire ou dans les cellules spongieuses. Dans le premier, la moelle présente une couleur jaune, ce qu'elle doit à la prédominance des cellules adipeuses (sui- vant Berzclius, la moelle d'un humérus de bœuf renferme 90 pour 100 de graisse); la moelle de la substance spongieuse a une coloration rouge et ne ren- ferme que des traces de matière grasse. Les anatomistes répétaient tous, à la suite les uns des autres, que les cavités dont les os sont creusés, sont tapissées par une membrane, à laquelle ils don- naient le nom de membrane médullaire ou périoste interne, lorsque les recherches Surfaces os- seuses privées de périoste. Texture. Vaisseaux et nerfs. 00 Moelle. Absence de membrane médullaire.