MUSCLES UE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 491 3. — Ohomboïde. Préparation. 1° Diviser le trapèze par une incision étendue de la troisième vertèbre dor- sale à l'angle inférieur de l'ouioplate ; 2» disséquer les deux lambeaux, en ayant soin enlever une lame fibro-celluleuse qui adhère intimement au trapèze. Le rhomboïde, situé à la région dorsale, à la partie postérieure du Ironc, pré- r^cnte assez exactement la forme d'un rliombe ou losange ; il est large, mince, plus épais inférieurement que supérieurement, presque toujours divisé en deux [lortions (Rm, Rmj, fig. 390). a. Insertions. Ce muscle s'insère, d'une part {insertions fixes), à la partie inférieure ,1a ligament cervical, aux apophyses épineuses de la septième verlcbre cervicale et des quatre ou cinq premières vertèbres dorsales, ainsi qu'aux ligaments inter- épineux correspondants; d'autre part {insertions mobiles), au bord interne ou ?pinal de l'omoplate, dans toute la portion située au-dessous de l'épine scapulaire dorso-scapulaire, Cliauss.). Les insertions spinales ou internes se font par des fibres aponévrotiques, d'au- int plus longues qu'on les examine plus près du bord inférieur du muscle. De là, les fibres charnues se portent, parallèlement entre elles, de haut en bas et de de- lans en dehors, à un tendon très-grêle qui longe le bord postérieur de l'omoplate, luquel il n'adhère qu'à ses deux extrémités ; le plus grand nombre des fibres va - insérer à l'angle inférieur de l'omoplate, immédiatement au-dessus et en ar- rière du grand dentelé, par un tendon très-fort, qui constitue l'attache principale du rhomboïde, qui s'épanouit dans l'épaisseur du muscle et dont le tendon u'rèle n'est qu'une dépendance. La portion supérieure de ce muscle, celle qui vient du ligament cervical et de la septième vertèbre cervicale, va se fixer isolément au niveau de l'épine scapu- laire. Elle est ordinairement distincte du reste du muscle; ce qui motive les dénominations de petit rhomboïde, rhomboïde supérieur, données à ce faisceau charnu par Vesale, Albinus et Sœmmering, par opposition à celle de grand rhom- boïde, donnée à la portion inférieure. 6. Rapports. Ce muscle est recouvert par le trapèze, le grand dorsal et la peau. Il recouvre le petit dentelé supérieur, une partie des muscles spinaux pos- térieurs, des côtes et des muscles intercostaux. r. Action. Le rhomboïde a pour effet d'élever l'omoplate et de la porter en dedans. Agissant spécialement sur l'angle inférieur de l'omoplate, il fait éprouver à cet os un mouvement de rotation par lequel l'angle antérieur et, par consé- quent, le moignon de l'épaule sont abaissés. Ce muscle est congénère du trapèze, en ce sens que, comme lui, il tend à porter l'épaule en dedans; il est, en outre, congénère des fibres supérieures du trapèze, parce qu'il est élévateur de l'é- paule; d'une autre part, il est antagoniste du trapèze, en ce qu'il est abaisseur I du moignon de l'épaule, tandis que le trapèze est un élévateur. situation. Figure. Inserlious fixes : Mobiles. Mode d'iu- sertion. Dirccliou Petit rhomboïde. Rapports. Action. -i. — j%M|s;uluire »le l'omoplate. Prépai'alion. l» Couper avec précaution les insertions du trapèze à l'épine de l'omoplate; 2' diviser la partie supérieure du slerno-mastoidien, pour arriver aux apophyses traiis- verscs des trois ou quatre premières vertèbres cervicales.