'^■^ OSTÉOLOGIE. ifig. 71, 72 et "3), dont une des extrémités est appliquée contre la partie anté- rieure et inférieure de la face inteVne de la portion mastoïdienne, et qui se Fig. 71. Secfions du temporal suivant un plan perpendiculaire à l'axe longitudinal de la pyramide, et passant, fig. 71, au-devant du bord antérieur du conduit auditif externe (•) ; fig. 72 en avant de l'apoplujse styloïde i**) ; fig. 73, en avant de l'orifice du canal carotidien dirige obliquement en avant et en dedans, de façon que son axe prolongé ren- contrerait celui du côté opposé vers le bord postérieur de la cloison des fosses Rocher. nasales. Le nom de rocher, qui lui a été donné, indique assez l'excessive dureté du tissu osseux qui le compose, dureté qui, d'une part, est importante pour la nature de ses fonctions, car le rocher sert de réceptacle à l'appareil vibratile do {•) P, angle postérieur. — s, angle supérieur de la portion pierreuse. — o, angle antérieur. — î, angli- inférieur. — m, face interne et antérieure. — ip, face interne et postérieure. — cp, face externe et pos- térieure. — ea, face externe et antérieure. — Tl, voûte de la caisse du tympan. — Vp.i, fissure pétro- squameusc. — S.ma, cellules mastoïdiennes. — Ps/, apophyse styloïde. — Vt, portion tympanique. — M/;/, bord tympanico-squameux. — Vz, apophyse zygomatique. (••) Caf, aqueduc de Fallope. — Tpn, lissurc pétro-squameuse. — C.rp, crête pélreusc. — C.vt, cavité du tympan. (•*•) Slu, cloison de la trompe. — Cca, canal carolidicn. — Cm, canal musculo-lubairc.