258 OSTÉOLOGIE. l.cs mem- bres thoraciques ot abdomi- naux sont ronstruits sur un même type. rallùlc entre les membres thoraciques et abdominaux. Ce parallèle est fondé sur des analogies tellement multipliées, tellement évidentes, il a tellement passé dans le domaine de l'enseignement que nous aurions cru faire une omission grave si nous avions négligé d'en présenter ici un résumé. Les extrémités thoraciques et les extrémités abdominales sont évidemment construites sur le même type; mais, affectées à des fonctions spéciales, elles présentent des différences correspondantes. Nous devons faire remarquer ici que parmi les analogies, les unes sont évidentes, satisfont l'esprit et facilitent le souvenir de certains détails anatomiques importants ; les autres, au contraire, sont un peu forcées ou tout à fait sans résultat. Ces dernières ne seront qu'in- diquées. Nous allons successivement comparer ensemble l'épaule et la hanche, l'humérus et le fémur, l'avant-bras et la jambe, la main et le pied. I. ÉPAULE ET BASSIN. Comparer l'épaule renversée au bassin dans sa position or- dinaire. Analogies et différences. Avant Vicq-d'Azyr, les anatomistes, tout en plaçant la clavicule et l'omoplate parmi les os du membre supériem", considéraient l'os coxal comme un os du tronc ; mais il suffit de la plus simple réflexion pour établir l'analogie de l'é- paule et de la hanche,-soit qu'on considère ces deux ceintures osseuses comme faisant partie des membres, soit qu'on les envisage, avec quelques anatomistes transcendants, comme des apophyses costales modifiées et, conséquemment, comme des dépendances du tronc. Pour saisir avec plus de facilité les analogies et les différences des os de l'é- paule et des os du bassin, il faut, à i'exemple de \icq-d'Azyr, étudier l'épaule renversée, ou, ce qui revient au môme, comparer le côté de l'épaule qui ré- pond à la tête, au côté du bassin qui répond au coccyx. Rappelons en outre que, jusqu'à la deuxième dentition, l'os coxal est formé de trois pièces dis- tinctes, l'ilium, le pubis et l'ischion. L'épaule, il est vrai, est composée de deux pièces seulement; mais l'apophyse coracoïde peut tMre considérée comme le rudiment d'un os très-développé chez les oiseaux et les reptiles, soudé à l'omo- plate chez l'homme. 1° L'épaule forme une ceinture osseuse destinée à fournir un point d'appui aux membres thoraciques, de même que la hanche fournit un point d'appui aux membres abdominaux. La ceinture scapulaire est interrompue qn avant et en arrière (fig. 236) : en indépen- dance des deux l'paules e( dépendance des deux hanches. Fig. 236. Fig. 237. Figure schématique dc la ceinture osseuse du membre Figure schématique dc la ceiniin >: supérieur. osseuse du membre inférieur. avant, au niveau du siernum, en arrière, au niveau delà colonne vertébrale; d'où il résulte qu'il y a deux épaules séparées, tandis que les deux hanclics forment une ceinture unique (Aff. 237). L'épaule cl, par conséquent, l'extré- mité supérieure droites sont donc complètement indépendantes de l'épaule o