DlîS MUSCLRS lîN PARTICULIEH. 726 Klle reçoit lu courte portion. Insertion iiu péroné et un peu an tibia. Rapports. Fléchisseur de la jambe. Extenseur (le la cuisse sur le bassin. Rotateur en dehors. Son rôle dans la station. porlioli ischiuliquo du biccips sont sur la poiul de s'épuiser, l'aponévrose de (erminuison reçoit par sa face antérieure et par son bord externe les fibres charnues de la. portion fémorale ou courte portion du biceps. Celle-ci, née de la plus grande portion do l'interstice de la ligne Apre et de la face postérieure de la cloison aponévrotique externe de la cuisse, se porte en bas, en dedans et en arrière, pour venir s'insérer au tendon commun, que les fibres charnues accom- pagnent jusques auprès de son insertion inférieure; cette insertion a lieu, non-seulement ù la tcHe du péroné, mais encore à la tubérosité externe du tibia, par une forte division de son tendon, qui envoie en même temps uoe'^ expansion à l'aponévrose jambière. Son insertion au péroné se fait à la fois en;| dehors, en avant et en arrière du ligament latéral externe de l'articulation du^ genou, qu'il ernbrasse en se bifurquant. h. Rapports. Le biceps fémoral est recouvert par le grand fessier et par l'apo^ - névrose fémorale. Il recouvre les muscles demi-tendineux, demi-membraneux î et vaste externe. Il répond encore au grand nerf sciatique, lequel est placé d'abord en dehors, puis en avant, puis au côté interne de ce muscle; il répond, enfin, aux vaisseaux poplités dans sa courte portion. Le biceps forme le bord externe du creux du jarret ; il répond, près de sa ter-!| minaison, au muscle jumeau externe et au plantaire grêle. c. Action. Le biceps est fléchisseur de la jambe sur la cuisse. Lorsque cet effe est produit, il étend, par sa longue portion, la cuisse sur le bassin ; de plus, ea raison de son obliquité de haut en bas et de dedans en dehors, il imprime à la jambe demi-fléchie un mouvement de rotation de dedans en dehors. Lorsque la jambe est étendue,ce dernier mouvement est impossible, vu l'état de distension des ligaments croisés. Ce muscle prend tout aussi souvent son point fixe en bas qu'en haut : sous ce dernier rapport, il joue un grand rôle dans le mécanisme de la station ; il s'op- pose efficacement à la chute en avant, attendu qu'il retient le bassin en arrière. Lorsque le renversement du bassin en arrière est produit, il peut fléchir lî cuisse sur la jambe. Figure. situation. Insertions. Insertion ischiatiquir Insertions (il)iales. 2. — DEMI-TENDINEUX. Le demi-tendineux (semitendinosus, Si), ainsi nommé à cause de la longueur considérable de son tendon, est situé à la partie postérieure interne de la cuisse. a. Insertions. Le demi-tendineux s'insère, d'une part, à la tubérosité ischia-»] tique; d'aictre'part, à la tubérosité antérieure du tibia (ischio-prctibial, Cliauss.). L'insertion ischiatique se fait par un tendon qui appartient en commun à la i longue portion du biceps et au demi-tendineux, et qui se prolonge sous la forme 1 d'une aponévrose le long du bord externe de ce dernier muscle.Quelques fibres | charnues se fixent directement à la tubérosité ischiatique. Né de cette manière, le demi-tendineux va grossissant, pour constituer un faisceau fusiformc, qui se ^ porte d'abord verticalement en bas, puis un peu obliquement de dehors ea 1 dedans. Parvenu à quatre ou cinq travers de doigt au-dessus de rarliculation du ; genou, le muscle se termine par un tendon long et grêle, qui conlonrno la tu- bérosité interne du tibia, en décrivant une courbe à concavité antérieure. Arrivé au-dessous de cette tubérosité, le demi-tendineux se réfléchit, pour se porter horizontalement d'arrière en avant et s'insérer ù la tubérosité antérieure (lu libia, derrière le tendon du muscle couturier, le.long du bord inférieur du