202 OSTÉOLOGIE. L'extrémité supérieure, qui s'ossifie la dernière, s'unit au corps de l'os vers la douzième année ; tandis que l'extrémité inférieure, qui s'ossifie la première, ne se so ude que de dix-huit à vingt ans. § 4. DE LÀ MAIN. linportîinco (le la main. Conditions générales Je texture lie la main. La main n'existe que chez l'homme et chez lo singe. Idée générale (le la main. La JTîain est la partie tei-rainale du membre thoracique ; on peut dire que c'est pour elle, en dernière analyse, qu'existe l'extrémilé supérieure tout entière. N'est-ce pas, en efl'ct, pour porter la main dans toutes sortes de directions que le long levier de l'humérus décrit des mouvements si étendus et si variés ? N'est-ce pas pour la rapprocher ou l'éloigner du tronc que l'avant-bras exécute des mouvements si précis de flexion et d'extension ? N'est-ce pas encore pour la diriger à l'instant et rapidement dans tous les sens que le radius roule sur. lui-même, dans les mouvements de pronation et de supination, lesquels, s'ajou- tant aux mouvements de rotation de l'humérus, permettent à la main de dé- crire un cercle complet, soit de dedans en dehors, soit de dehors en dedaii?, autour de l'axe représenté par l'extrémité supérieure? Habitués que nous sommes à découvrir dans l'organisation une proportion rigoureuse entre les causes et les effets, nous ne pourrons néanmoins nous dé- fendre d'un sentiment d'admiration à la vue d'un mécanisme si parfait qu'il est impossible d'imaginer aucune pièce osseuse, aucune modification de texture qui puisse augmenter la mobilité de la main, et que des pièces nouvelles ne feraient qu'entraver ses mouvements. Aussi voyez-vous la main, organe du toucher et de la préhension, servir tout à la fois à des fonctions qui exigent une grande force et à des fonctions qui demandent une grande délicatesse; tantôt attirer, repousser ou saisir violemment des corps volumineux, lourds et résistants ; tantôt s'arrondir en sphère, s'allonger en cône, se recourber en crochet, recon- naître, par une locomotion subtile, les inégalités les plus légères de la surface des corps, en même temps qu'elle surrnonte les plus grandes résistances, et de- venir l'instrument de l'intelligence pour lous les arts mécaniques et libéraux. Pour remplir tous ces usages à la fois, il fallait que la main fût douée et d'une grande solidité et d'une grande mobilité. Or, pour réunir ces deux condition?, elle devait nécessairement être composée d'un grand nombre de pièces osseusi Aussi vingt-sept os, non compris les sésamoïdes, entrent-ils dans la composifion de cette petite portion du squelette de l'extrémité supérieure. La main n'existe que chez l'homme et chez le singe; son importance, ses rap- ports avec l'économie tout entière sont tels que les naturalistes l'ont choisie comme caractère fondamental servant à distinguer l'ordre des bimanes, ou l'homme, et l'ordre des quadrumanes, ou le singe. Mais, chez le singe, la main est loin d'être aussi parfaite que chez l'homme, et ses diflercnles parlies sont bien moins indépendantes les unes des au Ires. Étudions donc, avec toute l'at- tention qu'elle mérite, cette main, véritable chef-d'œuvre de mécanique, que quelques philosoplies de l'antiquité ont regardée comme le caractère physique différentiel de l'espèce liumaine, et même, ce qu'on a peine à croire, comme la source de la supériorité intellectuelle de l'homme. La main, considérée comme partie du squelette, est composée de cinq séries superposées de petites colonnes parallèles; chaque série est formée de quatre pièces, à l'exception de lu plus externe, qui n'en a que trois. Les cinq séries de colonnes viennent, en convergeant, se réunir par leur extrémité supérieure à un