ARTICUIATIONS DU fiASSlN. 395 Pasp nous leur conservons le nom de ligumouls, en ayant égard plutôt à leur forme tasciculée qu'à leurs usages, qui sont à peine relatifs à l'union des os du bassin. a) I.e (jraiid ligament sucru-sciatique nait de la lôvre interne de la tubérosité ischiatique, qui présente une crâte pour cette insertion, et de la branche ascen- dante de l'ischion, par un large bord recourbé, à concavité supérieure, qui iirme avec la face interne lie cette tubérosité une -'outtiére protectrice des \ aisseaux et nerfs honteux internes. Les fibres les [)lus superficielles de ce ligament se continuent ■n partie avec le tendon I ommun aux muscles bi- i eps et demi-tendineux /i(j.335). Immédiatement iprès son origine, ce liga- ment se ramasse sur lui- mèmè, devient (rùs-étroit ■t très-épais, se dirige de bas en haut et de dehors L'ii dedans, puis s'élargit onsidérabiement et s'in- l e aux bords du coccyx, ilu sacrum et de la crôte iliaque, jusqu'à l'épine iliaque postérieure et su- périeure. Son bord supé- rieur, ou plutôt externe, ' st presque vertical et se ' onlinue avec une lame «ponévrolique qui revût le muscle pyramidal; son liord inférieur, curvili- 110, fait partie de la cir- mférence inférieure du petit bassin. Lo grand ligament sacro-scialique re- 'iivre le petit ligament sacro-sciatique, auquel il adhère à son insertion coc- ^i^ienne, et dont il est séparé, en dehors, par un espace triangulaire, dans lequel il est en rapport avec le muscle obturateur interne. Il est recouvert par le muscle grand fessier, auquel il fournit ûn grand nombre d'insertions aponévro- liques; celle disposition augmente notablemetit l'épaisseur de ce ligament ei Paroi postérieure du bassin, vue par derrière ("). Grand ligii- ment sacro- sciatique. Ses insertions. Ses bords. Ses rapports ') Les iniiselcs );raiKl fcssii-r {0»i; cl moyen fessier ont iH(' cmipés un niveiiii de Iciirs insertions. — insertions dn petit fessier (in ponrtonr de la grande t'cliancrurc scialit|uc. — 0(, nuisclc obtnralenr l'Tne, reconverl par son aponévrose. — Oi', le même, coupé à sa sortie de réchiinernre sciatiquc. — I'. mnsele pyramidal, eonpé à sa sortie de la grande échancrnre sciatir|nc. — V,, mnscle coccygien. — ' ''. long chef dn biceps fémoral. — S/, mnscle dcmi-lendinenx. — Sm, muscle dcmi-mendu'aneuv. — tubercule dn sacrum. — nnp, petit ligiimenl sacro-sciaticpuv — al', ligament sacro-llinipie verlicnl •^((■■rirur. — t/', libres du grand ligament saero-sciatiipie tpii se continuent avec l'apom-vrose de l'ob- irateur interne. — *, aponévrose des muscles spinaux poslérii'urs. — **. faisceau éleudu de l'épine ■ (icish i ii iii i' i l Mi|ii'.rienre île l'os fies iles nu tubercule de lu Iroisii'me vertèbre sacréi-.