OSTÉOLOGJE. f 14 Sutures fronto-ju- gale, et spiiéuo-ju- négligée un moment, naissent : c. la suture fronto-jugale{\), qui marche horizon- talement, elf.l'd suture sphéno-jugale, qui est descendante. Les dénomination^ données à ces sutures indiquent pour chacune les os dont elle est formée. I.c système d'exposition que nous venons d'adopter, nous a paru le plus propre à faciliter le souvenir de ces nombreuses sutures, en les subordonnant les unes aux autres. Le tableau suivant résume trés-exaclement ce qui vient d'élre dit. Disposition générale lies biseaux dans ces sutures. Suture fronto-pariélale. Sphéno-pariétale. Sphe'no-frontale. Spliéno-temporale. Temporo-pariétale. Fronto-jugale. Sphéno-jugale. Toutes ces sutures ont ceci de très-remarquable que tous ou presque tous les os qui concourent à leur formation, sont taillés en biseau en manière d'écaillé, et, de plus, que l'écaillé de tout os placé au-dessus"est recouverte par l'écaillé de l'os placé au-dessous ; en sorte que chaque écaille inférieure empêche la supé- rieure corespondante de se porter en dehors et lui résiste à la manière des arcs- boutants. (Voyez Arthrologie, Mécanisme du crâne.) Crête fron- tale. Gouttière longitu- dinale. Fosses frontales. Sutiu-e fronto-pa- riétalc. Fosse parié- talc. Suture lambdoïdc. Fosses oc- cipitales su- périeures. Gouttières vnsculaircs. 11. — SURFACE INTERNE DU CRANE. Pour bien voir la surface interne du crâne, il faut le soumettre à deux cou- pes, l'une horizontale, dirigée de la protubérance occipitale à la bosse frontale moyenne, l'autre verticale, dirigée d'avant en arrière sur la ligne médiane. 1° Voûte du crâne {fig. 85). — On y trouve, d'avant en arrière, a. sur la ligne mé- diane, la crête frontale, la gouttière longitudinale, peu profonde, prolongée en avant jusqu'à la crête frontale, en arrière jusqu'à la protubérance occipitale interne et présentant dans le sens de sa longueur la trace linéaire de l'union des deux pièces qui forment le frontal pendant les premières années de la vie et la face interne delà suture sagittale (Ss). La gouttière longitudinale loge dans toute sa longueur le sinus longitudinal supérieur ; elle présente l'orifice interne des trous pariétaux. 6. Sur les côtés, les fosses frontales, au niveau des bosses du même nom, la face interne de la suture fronto-pariétale, la face interne du pariétal et la fosse pariétale, la suture lambdoïde et les fosses occipitales supérieures. Faisons remarquer, à l'égard des fosses, qu'elles sont toutes plus profondes que ne semblerait l'indiquer la saillie des bosses correspondantes, parce qu'elles sont creusées en partie aux dépens de l'épaisseur des os ; à l'égard des sutures, qu'elles sorit beaucoup moins profondément dentelées à la face interne qu'elles ne le sont à la face externe du crAne. Du reste, toute la face interne de la voûte est parcourue de gouttières ra- meuses, creusées principalement sur les pariétaux ; les unes sont veineuses, les autres artérielles. Les gouttières veineuses, qui n'existent pas d'une manière manifeste chez tous les sujets, mais qui sont quelquefois énormes, se distinguent des gouttières artérielles par les trous dont elles sont criblées. 2° Base du crâne {fig. 8C). — Elle présente trois séries de fosses ou trois régions. (I) L'os malaire porte le nom d'os jugal, d'où les noms de fronto-jugale et de spliéno jugale.