112 OSTÉOLOGIE. l'rotubé- riince occi- pitale cx- Icrue. Crôte oc- cipitale ex- terne. Trou occi- pital. C.ondyles. Surface basilairc. Suture sphéno-oc- cipitale. Bosses oc- cipitales in- férieures. Lignes (lerai-circu- laircs de l'occipital. Fosse et trou condy- liens pos- térieurs. Surface jugulaire. Eminence jugulaire. Suture pétro-occi- pitale. Trou dé- chiré posté- rieur. Fosse jugu- laire. Trou dé- chiré anté- rieur. Toutes les suturcsdela moitié postérieure de la base aboutis- sent au trou déchiré antérieur. Région inastoïdicu- concouft à former les fosses orbitaires, nasales et zygomaliqucs. Les apopliyscs ptérygoïtles, eu bus, et plus haut le bord postérieur du spliénoïde établissent la limile de ces deux moitiés. La moitié postérieure de la base du crâne présente, d'arrière en avant : i" sur la ligne médiane^ la protubérance occipitale externe (Poe), la crête occipi- tale externe, le trou occipital (Fo), les condyles (Pc), la surface basilaire (Tp), et enfin la suture transversale qui résulte de l'articulation du copps du sphé- noïde avec l'angle inférieur tronqué de l'occipital : c'est la suture sphéno-occi pitale. 2° Sur les côtés, les bosses occipitales inférieures, offrant chez les divers sujets des différences de volume auxquelles Gall, dans son système crânologique, a attaché une grande importance. Ces bosses sontlimitécs en haut parla ligne demi-circu- laire supérieure de l'occipital (L?is) ; sur leur partie moyenne, se dessine la ligne courbe occipitale inférieure, séparée de la précédente par des empreintes mus- culaires. Entre la ligne courbe occipitale inférieure et le trou occipital se voient encore des inégalités, destinées aussi à des insertions de muscles. Plus en avant, on trouve la fosse condylienne postérieure et le trou condylien postérieur, dont l'existence n'est pas constante. En dehors des condyles de l'occipital, est la surface jugulaire,l'éminence de môme nom (Pj) et la. suture pétro-occipitale, obliquement dirigée d'arrière en avant et de dehors en dedans^ sans engrenure et même sans juxtaposition complète des os, et terminée en ari'ière par une ouverture consi- dérable, à bords inégaux, nommée trou déchiré postérieur (foramen jugulare, Frj, fig. 86), lequel est divisé par une languette osseuse en deux portions, l'une antérieure, plus petite, à travers laquelle passent des nerfs, l'autre postérieure, plus grande, appelée fosse jugulaire et recevant un renflement veineux considérable, nommé golfe de la veine jugulaire. La suture pétro-occipitale se termine en avant à une autre ouverture inégale, de forme triangulaire, fermée par un cartilage, véritable fontanelle, qui se trouve à la limite de trois os, l'occipital,le temporal et le sphénoïde : c'est le trou déchiré antérieur (foramen lacerum, Yrl, fig. 86). Au- devant de la suture pétro-occipitale, se voient la face inférieure du rocher avec ses nombreuses aspérités, puis, d'arrière en avant, l'apophyse masioïde (Pm), la rainure digastrique, le trou stylo-mastoïdien, l'apophyse styloïde et son chaton ou sa gaine, l'orifice inférieur du canal carotidieii (Ccrt). Plus en avant est la suture pétro sphénoîdale, à l'extrémité externe de laquelle s'ouvre, par un orifice dirigé obliquement en avant et en bas, la portion osseuse de la trompe d'Eustache. Ainsi, toutes les sutures de la moitié postérieure de la base du crâne ont pour aboutissant le trou déchiré antérieur {fig. 86) : de l'angle interne part la suture sphéno-occipitale, qui s'étend transversalement d'un des trous déchirés anté- rieurs à l'autre; de l'angle externe part la suture pétro-sphénoïdale, qui se con- tinue avec la scissure de Glaser ; de l'angle postérieur part la suture pétro- occipitale, qui s'unit à angle obtus avec la suture occipito-mastoïdie'nne. Toutes ces sutures, sans exception, se font par juxtaposition, et non par engrenure, comme les sutures de la voûte. C. Régions latérales du crâne {fig. 84). Bornée en arrière par la suture lamb- doïdc, en avant par l'apophyse orbitaire externe, en haut par la ligne courbe, temporale, cette région, plus ou moins bombée, suivant les sujets, est néanmoins la portion la plus aplatie de la voûte. Elle présente,d'arrière en avant: i" la région mastoïdienne, le trou mastoïdien, le conduit auditif cxlernC; la cavité