JJES MUSCLliS EN l'AHTICULlElt. 020 Kuisccau sous- syinphysien Kapports. .Vctiou. Il exprime la tristesse. bord exlcnic du triangulaire ; voilà pout-ûtre pourquoi les uncieiisatiatornisles, et Vésalc eu particulier, considéraient le triangulaire comme une dépendance du peaucier. Mais analomiquement et physiologiquement, ces deux muscles sont complètement indépendants l'un de l'autre. On trouve, chez un très-grand nombre de sujets, un faisceau musculaire situé au-dessous de la symphyse du menton, et qui me paraît une dépendance du triangulaire, avec les fibres internes duquel il se continue. Ce faisceau ('IV,^^. 4.'jt),, variable pour le volume, quelquefois entièrement aponévrolique, semble destinés i brider le peaucier, au-dessous des fibres entre-croisées duquel il est placé ; quel- quefois le faisceau sous-symphysien se continue, à l'aide de fibres aponévrotiques, avec le triangulaire (1). Plus en dedans, on trouve encore quelques faisceaux; (Tr") qui s'irradient de la commissure à la peau du menton.. b. Rapports. Eecou\eTt par la peau, à travers laquelle il se dessine très-dis- tinctement chez les sujets amaigi-is, ce muscle recouvre le peaucier, le carré et le buccinateur. c. Action. Abaisseur de l'angle des lèvres {depressor anguH oris, Albinus), qu'il attire un peu en dehors, suivant M. Duchenne, il porte la lèvre inférieure en avant, et allonge la ligne naso-labiale, qui tend à devenir rectiligne et se rappro- che davantage de la verticale. En refoulant la peau en.bas, il produit, au-dessous de la commissure, des plis qui sont d'autant plus prononcés et plus nombreux que le sujet est plus avancé en âge. L'abaissement des commissures déterminé par les triangulaires donne A la physionomie une expression de tristesse et d'abattement. Au plus haut degré de contraction, le triangulaire exprime le dégoût; contracté faiblement et associé à un léger rapprochement des paupières, il donne au regard une expression de mépris ; il est antagoniste des muscles canin et grand zygomatique, avec lesquels il se continue. Cette continuité est si manifeste qu'on peut considérer les trois muscles comme un muscle unique, bifide supérieurement, pour former le canin et le faisceau profond du grand zygomatique, étroit à la partie moyenne, où il ré- pond à la commissure. Les fibres internes du triangulaire font équilibre au canin sous le rapport de l'obliquité ; mais les fibres externes ne font pas équi- libre au grand zygomatique sous le même point de vue. Voilà encore un bel exemple de muscles antagonistes, dont la continuité ne saurait être révoquée en doute. -J. — KLEVEUR OU RELEVEUn SUPERFICIEL (ÉLEVEUR COMMUN DE l'aILE DU NEZ ET DE LÈVRE SUPÉRIEURE, BOYER, BICHAT). Préparation. Faire une incision verticale un peu oblique qui, de l'apophyse montante de l'os maxillaire supérieur, s'étende à la lèvre supérieure ; disséquer avec soin la terminaison labiale de ce muscle, qui s'insère à la peau. Moins considérable que le releveur profond, souvent très-grélc, manquant quelquefois, ce muscle {quadratus labii supcrioris, Q/s, fig. 452) présente de nom- breuses variétés. (I) J'ai été tenté d'appeler triangulaire interni: ou filjres accessoires du triangulaire des fibres curvilignes décolorées, à concavité supérieure, qui, semblant faire suite au t'-iangulairc, sont coupées .'i angle droit par les fib.-os du carré, et qui constituent avec lui, ' ans 1 épaisseur do la lèvre inférieure, une espèce do treillage. Ces libres curvilignes m'ont P'"-ii quRlquefois, au moins on partie, provenir du canin.