822 MYOLOGIE. b. Par son corps, à doux muscles, 1° A l'opposcmt du pouce. — Par toute la longueur de son bord externe, cl par une partie de sa face antérieure. 2" Au premier iiiterosseux dorsal. — Par les (rois quarts supérieurs de son bord interne. B. — CINQUIÈME MÉTACARPIEN. Le cinquième métacarpien donne attache à quatre muscles. a. Par son extrémité supérieure, à deux muscles. 1» Au cubital postérieur. — Par le côté interne de cette extrémité supé- rieure. 2" Au troisième interosseux palmaire. — Par le côté antérieur et externe de cette extrémité supérieure. b. Par son corps, à trois muscles. 1° A l'opposant du petit doigt. — Par le bord interne et par la partie voisine de la face interne de l'os. 2° Au troisième interosseux palmaire. — Par les deux tiers antérieurs de la face externe. 3° Au quatrième interosseux dorsal. — Par le tiers postérieur de cette même face externe. C. — DEUXIÈME métacarpien. Le deuxième métacarpien donne attache à six muscles. a. Par son extrémité supérieure, à deux muscles. {° Au radial antérieur. — Par la partie antérieure et externe de cette extré- mité supérieure. 2» Au premier radial externe. — Par la partie postérieure et externe de cette mCme extrémité supérieure. b Par son corps, à quatre muscles. i° Au premier interossciLx dorsal. — Par toute la largeur et toute la hau- teur de la face externe. 2° Au premier interosseux palmaire. — Par les deux tiers antérieurs de sa face interne. 3" Au deuxième interosseux dorsal. — Par le tiers postérieur de cette même face interne. 4» A l'adducteur du pouce. — Par son bord antérieur, qui devient face su- périeurement. Celte insertion a lieu immédiatcmeni au-dessous de l'cxlrémilé supérieure de l'os, et même un peu à cette exlrémilé supérieure. D. — troisième métacarpien. troisième métacarpien donne àttache à cinq muscles.