345 ARTICULATIONS DE L EPAULE. :i race supérieure deracromion et des inégalités qui s'y trouvent, et de la face upérieure de l'extrémité externe de la clavicule. Il est composé de plusieurs ■niches superposées, qui sont d'autant plus courtes qu'elles sont situées plus )iofondémenf. 3» La synoviale est très-simple dans sa disposition et soulevée à sa partie infé- Syuo\iaie. •ieure par du tissu adipeux. 2" Articulation coraco-claviculaire. On ne saurait méconnaître une articulation dans la contiguïté de deux sur- aces susceptibles de glisser l'une sur l'autre, dont l'une, la surface coracoïdienne, st presque toujours revêtue I un cartilage et tapissée l'une synoviale, et dont Tau- re, la surface claviculaire, irésente quelquefois une popliyse considérable, des- inée à cette articulation. Les moyens d''/nio>i de cette rliculation {fig. 289) sont 'ux ligaments, ou plutôt ux gros faisceaux ligamen- iix distincts, l'un poslé- it'ur, l'autre antérieur : ce iut les ligaments coraco-cla- ' ulaires. 1» Le ligament postérieur i p), nommé aussi conoîde ou ii/ormé, est triangulaire et irigé verticalement; né de i base de l'apophyse coracoïde, à laquelle il s'insère par une extrémité étroite, se porte, en rayonnant, à une série de tubercules que présente le bord pos- ■rieur de la clavicule, près de son extrémité externe. 2" Le ligament (intérieur (cca, ligament trapézoïdc de Boyer) naît du bord ilerne de l'apophyse coracoïde, dans toute l'étendue de la saillie raboteuse n'en remarque à la base de cette apophyse ; de là il se porte Irès-obliquement la crête que présente la face inférieure de la clavicule, près de l'extrémité \terne de l'os. Les deux ligaments coraco-claviculaires sont continus et ne se distinguent lie par la direction de leurs fibres. On peut encore, à la rigueur, ranger parmi les moyens d'union de cette arti- iilalion une lame aponcvrotiquc, à laquelle on attache beaucoup d'importance II anatomie chirurgicale, et qui est connue sous le nom d'aponévrose costo-davi- ilain;. Cette aponévrose, qu'on peut sentir facilcnieni, même à Iravers le rand pectoral, chez les individus très-maigres, s'étend du bord interne de •ipopliyse coracoïde à la face inférieure de la clavicule. Elle convertit en canal I gouttière du muscle sous-clavier. ; \nr, urticiil.-itioii iinroiniD-Rlaviciilairc. — /ir, li);aniniit aci'oiiiiu-corncoïilicii. — cr./i, li);iuiUMil co- ''>-cla\iculiiire postOi'inir. —ca/, li|;aini-iil (•()nic(i-<'la>iriilain' aiiti'iiiMir. — Se, miisfîlv soiis-clavior.— iiiiisr'li- )iPlit |)i'('l(ii-al. — H/;, coin l clirT dii liici'|is. Face antérieure des articulations de l'omoplate avec lu clavicule et l'humérus (*). La clavicule et l'apo- physe 00 racokle sont vraiment articulées. Ligament postérieur et vertical. Ligament antérieur et oblique. Aponévrose costo-cla- vieulalrc.