405" AKTICLlLiVTION COXO-FÉMORAl.l' . (wD de la branche horizontale du pubis {pf ), et de lu mcnibrunc obtura- trice {*) Antérieurement, la capsule est fortifiée par une forte bande fibreuse, épaisse obliquement étendue, en manière d'écharpe, de Vépine iliaque anté- rieure et inférieure à la partie interne de la base du col, bande que Bertm ap- pelait/(gmneni antérieur et supérieur, et que Weber désigne sous le nom de hga- l'aisceaux de renforce- ment. Fis. 3-iO. Paroi antérieure du bassin et extrémité supérieure du fémur gauche \'). ment supér/ettr (ligament ilio-fémoral de Henle, if\ fig. 341). Celle bande de ren- forcement est subjacente à la portion du muscle iliaque qui naît de l'épine iliaque antérieure et elle suit la même direction ; elle est composée de fibres parallèles et adhère intimement à la capsule, à laquelle elle donne jusqu'à 14 millimètres d'épaisseur. En dedans de ce faisceau, la capsule, toujours mince (***), est souvent interrompue pour permettre une communication plus ou moins large entre la synoviale de l'articulation et celle du muscle psoas- iliaque. Cette dernière synoviale peut être considérée comme un prolongement de la synoviale articulaire, analogue ;\ celui que nous avons décrit à l'articula- tion scapulo-humérale pour le muscle sous-capulaire (***, fig. 342). Chez un su- jet que j'ai eu occasion de disséquer, J'ouverture de communication était si large que le tendon du muscle psoas-iliaque touchait immédiatement la tôte du fé- mur dans une grande étendue; que ce môme tendon était divisé en plusieurs bandelettes, dont quelques-unes avaient été lacérées et comme usées par le frot- tement. Du reste, la surface externe, de la capsule orbiculairc répond, en avant, au muscle psoas-iliaque, dont un assez grand nombre de fibres s'insèrent sur sa partie inférieure et dont elle est séparée supérieurement par une synoviale (')TrmJ, grand trocliaiiter. — Tchi. pclil Irocliaiiter. — (i, iiiciiiliraiie obliiriitrice. — C.o, cituiil soiis- piibieu. — Ob', muscle ol)turaleur exli^rue. — Ve, nuiscle |)(M-lini-. — ip, psons-ilia(|iu'. — Cnii, polit fessier. — y/", carré fémoral. — \m, (;nind adilucteur. — \l, lon^ adducteur. — if, ligauuMit ilio-fémoral. — ligament iscliio-fémoral.— *, libres (pio la membrane obturatrice envoie dans la capsule.— pf, faisceau provenant île l'émincnee ilio-peclinée. — pf", faisceau provenant île la erèle pi-clinéale. — /)/". faisceau provenant de la branche liorimnlale du pubis. Interrup- tion fré- quente de la capsule fibreuse. Ses rapports. Itapporls de la capsule.