OSTÉOLOOIK. 142 cheval, convexe en avanl, concave en arrière. On lui considère une face anté- rieure, une face postérieure, un Symphyse >lii menton. Symphyse arquée et non an- gtUeuse. Sa direction verticale. Kmincncc men- tonnière. .\pophyses géni. Kossette men- tonnière. Ijgnc oblique ou iriaiiltaire externe. Pme Tme Face antérieure du maxillaire inférieur ('). bord supérieur et un bord infi- rieur. i ° La face antérieure {flg. 120) présente à sa parte moyenne une ligne verticale, appeléii sijmpinjse du menton : c'est la trace del'uniondesdeux pièces dont cet os est composé chez Lio les jeunes sujets, pièces qui restent distinctes toute la vie chez un grand nombre d'ani- maux {l). La manière dont sont réu- nies les deux moitiés du corps de l'os maxillaire, lesquelles forment un arc au lieu de for- mer un angle, comme chez les animaux, constitue un des caractères distinctifs de l'espèce humaine. La rfi- rection verticale de la symphyse, comparée à la direction très-oblique en arrière et en bas, presque horizontale, qu'elle présente chez les animaux, est un autre caractère, non moins distinctif, de l'homme, qui seul est pourvu de cc qu'on appelle le menton (2). En avant, la symphyse se termine inférieurement par une éminence triangu- laire, appelée mentonnière (Pme). En arrière, elle présente en bas quatre petits tubercules, deux supérieurs et deux inférieurs, connus sous le nom collectif A'apopliyses géni (spina mentalis, Spm, /?//. 121 et 122; de-j-îveiov, menton), et qui donnent attache aux muscles génio hyoïdiens et génio-glosses. De chaque côté de la symphyse, la face antérieure du corps de la mâchoire inférieure présente : a. une petite fossette à insertion musculaire, nommée Tos- sette mentonnière ; b. une ligne qui, née de l'éminence mentonnière, se porte obliquement en haut et va se continuer avec le bord antérieur de la branche de la mâchoire : c'est la ligne oblique (Lio) ou maxillaire exterm, également destinéo à des insertions musculaires ; c. au-dessus de cette ligne, se voit le trou nient mnicr. (Fme), orifice inférieur du canal dentaire inférieur, par lequelpassent les vaisseaux et nerfsmentonniers ; d. la face antérieure deV arcade alvéolaire, remarquable par une (*) Pme, éminence mentonnière. — 7me, tubercule menlonnicr. — F»ie, trou mcnlonnicr. — A»?i, angle de la mâchoire. — Lto, ligne oblique. — Pco, apophyse coronoidc. — Pc, condylc. — Cb, crèlc du buc- cinateur. (1) Bien plus, cites constituent, ciiez les serpents, une articulation mobile. Cette mobilitc, en harmonie avec celle des deux moitiés de la mâchoire supérieure, permet à ces reptiles d'avaler une proie beaucoup plus volumineuse que leur icte « t même, que tout leur corps. (2) Il est curieux de voir la symphyse, verticale et même un peu oiiiique «le haut en bas et d'arrière en avant (fig. ii) dans la race cauca.«ique, devenir oblique d'avant en arrière dans la race nègre et se rapprocher de la disposition qu'elle offre cinz les ani- maux, particulièrement chez le singe. Du reste, rincliiiiiison variable de la synipliysi' détermine les ditTércnces qui existent entre les divers individus, relativement à la saillie du menton.