— OMOPLATE. 187 DES MEMBRES THORACIQUES. liùre. En haut, immédiatement au-dessous de la cavité glénoïde, il présente une tlépression triangulaire rugueuse et un tubercule (Yi), sur lequel s'insère la longue portion du triceps brachial. 4" Angles. — Des trois angles de l'omoplate, deux sont destinés à l'insertion des muscles les plus importants de cet os, le troisième à l'articulation de l'omoplate avec l'os du bras. L'angle interne est celui qui se rapproche le plus de l'angle droit; il donne insertion au muscle angulaire. Il présente, en avant, du côté de cl fosse sous-scapulaire, une empreinte, très-marquée chez les sujets robustes et destinée à l'insertion de la partie supérieure du muscle grand dentelé (s, [ig. 154). L'a7igle inférieur, très-aigu, offre, en dedans, des inégalités pour l'in- serlion du grand dentelé {s", fig. d54). Cet angle, séparé de la peau par la seule épaisseur du muscle grand dorsal, qui y prend souvent quelques insertions, est, de tous les angles de l'omoplate, le plus exposé à se fracturer par l'action (les chocs extérieurs. L'angle externe ou glénoîdien {fig. 15G) est la portion la plus volumineuse de l'omoplate; cet angle {condyle de l'omoplate, Cd, fig. 155), est tronqué et creusé d'une cavité ovalaire, à grand diamètre dirigé verticalement ; l'extrémité la plus petite de l'ovale est tournée en haut. Cette avité, appelée cavité glénoïde de l'omoplate {Cgh fig. lo6), est destinée à l'articulation du bras avec l'épaule. Elle est supportée par une portion rélré- •ie, qu'on appelle col de l'omoplate (Ci, fig. 154), ot surmontée par une grosse apophyse, qu'on a nom- mée coracoîde (Pc), parce qu'elle a été comparée à un bec de corbeau. L'apophyse coracoîde, qui naît immédiatement au-dessus de la cavité glénoïde, se dirige en dehors et en avant, à la manière d'un doigt demi-fléchi; concave et lisse par sa face in- térieure, qui regarde en dehors, elle présente une ' ourbure qui correspond à la tète de l'os du bras ; elle est convexe et rugueuse à sa face supérieure, qui regarde en dedans, donne insertion aux liga- ments coraco-claviculaires et s'articule avec la cla- vicule. Le sommet de celte apophyse est rugueux et fournit des insertions musculaires. Le ligament coraco-acromial se fixe à son bord postérieur ; le muscle pelit pectoral, le faisceau antérieur des ligaments eoraco-claviculaires s'insèrent à son bord antérieur, les muscles biceps et coraco- brachial réunis, à son sommet. Résumé des connexions. — L'omoplate s'articule avec la clavicule et l'os du bras. Conformation intérieure. — Il n'existe aucun os qui soit aussi généralement peu épais que l'omoplate. Voyez la transparence des fosses sus-épineuse et sous- '.'pineuse! A ce niveau, l'os est tellement mince qu'on ne peut, le ruginer sans entamer la lame unique de tissu compacte qui le constitue en ce point : absence complète de tissu spongieux dans toute l'étendue de ces fosses. Il suffisait ici que l'os eût assez de solidité pour résister à la contraclion muscu- Bord externe de gauche {*) Imj l'omoplate Angles. Angle, interne.. Angle inférieur. Cavité glénoïde. Col de l'omoplate. Apophyse coracoîde. Ses faces. Ses bords. Sou sommet. Transpa- rence de l'os au niveau des fosses sus - et sous- épincuscs. ( ) A, acromion. — Cgi, cavité glénoïde. — T.ï, tubercule sus-glénoïdal, donnant insertion au long chef du biceps. — Pc, apophyse coracoîde. — stn, angle supérieur interne de l'omoplate. — Tij tubercule du triceps. tm, insertion du pelit rond — Imj, insertion du grand rond. — *, crête longitudinale qui »oit .sur le bord externe. — ", gouttière qui est eu avant de celte crête. se