MUSCLES DU CRANE ET DE LA FACE. «19 l.e grand zygomatique présente beaucoup de variétés dans son volume et dans proportion qui existe entre sa couche cutanée et sa couche profonde. Il n'est - rare de voir un faisceau détaché de ce muscle se porter au bord externe du angulaire des lèvres, pour se continuer en partie avec ce muscle, en partie \ ec le peaucier. 0. Rapports. Recouvert par la peau, dont il est séparé, en haut, par l'orbicu- lire des paupières, en bas, par une grande quantité de tissu adipeux, le grand ^omatique recouvi-e l'os malaire, le masséter, le buccinateur, une grande lasse de tissu adipeux et la veine labiale. r. Action. Il porte la commissure des lèvres en haut et en dehors, et donne Il sillon naso-labial une légère courbure à convexité inférieure. En relevant la lu de la joue, il détermine le gonflement de la pommette, une élévation lé- rve de la paupière inférieure et la formation de rides rayonnantes autour de angle externe des paupières. Ces rides, qui n'apparaissent que chez l'adulte, ont d'autant plus nombreuses et plus profondes que l'individu observé est plus é et a la peau plus brûlée par le soleil. « Le grand zygomatique est le seul muscle qui exprime complètement la joie à tous ses degrés et dans toutes ses nuances, depuis le simple sourire jusqu'au rire le plus fou. Il ne rend aucune lutre expression : c'est le muscle de ?a joie. (Duchenne). » Mais la joie exprimée ir le grand zygomatique paraît fausse, factice ; elle ne devient franche et com- lunicative que par le concours de la moitié inférieure de l'orbiculaire des pau- irres. Variétés. Sa couche profonde se couliuue avec le triangu- laire. Rapports. . Action. Muscle de la joie. 2. — TRIANGULAIRE DES LÈVRES. Préparation. Incisez verticalement la peau, à partir de la commissure jusqu'à la base de mâchoire inférieure ; disséquez en suivant la direction des fibres charnues. On pourrait considérer le triangulaire et le canin comme constituant un seul même muscle, étroit à sa partie moyenne, large à ses extrémités. La conti- nué de ces deux muscles est manifeste. ".. Insei-tions. Le triangulaire (Tr) naît de la face antérieure du corps de la mù- lioire inférieure, un peu au-dessus du bord inférieur de cet os, par de petites ngueltes aponévrotiques ou digilalions qui, s'entre-croisant avec les faisceaux i peaucier, s'insèrent entre ce muscle et le carré du menton {fig. 4o3). A ces tites languettes aponévrotiques, qui constituent comme de petites arcades 'dineuses, succèdent les faisceaux charnus, qui décrivent des courbes à con- vité interne; tous ces faisceaux se ramassent en approchant de la commissure ^ lovres, on ils occupent un plan plus superficiel que le buccinato-labial, et "S profond que les fibres cutanées du grand zygomatique {maxillo-labial, lauss.). Parvenu à la commissure, le triangulaire m'a paru se continuer en itior avec le canin et avec le faisceau profond du grand zygomatique. Sur quel- les sujets, ce muscle, surtout examiné par sa face profonde, m'a paru concourir ia formation du labial supérieur et s'insérer par quelques fibres à la fossette ncisive, la triangulaire est, d'ailleurs, un muscle très-fort, à fibres toujours rouges, ' Title développement m'a paru en rapport composé avec le développement du "lin et du faisceau profond du grand zygomatique. Nous savons qu'un certain nombre de fibres détachécsdu peaucier s'ajoutent uu Insertions à la mâ- choire infé- rieure. Leur entre- croisement avec le peaucier. Leur direction. Sa conti- nuité avec le canin et le grand zygo- matique. Force du trian- gulaire.