832 MYOLOGIE. i° Au triceps fémoral. — Par le gros tubercule qui termine inférieurement la tuberosité antérieure du tibia, cl qui surmonte le bord antérieur ou la crû te de cet os. 2" Aufascia Ma. — Par le tubercule externe, quelquefois très-saillant, de la tubérosité antérieure xlu tibia, tubercule qu'on pourrait appeler tubercule du fascia lata. 4" Au jambier antérieur. — Par la partie inférieure de ce tubercule, et par la ligne saillante qui limite en dehors la tubérosité antérieure du tibia et qui fait suite à la crête ou bord antérieur de cet os. 5» A l'extenseur commun des vrteils. — Par la partie la plus externe de celte ligne saillante, en dehors du précédent. B. — CORPS DU TIBIA. Le corps du tibia donne attache à sept muscles. a. Pah sa face interne, à quatre muscles : 1° a une expansion apenévrotique du vaste interne ; 2", 3° et 4° aux tendons réunis en forme de patte d'oie des muscles couturier, demi-tendineux et droit interne. Tous ces muscles s'insèrent à la partie supérieure de cette face, et à la partie interne du tubercule qui termine inférieurement la tubérosité antérieure du tibia. 1». Par sa face externe, à un seul muscle : au jambier extérieur, qui s'attache aux deux tiers supérieurs de cette face. c. Par sa face postérieure, à quatre muscles. i" Au poplité. - Par toute l'étendue de la surface triangulaire que pré- sente en haut cette face postérieure, et que hmite en bas unehgne oblique {ligne oblique tibiale). 2» Au soléaire. — Par l'interstice de la ligne obhque. 3° Au fléchisseur commun des orteils. — Par la lèvre inférieure de la ligne obhque tibiale, et parla moitié interne des trois cinquièmes moyens de la surface postérieure du tibia. 4» Au jambier postérieur. — a. Par la partie la plus externe de la ligne oblique tibiale, en dehors du long fléchisseur commun des orteils. — Par les deux cinquièmes moyens de la face postérieure du ti- bia, en dehors du long fléchisseur commun des orteils : une petite crête verticale sépare la moitié interne de cette face, destinée au long fléchisseur commun des orteils, de la moitié externe, destinée au jambier postérieur. a. Par le bord antérieur ou crête, à un seul muscle. - Au jambier intérieur, dans son tiers supérieur. ». Par le bord interne, à quatre muscles. 1" A une expansion aponévrolique du demi-membraneux, supérieurement. 2° Au poplité.