DES xMEMBRES THORACIQUES. — RADIUS. 201 Fig. 170. Os de l'avant-bras vu par en bas (*). interne, qui s'articule avec l'os semi-lunaire du carpe, l'autre externe, qui - articule avec le scaphoïde. En dehors de la surface qui vient d'Otre décrite, le radius présente une apo- [)hyse pyramidale, triangulaire, légèrement déjetée en dehors : c'est l'apophyse ^tyloide du radius (Ps), moins longue et beaucoup plus épaisse que l'apophyse styloïde du radius, donnant attache au ligament latéral externe de l'articulation de l'avant-bras avec le carpe. Le pourtour ou la circonférence de l'extrémité in- férieure du radius présente, en avant, des inégalités, auxquelles s'attache le ligament antérieur de l'articu- lation de l'avant-bras avec le carpe (*, fiij.AGi et 170); « arrière et en dehors, elle est sillonnée de gouttières DU coulisses tendineuses {fig. 169), qui sont, en pro- rédant de dehors en dedans, \° une coulisse oblique, occupant la face externe de l'apophyse styloïde, et présentant la trace d'une division longitudinale qui détermine la formation de deux coulisses secondaires : c'est la coulisse tendi- neuse du court extenseur et du long abducteur du pouce ; 2° une deuxième coulisse, bordée par des crûtes saillantes et subdivisée elle-même en deux coulisses se- l ondairespar une saillie longitudinale, moins marquée que les crêtes qui for- ment les bords de la gouttière principale : c'est la coulisse tendineuse des radiaux • Mêmes; 3° enfin, une coulisse un peu plus profonde, subdivisée elle-même en leux coulisses d'inégales dimensions par une saillie très-prononcée (1) : c'est la oulisse des extenseurs communs et propres des doigts. £« dedans, l'extrémité inférieure du radius est légèrement ex- '■avée [SI, fig. 171), pour s'articuler avec l'extrémité carpienne du cubitus. Résumé des connexions. — Le radius s'articule avec l'humérus, le cubitus, le scaphoïde et le semi-lunaire. Conformation intérieure. —Le radius est celluleux à ses deux ex- trémités, surtout à son extrémité inférieure, d'où la fréquence des écrasements de cette extrémité par suite de chutes sur le poignet. Il est presque exclusivement composé de tissu compacte il sa partie moyenne, où il présente un canal médullaire très- étroit. Développement. — Le radius se développe par irow points d'ossi- fication, un pour le corps et un pour chaque extrémité. Le point osseux du corps du radius paraît quelques jours avant celui du cubitus ; l'extrémité inférieure se développe vers l'âge de deux ans, l'extrémité supérieure à neuf ans. (*) u, cubitus. — R, radius. — Vs, apopliyse styloïde. — *, surface rugueuse, à inse'rtiou ligamenteuse. ('*) P.», apophyse styloïde.—S/, petite cavité sigmoïde. (1) Ce n'est que dans la myologie que nous indiquerons avec détail, pour chacune de ces '■oullfses principales et secondaires, le tendon qui y est contenu. Toutes les énuinérations le ce genre, dont nous sommes loin de contester l'avantage quand on suppose l'oste'ologiu i tia myologie déjà connues, seront consignées dans un tableau qu'on trouvera à la fin de la myologie; jusque-là, nous n'avons cru devoir indiquer, en fait d'insertions musculaires, 'iue celles qui, loin de surcharger la mémoire, servent, au contraire, utilement à fixer l'attention sur les objets décrits en ostéoiogie. Fig. 171. Apophyse stvloïde. 1" coulisse tendineuse. 2" coulisse tendineuse. 3' coulisse tendineuse. Surface articulaire cubitale. Texture. Extrémité, infé- rieure du ra- dius; face in- terne {*'^]. Développe- ment.