DE LA FACIC. CORNET INFÉRIEUR. 139 de. ce surfaces dépend de la multiplicilé des canaux ou demi-canaux prodi- gieusement ramifiés, destinés à protéger les vaisseaux de la pituitaire. ^ 3» Le bord supéneur ou articulaire {fig. 113), très-inégal, offre, d'avant en arrière: a. un bord mince, Fig. 113. Lu Pm — F ace interne du cornetinférieur droit. Face externe du cor- en connexion avec le maxillaire su- net inférieur gau- périeur et l'os palatin (*}. (**)• qui s'articule avec l'apo- physe montante de l'os -us-maxillaire ; b. une pe- tite éminence triangulaire, portant le nom d'apophijse nasale ou îacnjmale (pro- l ess. lacrym., Pri), qui s'ar- ticule par son sommet avec 1 unguis, et par ses deux Ijords avec les deux lèvres de l'apophyse montante de l'os maxillaire supérieur, l»our compléter le canal nasal ; c. une lame recour- bée (process. maiillaris, Pm, fig- H4), nommée apophyse auriculaire par Berlin, qui la con^paraità l'oreille du chien, lame qui se dirige en bas et s'applique en lartie sur l'orifice du sinus maxillaire, qu'elle concourt à rétrécir ; d. derrière •tte apophyse, un bord mince, qui s'articule avec une petite crête de l'os pala- tin ; e. enfin, entre i'apophyse auriculaire et l'apophyse lacrymale, de petites -aillies qui s'unissent à l'ethmoide (Pe). 4» Le bord inférieur ou libre, convexe, plus épais à sa partie moyenne qu'à ses i^\trémités, est séparé du plancher des fosses nasales par un intervalle plus ou moins considérable, disposition importante à con- naître pour l'introduction des instruments dans les fosses nasales. a" h'extrémité^ antérieure est un peu moins aiguë que la postérieure, ce qui sert à distin- guer le cornet droit du gauche. Résumé des connexions. — Les cornets infé- rieurs s'articulent avec les os maxillaires supérieurs, les os palatins, l'ethtnoïde et les unguis ; ils ont des rapports importants avec l'orifice inférieur du canal nasal, qu'ils ga- l imtisscnt de l'atteinte des corps extérieurs. On peut les considérer comme appartenant essentiellement à la pituitaire, dans l'épais- seur de laquelle ils sont développés. Elle paraît dépendre de la multiplicili- des canaux \asculair('S. Apophyse nasale ou lacry- male. Apophyse auriculaire. Bord libre du cornet. Fig. iiy. Pju Maxillaire supérieur gauche, en con- nexion avec l'ethmoide, l'os palatin et le cornet inférieur (***). Conformation intérieure. — Leur aspect spongieux à l'extérieur {spongiosa infe- (•) .M.r, maxillaire supérieur. — Vrl, apophyse lacrymale du cornet. — Ui, lunule lacrymale. — Pc, apo- physe ethmoïdalc. — Hm, orifice du sinus-maxillaire. — VI, os palatin. (••) Vrl, apophyse lacrymale. — Vn, apophyse ethmoïdalc. — P»i, apophyse maxillaire. ^ ('♦•) On a enlevé la paroi externe du sinus maxillaire. — M.E, nuixillaire supérieur. — H, o» palatin. K, ethmoïdc. — Pu, apophyse unciformc de l'ethmoide. — Vm, apophyse nuixillaire du cornet. — Vc, apo- physe cthmoïdalc. Confor- mation inté- rieure.