834 MYOLOGIE. portion de la face interne du péroné qui est au-devant du ligament en dedans et en arri'ôre du précédent. 3° Au jambier postérieur. — Par toute la portion de la face interne du pé- roné qui est en arrière du ligament interosseux. c. Par la face postérieure, à deux muscles. i° Au folêaire. — Par le tiers supérieur de celte face postérieure. 2° Au fléchisseur propre du gros orteil. — Par les deux tiers inférieurs de celte même face postérieure. d. Par le bord antérieur, à deux muscles. i° Au court péronier latéral. — Par la moitié inférieure ou par les deux tiers inférieurs de la lèvre externe de ce bord. 2° A l'extenseur commun et au péronier antérieur réunis. — Par la lèvre in- terne de ce bord. e. Par le bord externe, à quatre muscles. 1» et 2° Au long péronier latéral et au court péronier latéral. — Par la lèvre antérieure de ce bord. 3° Au soléaire. — Par le tiers supérieur de la lèvre postérieure de ce bord. 4° Au fléchisseur propre du gros orteil. — Par les deux tiers inférieurs de cette même lèvre postérieure. C. —extrémité inférieure. L'extrémité inférieure du péroné ne donne attache à aucun muscle- D. — OS DU TARSE. I. — Os du tarse. Les os du tarse donnent insertion aux muscles qui meuvent le pied sur la jambe et h un grand nombre des muscles intrinsèques du pied. Le cal- canéum est de tous les os du tarse celui qui fournit le plus d'insertions musculaires ; l'astragale en est complètement dépourvu ; le deuxième cunéiforme ne reçoit qu'une expansion du tendon du iambier posté- rieur. A. — CALCANÉUM. Le calcanéum donne insertion à six muscles, a. Par sa face inférieure, à quatre muscles. 1° Au court fléchisseur commun des orteils. — Par toute la surface inférieure de la grosse lubérosité calcanéenne interne. 2° A l'abducteur du gros orteil. — Par le côlé interne de celle même lubé- rosité. 3° Au court adducteur du petit orteil. - Par la partie la plus externe de la