MUSCLES DE L AVANT-JJRAS. cl s insérer eii arrière de l'exlrémité supérieure du troisième métacarpien, eu dehors de l'axe de cet os, ou plutôt à l'angle de réunion de la facette postérieure de l'extrémité supérieure du troisième métacarpien avec sa facette externe (Rei')- b. Rapports. Le seconc' radial externe est recouvert par le premier radial ex- Rappoiis. terne, et comme lui croisé obliquement, en dehors, par le long abducteur et le court extenseur du pouce, puis par son long extenseur. Il recouvre immédiate- ment la face externe du radius, dont il est séparé, en haut, par le court supina- leur, au milieu, par le rond pronateur. Son tendon recouvre et protège la partie postérieure de l'articulation du poignet. Le long supiuateur et les deux radiaux externes, à raison de la longueur différente de leur portion charnue, conslituenl trois étages, dont le plus élevé est formé par le long supiuateur, et le plus in- férieur, par le second radial externe. c. Action des deux radiaux. Les deux radiaux externes, qu'on pourrait appeler Action. yiosténeurs, à raison de leur insertion inférieure, sont extenseurs de la deuxième rangée du carpe sur la première et de celle-ci sur l'avant-bras ; ils sont en même temps abducteurs de la main, car ils l'inclinent sur le bord radial de l'avant- bras. Sous le rapport de l'abduction, le premier radial externe l'emporte beaucoup sur le second, qui serait même ex- tenseur direct, d'après M. Duchenne. Le premier radial externe, s'insérant à l'humérus,peut concou- tir il la flexion de l'avant- bras sur le bras. Le second r ad ial ex ter n e peu t tend rc la capsule synoviale de l'articulation du coude. 4. — COURT SUPINATEUR. Préparation. Porter l'avant- bras dans la pronation for- cée; pour mettre complète- ment ce muscle îi découvert, couper en travers les radiaux externes, et même quelques- uns des muscle.s de la couciio suporficielle postérieure do l'avant-bras. Le court supinateur (Su) est un muscle large, r(!- courbé en forme de cy- Face aiitérieurn de l'urticuln- lion du couda et du muscle court supiuateur ("). Même préparation ; l'nvanl. bras en pronation ("). l'igiire. Siliiiitiuii. (*) Les muscli-s do la face antérieure de l'avaiit-hras ont (îté enlevés; l'avaiit-brus est en snpiiiation cl le cubitus a été scié transversalement, pour que le fragment siipéiienr puisse s'écarter du radius. — RR, origines des muscles de la région externe. — Hi, origine du bracliial antérieur. — II, tendon du biceps. — •, origine des muscles superficiels do la région antérieure d(^ l'avant-bras. — ", bourse sé- reuse ipii se trouve au-dessous du tendon du biceps : elle a été ouverte. (**) A, inserli'iii du Irici-ps. — Les autres Irllies et signes ennune dans la figure précédente.