721 MUSCLIÎS DU BASSIN. le bord de l'ischion, est reçu dans une goultière que lui forment les muscles ju- meaux, et se porte horizontalement en dehors, pour venir s'insérer, non dans la cavité digitale, mais au bord supérieur du grand trochanter, au-dessous du muscle pyramidal, au tendon duquel son tendon est accolé, au-dessus du tendon de l obturateur extérne, auquel il est uni par une bandelette fibreuse perpendi- culaire à sa direction. Pour bien saisir la texture de ce muscle, il faut le détacher à son insertion trochantérienne et le renverser de dehors en dedans. On voit alors le (endon se diviser, sur la'face profonde du muscle, en quatre ou cinq tendons divergents, qui vont se perdre au loin dans l'épaisseur des fibres charnues. Une bourse sé- reuse très-développée se voit entre ce tendon et le corps de l'ischion, qui fait poulie de renvoi et qui est revêtu d'une couche cartilagineuse, laquelle est comme rayée dans le sens des mouvements. C'est à la présence de cette bourse qu'ont faitallusion Cowper et Douglas lorsqu'ils ont appelé ce muscle marsupialis scu bursalis. b Rapports. Dans le bassin, l'obturateur interne répond, par sa face antérieure, à la membrane obturatrice et au pourtour du trou sous-pubien, par sa face posté- rieure, à l'aponévrose pelvienne et au releveur de l'anus, qui le sépare de la ves- sie. A son passageà travers l'ouverture que. j'a4 décrite, il est en rapport avec les vaisseaux et nerfs honteux internes. Hors du bassin, il est recouvert par le ua-and nerf scialique et par le grand fessier, et recouvre l'articulation coxo fémo- rale. A raison de l'étendue considérable des insertions pelviennes de l'obturateur interne,la presque totalité delà paroi antéro-latérale du bassin se trouve tapissée par une couche musculaire. Il en est de même de la paroi postérieure de cette l avité, qui est en grande partie revêtue par le muscle pyramidal. Insertion au bord supérieur du grand trocbanter. Disposition du tendon trochanté- Capsule synoviale. Rapports dans le bassin : A sa sortie; Hors du bassin. 3. — JUMEAUX PELVIENS. On appelle ainsi deux petits faisceaux charnus {petits jumeaux, Winslow), acces- soires du muscle obturateur interne, distingués en jumeau supérieur et jumeau inférieur par le plus grand nombre des anatomistes, séparés l'un de l'autre parle tendon de l'obturateur interne, et formant une gouttière dans laquelle il est placé. «. Insertions. Ils naissent au-dessus et au-dessous delà coulisse de l'obturateur interne ; le jumeau supérieur(Oi',/îg. 509) s'insère à l'épine sciatique; le jumeau inférieur, Oi"), qui est plus considérable, s'insère, par une extrémité allongée, à la partie interne delà tubérosité de la branche ascendante de l'ischion, immédiate- ment au-dessus de l'insertion du grand ligament sacro-sciatique, et même un peu il ce ligament. Tous deux se portent horizontalement en dehors, s'ijnissent quelquefois, soit en arrière, soit en avant du tendon de l'obturateur interne, qu'ils embrassent alors complètement et auquel ils se terminent en totalité ou en partie, et vont s'insérer avec lui au bord supérieur du grand Irochanter, immédiatement au-dessus de la cavité digitale {ischio-trochmitérien, Chauss.). b. Rapports. Les mômes que ceux de la portion réfiéchie de l'obturateur interne. 11 est assez fréquent de voir manquer le jumeau supérieur ; il n'est pas rare de voir le jumeau inférieur double. J'ai vu plusieurs fois le jumeau supérieur se terminer au tendon du muscle pyramidal, et lé jumeau inférieur au tendon de l'obturateur interne. leur situation. Us sont ac- cessoires du tendon de l'obturateur interne. Direction horizontale. Rapports.