269 PARALLÈLE DES MEMBRES THORACIQUES ET DES ABDOMINAUX. ilisposition particulière au métatarse, c'est la prédominance du premier méta- larsien sur tous les autres, quant au volume. Les dimensions colossales du tarse se continuent dans cet os et dans le gros orteil, en raison du rôle important qu'ils jouent l'un et l'autre dans le mécanisme de la station. L'analogie est si grande entre les métacarpiens et les métatarsiens qu'il faut Mil peu d'attention pour pouvoir les distinguer les uns des autres. Les os du métatarse vont en s'effîlant, pour ainsi dire , de leur extrémité tar- ^ienne à leur extrémité digitale. Les métacarpiens vont, au contraire, en se renflant de leur extrémité carpienne vers leur extrémité digitale. Ceux-ci sont plus courts et plus volumineux; ceux-là, plus longs et plus grêles. La forme du ( orps des métacarpiens est assez régulièrement -prismatique et triangulaire, landis que le corps des métatarsiens s'aplatit d'un côté à l'autre. Point de caractères différentiels bien tranchés entre les extrémités carpiennes lies os du métacarpe et les extrémités tarsiennes des os du métatarse. Néan- moins, celles-ci sont plus volumineuses que les premières, et cette différence ■st en rapport avec la différence de volume du tarse et du carpe. Les extré- mités tarsiennes des métatarsiens sont plus régulièrement cunéiformes que les i xtrémités correspondantes des métacarpiens. Mais les différences les plus caractéristiques entre les métacarpiens et les mé- i itarsiens se voient dans leurs extrémités digitales, incomparablement plus vo- lumineuses dans les premiers que dans les seconds, les doigts étant la partie dominante de la main, tandis que le tarse est la partie dominante du pied. ^ous ferons remarquer, en outre, que la facette articulaire convexe située à I extrémité digitale des métatarsiens se prolonge beaucoup plus du côté de la I ice dorsale de ces os que les facettes correspondantes des métacarpiens. Caractères spé- ciaux difl'é- renticls. Uaus les corps. Dans les extrémi- tés carpieuue et tarsienne. Dans les extrémités digitales. G. — Doigts et orteils. Organes essentiels de la préhension , partie la plus importante de la main, li's doigts offrent une longueur et une épaisseur beaucoup plus grandes que les nrteils, qui peuvent être considérés comme des doigts à l'état rudimentaire et qui présentent d'ailleurs avec eux une analogie parfaite de conformation, t.es phalanges des orteils sont donc, en quelque sorte, des phalanges digitales itrophiées. Psous trouvons une exception remarquable dans le gros orteil, dont les phalanges sont beaucoup plus volumineuses, proportionnellement aux au- tres orteils, que les phalanges du pouce ne le sont proportionnellement aux iiitrcs doigts. Ce volume du gros orteil, en rapport avec celui du premier mé- lalarsien, s'explique par les usages de cet orteil, qui contribue à former, en ivant, le soutien principal du corps dans la station. Caractères diffé- rentiels des doigts et des orteils. A'olume des . phalan- ges du gros orteil. V.— PARALLÈLE ENTRE LES MEMBRES THORACIQUES ET LES MEMBRES ABDOMINAUX AU POINT DE VUE DU DÉVELOPPEMENT. I.e développement des membres abdominaux est relativement moins rapide névelo,,,..- '|ue celui des membres thoraciques. „JJ I.a clavicule et l'omoplate précèdent l'os coxal dans leur ossification. C'est •'"""P'^'"""' l'-ir la clavicule que débute l'ossification de tout le squelette; elle a lieu du ' etT"" Mngt-cinquième au trentième jour de la vie intra-utérine. L'ossification appa- I -lît dans l'omoplate au quarantième jour. Quant à l'os coxal, c'est le quarante-