l'KAUCIKI! Dti «".liANIC. (m rmiili)-iias;ili.'; l oKo inscriion proibiulc se fait oi'dinairemoiil à raidcd'iinc bande tibiTUso (ransvoi'sali!, qui semble la suite du lendon de l'orbiculairc des pau- pières. A la région sourciliùre (Ef "), le Iroutal se lermiiie presque enliùrcmenl à la peau du sourcil, en se confondant avec les insertions cutanées du sourciller e( (le l'orbiculairc. Un certain nombre de fibres profondes vont concourir à la for- inalion des muscles sourciliers, dont ils constituent les faisceaux les plus su- périeurs. Hnfin, le frontal est complété par un nombre plus ou moins considérable de fibres de l'orbiculairc des paupières, qui viennent s'ajouter à son bord externe vOm'), en se confondant avec les fibres antérieures de l'auriculo-temporal. Cette disposition des fibres de l'orbiculaire est constante. 6. Rapports. Recouvert par la peau, à laquelle il est uni par du tissu cellu- laire trés-dense, qui en rend la dissection très-difficile, le frontal recouvre le périoste du crAne, dont il est séparé pardu tissu cellulaire séreux très-abondant, ce qui donne aux téguments une grande mobilité. c. Action. Le muscle occipital est le tenseur de l'aponévrose épicrànienne, qui peut, une fois tendue, fournir un point d'appui fixe au muscle frontal. Ce- lui-ci élève considérablement les sourcils et leur fait décrire une ligne courbe plus prononcée; il produit sur le front des plis curvilignes, concentriques à la courbe du sourcil. C'est à ce muscle que sontdues les rides transversales du front, qui impriment à la physionomie des individus liahiluellement gais une expression que les peintres savent très-bien reproduire dans leurs tableaux. Ces rides transversales manquent souvent dans rinlerval'e triangulaire qui sépare, sur la partie moyenne du front, les deux corps charnus du muscle frontal. ^ Le frontal est le muscle de l'attention; contracté modérément, il annonce que l'esprit est tenu en éveil par une cause extérieure ; contracté fortement, il ex- prime une attention qui va presque jusqu'à la surprise, à l'admiration. Le frontal doit être regardé comme un muscle dilatateur des paupières. Sous ce rapport, le frontal a pour congénère l'élévateur de la paupière supérieure, et pour antagoniste l'orbiculairc des paupières. ' L'action du frontal peut-elle rendre compte du redressement des cheveux sur la léte?On ne peut méconnaître que ce muscle imprime des mouvements aux cheveux, puisque certains individus peuvent déterminer par la volonté des mouvements de totalité de leur chevelure; mais il me paraît que l'expression les cheveux se hérissent est figurée par rapport à l'homme, et déduite de ce qui se passe chez les animaux, dont le poil se hérisse bien manifestement. l-'élude du frontal parla galvanisation confirme ce qui précède et y ajoute de nouveaux développements. Au plus haut degré d'excitation électrique de ce muscle, on voit le cuir chevelu attiré en masse en avant, en même temps que les sourcils et les paupières s'élèvent, que le front se plisse énergiqucment en travers et que, par un contraste des plus importants pour l'expression de la physionomie, l'espace intersourcilier se déplisse et se tend. _ Quel que soit le point de la surface du frontal sur lequel on applique l'excita- Uon, il y a toujours élévation des sourcils et des paupières, jamais abaissement ; jamais le frontal ne prend son point d'insertion fixe en bas, il le prend toujours a 1 aponévrose épicrAnienne. Les muscles pyramidaux ne participent jamais h «a contraction du frontal. D'un autre cAté, jamais nn conrant élociriquo quel- Son iiisiT- tiuii profonde. Sa (ernii- naisou a la peau (lu sourcil. Rappoi'Is. Aclion. Sur la phy- sionomie. Il élève 1; paupière supérieure. Le frontal inipri nu; des niouvc- menls au cuir chevelu. Ktude du muscle frontal par la gal- vanisation. Indépcn- dance do contraction du muscle frontal cl des pyra- niiil:iu\.