740 DES MUSCLES EN l'AIVnCIJLIEll. Itupporlâ : Siipei'liciels; Piofoiids. Rapports des bords Itappoi'ls avec le canal sous- pubien. Situation. Figure. Insertions. Fip. 520. b. Rapporlg. t.e pectinû est recouvert par le feuillet prol'ond de l'aponévrose It^morale et par les vaisseaux fémoraux ; il recouvre la capsule articulaire, le petit adducteur profond et l'obturateur externe, dont il est séparé par les vais- seaux et nerfs obturateurs. Son bord externe longe le bord interne du psoas- iliaque, dont il est séparé par une ligne celluleusc, à laquelle répond l'artère fémorale; en sorte que, n'était la saillie de ce bord externe, l'artère loucherait l'os immédiatement. Son bord interne répond au deuxième adducteur superficiel ou moyen adducteur, avec lequel il est quelquefois confondu, excepté en bas, oii il en est séparé par un intervalle dans lequel on voit le petit adducteur profond. Un rapport important de ce muscle est celui qu'il aflecte avec l'orifice antérieur du canal sous-pubien, qui ré- pond à sa face postérieure. 11 suit de là que, dans la her- nie sous-pubienne ou ova- laire, les parties déplacées sont recouvertes par le pec- tiné. Afl Afl) Afb B. — Deuxième adducteur su- perficiel (premier adducteur, Boyer; moyen adducteur, Bi- chat). j Aplati, triangulaire (A/7, fig. 514), il est situé sur le même plan que le pecliné, • qu'il semble continuer en bas, et avec lequel il confond souvent ses insertions supé- rieures. Il y a une sorte de solidarité entre ces deux muscles: un pecfiné ou pre- mier adducteur superficiel peu développé se rencontre toujours coïncidemment avec un deuxième adducteur su- perficiel considérable. «. Insertions. Le deuxième adducteur superficiel s'insère, d'une fiart, à l'épine du pubis(A/'/) — d'autrej}art, au tiers moyen de la ligne âpre du fémur (A/î f;pU' Irio-fvmorak, Chauss.). I/insertion supérieure ou pubienne se fail par un tendon étroit et aplati, (•) ip, portion lombaire du pscas-iliaque, cxcis(!c. — ipi, terminaison inférieure de ce muscle.—Sur, couturier. — T/', tenseur du fascia-lala. —Il/", droit antérieur. — Gmi, petit fessier. — Gmrf, moyeu fcs- ~ '''[i pectiné. — Vu', faisceaux profonds du pectiné — Pet, insertion fémorale du pecliné. — p' ', ^f'^'^' '"sertions du deuxième adducteur superliciel. — Kfh, Afbf, insertions du petit adducteur pro- fond. — Gr, droit interne.— Oc, obturateur externe. — Afmi, Kfiitii, insertions de la portion externe du Srand adducteur profond. — \fm, portion interne de ce muscle. — Q/", carré fémoral. Adducteurs de la cuisse, vus par devant (').