AltTIlUOLOUIIi. i;llc est iii- ciiinplètc. Ses rapports lo En bas. 2» En liaut. 3" En avant. 4" En ar- rière. Sa texture. l'éconoinic d'une diducliuii au.ssi éienduc d(;s surfaces urliculuircis sans declii- j l'urc de ligumeiU (I). Celle laxité esl en rapporl avec l'étendue des mouve- ments qu'exécute l'humérus. Un autre caractère particulier à la capsule fibreuse scapulo-liumérale, c'est d'Otre en quelque sorte incomplète etsu ppléée dans une partie de son étendue par les tendons des muscles qui l'entourent. En aucun lieu, en efl'et, les muscles et j les tendons ne contribuent pour une plus grande part à la solidité d'une articu- j lation;ils s'identifient, pour ainsi dire, avec elle. Il y a, d'ailleurs, à cet égard, un grand nombre de variétés. La capsule fibreuse est d'autant plus tbrtemeal organisée qu'elle est plus distincte des tendons qui l'envii'onnent. I-es rapports de la capsule sont les suivants : i " en bas {fig. 294), dansTintervalle variable qui sépare les muscles sous-scapulaire et petit rond, elle répond au 1 tissu cellulaire du creux de l'aisselle ou bien aux bords amincis de ces muscles; aussi est-il assez facile de sentir la téle de l'humérus en portant les doigts pro- fondément dans le creux de l'aisselle; 2° en haut et en dehors, elle répond immédiatement au tendon du sus-épineux, dont il est très-difficile de la sépa- rer, et médiatement à la voûte acromio-claviculaire et au deltoïde ; 3° en avant I {fig. 292), au muscle sous-scapulaire, dont il est facile de l'isoler ; 4° en arrière, au tendon du sous épineux, qui lui adhère plus ou moins intimement, et à celui du petit rond, qui en est toujours parfaitement distinct. . . Quant à sa texture, la capsule scapulo-humérale est composée de faisceaux de fibres tendineuses renfermant un très-petit nombre de fibres élastiques. Les Fig. 296. Articulation scapulo-himérnle ouverte en avant, la téle humérale écartée de la caviiA glénoïde (*). ' j faisceaux superficiels vont directement du col de l'humérus nu pourtour de la | cavité glénoïde; ceux des couches profondes afî'eotenl un trajet annulaire parai-i (•) ac, ligament acromio-coracoïdicn coupé. — r/i, ligament cor.ico-huméral. — B, tendon du long chef du biceps, qui traverse l'articulation. — S.tc, tendon du muscle sous-scapulaire. — Kl, tendon du long chef du triceps. — cavité glénoïde. — lètc de l'Iiuniénis. (I) Pour bien iipprécicr la laxité do la capsule, il convient distendre la membrane par insufflation. Dans la paralysie du deltoïde, la Icle humérale s'éloigne lelleinent de la cavité glénoïde qu'on peut interposer deux doigts entre les deux surfaces articulaires.