ARTICULiVnONS COSTO-VERTÉBRALKS. -^3'^ ament vorlébro-coslal antérieur et du ligament Iraiisverso-costal postérieur. Fig. i82. FiR. 283. CVJ' '■e postérieure de deux vertèbres t/iora- Face latérale gauche d'une vertèbre tho- dques et de la côte^correspondante C)- racique avec la côte correspondante, légèrement townée en haut (**). C. Synoviaies. — Il existe, pour l'articulation des eûtes avec les vertèbres, trois synoviales. Fi g. 284. C'A-a tion horizontale de la colonne vertébrale et des côtes au niveau du disque qui sépare la sixième et la septième vertèbre dorsale (•**). iioviiiles, dont une pour l'articulation de la tubérosité de la côte avec le sommet 'I flf, li'-i, faisceaux poslériniirs du lifçamcnt transvcrso-costal supérieur. — (ci, ligament Iransvcrso- -tal postérieur. — to, ligament inter-transvcrsairc. ') cor, ligament rayonné. — cvr', ligament costo-vertébral inférieur. — cci, ligament interosscux "isverso-costal. — Fa, dcmi-faccttc costale inférieure. ") V«8, sixième vcrlèhre dorsale. — P/isT, apophyse articulaire supérieure de la septième vertèbre rsale. — i'p, apophyse transverse de la même vertèbre. — i'.T, septième c6te.— \ct, articulation coslo- 'isvers.iire. — iu|, disque intervertébral — c«a, ligament verlébral commun antérieur. — citr, liga- iit rayonné. — ri, ligament interosseux coslo-verléhral. — ers, ligiimenf inlerosseux transverso-coslal. ligament transverso-coslal postérieur. — ir, ligament jaune.