479 DES AFONÉVKOSES. . Les aponévroses d'insertion se subdivisent en celles qui font suite k des tendons, dont elles sont répanouissement, et en celles qui ne naissent point pai- des ten- dons. Les aponévroses des jumeaux, du soléaire sont dans la première catégorie ; celles des muscles larges de l'abdomen sont dans la seconde. Dans ce dernier cas, ( aponévrose sert à la fois et à l'insertion et à la contention. Quelquefois l'aponé- vrose occupe la partie moyenne du muscle : ex., aponévrose diaphragmatique, aponévrose occipito-frontale. L'utilité des aponévroses d'insertion est évidem- ment en rapport avec la multiplicité des fibres musculaires, qui n'auraient pu toutes se fixer sur l'étroite superficie du squelette. Or, les aponévroses multi- plient d'une manière indéfinie les moyens d'insertion. Les aponévroses de contention tantôt enveloppent la totalité des membres : elles sont dites générales; tantôt n'engaînent qu'un seul muscle ou plusieurs muscles : elles sont alors partielles. Ces aponévroses se rencontrent non-seule- ment aux membres, où elles jouent un rôle si essentiel, mais encore au tronc. Règle générale : partout où se trouve un muscle susceptible de déplacement dans sa contraction, il existe une aponévrose, ou mieux une gaine aponévi-otique, et l'épaisseur de cette gaine est proportionnelle à la longueur du muscle, à sa force, A surtout à sa tendance au déplacement. On considère à chaque aponévrose une surface externe, une surface interne, un fiord ou une circonférence supérieure, qu'on appelle quelquefois son origine, un bord ou une circonférence inférieure, qu'on appelle quelquefois sa terminaison.^ Pai- leur surface externe, les aponévroses d'enveloppe générale répondent cà la peau, dont elles sont séparées par le tissu cellulaire sous-cutané, renfermant les veines, les vaisseaux lymphatiques et les nerfs superficiels. Il suit de là que la peau est mobile sur ces aponévroses; quelquefois, cependant, elle leur adhère intimement au moyen de prolongements fibreux nés de la face profonde du derme: exemple, les aponévroses palmaires et plantaires. Que serait-il arrivé, relativement au toucher et à la station, si la peau de ces régions eût présenté la mobilité de la peau de la cuisse V La môme adhérence s'observe encore au cuir chevelu. La mobilité de la peau sur les aponévroses a lieu par le mécanisme suivant : de la face profonde du derme partent des prolongements fibreux très-multipliés, interceptant des aréoles qui sont le réservoir du tissu adipeux ; ces prolongements réunis s'épanouissent en une membrane, qui glisse sur l'aponévrose, les vais- seaux et les nerfs superficiels, et qui porte le nom de fascia superficialis. On ne la rencontre d'une manière distincte que dans les parties où des vaisseaux et nerfs superficiels rampent entre la peau et les aponévroses: telle est la partie inférieure de l'abdomen, tels sont les membres. Quant au fascia superficiel des lutres parties du corps, fascia généralement admis par les anatomistes moder- nes, il est tout à fait artificiel. La surface profonde des aponévroses d'enveloppe générale présente des pro- longements fibreux qui s'interposent entre les couches de muscles, et même »!nlre les muscles composant ces couches. En outre, tantôt elle donne insertion aux muscles superficiels, soit par elle-mûme, soit par ses prolongements ; tantôt, cl celte disposition s'observe dans la plus grande partie de son étendue, elle glisse sur les muscles et leurs tendons, au moyen d'un tissu cellulaire filamen- teux fort lâche, Enfin, au milieu de toutes ces gaines musculaires, il existe une Kaine propre pour les vaisseaux principaux du membre. Ces gaines aponévroliqucs ne sont pas Icllemcnt moulées sur les muscles 1" Apoué- Vroses d'insertion. 2° Aponé- vroses de contention. Surface externe des aponévroses d'enveloppe générale. Disposition anatomique qui favorise la mobilité de la peau. Fascia su- porlicialis. Surface pro- fonde des aponévroses d'enveloppe générale. Des gaines aponévroli- qucs lies nuisclo.