MIISC.LKS \)E LA UKr.lON CIÎKVICALK PROFONDE LATÉllALE. ."iUli 3. — Hroit latéral «ii> lu iêtv. Je regarde le droit latéral de la tOle comme le premier intertransversaire du cou, t je ne serais pas éloigné de considérer le petit droit antérieur de la tûte, que nous ■crirons plus tard, comme le premier intertransversaire antérieur, le droit la- l'i-al étant l'intertransversaire postérieur. Le volume proportionnellement plus .iisidérable du droit latéral ne s'oppose nullement à cette manière de voir, car est en rapport avec le développement de la vertèbre crânienne correspondante. Hi reste, ce muscle naît de l'apophyse transverse de l'atlas, se porte verticale- uent en haut, pour s'insérer à la surface jugulaire de l'occipital, immédiate- [R-nt derrière la fosse du même nom. Ce muscle sépare la veine jugulaire, qui happons institue son rapport antérieur, de l'artère vertébrale, qui constitue son rapport lostérieur. § 9. - APONÉVROSES DES IJÉGIONS ANTÉRIEURE ET LATÉRALES DU COU. Les aponévroses de la région antérieure et des régions latérales du cou com- ii ennent l'aponévrose parotidienne et un système de feuillets qui partent tous lo la hgne médiane, sorte de ligne blanche cervicale, étendue de la symphyse ixillaire au sternum. A. L'aponévrose parotidienne est une lame forte et dense, qui recouvre la glande irolide; elle s'insère, en haut, sur la racine zygomatique et se continue, en as, avec l'aponévrose cervicale superficielle ; en avant, avec l'aponévrose mas- térine; en arrière, avec le feuillet qui recouvre le sterno-cléido-mastoïdien. meilleur moyen de l'isoler consiste, après avoir préparé sa face externe, à idever la parotide de dedans en dehors : l'aponévrose se trouve ainsi tendue ntre ses points d'attache. B. Des feuillets aponévrotiques, l'un est superficiel, l'autre est profond; il en \iste, de plus, deux autres qui n'appartiennent qu'à la région sous-hyoïdienne, ndis que les deux premiers sont étendus à toute la région antérieure du cou. La Urjne blanche cervicale, moins prononcée que la ligne blanche abdominale, -t le point de départ, à droite et k gauche, de ces aponévroses. a. L'aponévrose générale superficielle recouvre toute la région cervicale anté- ' ure et latérale, se prolonge, en bas, au-devant de la clavicule, pour se conli- iier avec l'aponévrose propre du grand pectoral, se continue, en haut, avec ■iponévTose massétérine et l'aponévi'ose parotidienne, et au-devant du massé- rse fixe sur la base de la mâchoire inférieure et se continue en arrière avec iponévrose la plus superficielle delà région postérieure, laquelle recouvre elle- iième le muscle trapèze. Elle remplit l'intervalle des peauciers, se prolonge derrière ces muscles pour lier constituer la lame antérieure delagaîne du sterno-cléido-mastoïdien. La •ine jugulaire externe, placée en dehors de ce feuillet dans la région sous-hyoï- lienne, lui devient subjacente dans la région sus-hyoïdienne. L'a-ponévrose générale profonde se porte au-dessous du muscle stcrno-cléido- nastoïdien, en dehors duquel elle se réunit au précédent pour compléter la line de ce muscle. Elle recouvre la veine jugulaire interne, l'artère carotide ' imitive, le nerf pneumo-gastrique, le grand sympathique et les ganglions 'Tvicaux. Son bord supérieur est fixé à la base de la mâchoire inférieure ; son l">rd inférieur est fixé à la face postérieure de la clavicule et à la lèvre posté- Ligne blan- che ceni- cale. Feuillet su- perficiel. Feuillet profond. Aponévrose générale superficielle Aponévrose générale profonde.