MUSCLES DE LABDOMEN. 547 l'où le nom de trèfle aponévrotique) échancrée au niveau de son pédicule; cliaque découpure s'appelle aile ou foliole. La foliole moyenne est la plus large ; on deuxième lieu vient la foliole droite ; la foliole gauche est la plus petite. Kntre la foliole droite et la foliole moyenne, se voit une ouverture, quelquefois convertie en canal, destinée à. la veine cave ascendante (3). Cetle ouverture, iMitièrement aponévrotique, quadrangulaire, ainsi qu'on le voit parfaitement loi-sque la veine cave est enlevée, est bordée par quatre faisceaux tendineux qui ~e rencontrent à angle droit. Le trèfle aponévrotique est lui-même composé de plusieurs plans de fibres; le plan principal est formé de fibres divergentes, diri- .l'cs d'arrière en avant, et réunies en faisceaux irréguliers, droits ou courbes, [ui se coupent à angles variables. Des fibres transversales, les unes, apparte- nant aux faisceaux costaux, les autres, indépendantes, s'appliquent sur les deux faces du trèfle aponévrotique. Cetle disposition donne à l'aponévrose centrale une très grande solidité. b. lîapports. La face inférieure ou abdominale, concave à la partie moyenne, beaucoup plus concave à droite, où elle répond au foie, sur la convexité duquel elle se moule, qu'à gauche, où elle répond à la rate et à la grosse tubérosité de l estomac, est recouverte par le péritoine dans toute son étendue, excepté au niveau du ligament coronaire du foie, où elle répond immédiatement à cet rgane, et en arrière, où elle répond à la troisième portion du duodénum, u pancréas, aux reins, aux capsules surrénales et au plexus solaire. La face supérieure ou thoracique, convexe, est recouverte par la plève et par le péricarde; la pa;rtie moyenne de cette face est plane, et sert de plancher, de appert au cœur, dont la face inférieure repose sur le diaphragme, par l'inter- médiaire du péricarde ; d'où les battements du cœur à l'épigastre. Les parties 'atérales sont convexes et contiguës à la base des poumons. La convexité est plus onsidérable adroite qu'à gauche ; le point culminant du diaphragme, dans l'expi- ration, atteint, à droite, le niveau de la quatrième cûte, à gauche, le niveau de 'a cinquième; d'où le précepte des chirurgiens de pratiquer l'opération de l'em- pyème dans un espace intercostal plus élevé à droite qu'à gauche (1). Au reste, rien de plus variable que la hauteur à laquelle s'élève le diaphragme; celte hauteur est plus considérable chez le fœtus que chez l'adulte. La voussure moin- 'Ire de ce muscle,est donnée par les médecins légistes comme signe que l'enfant a respiré. P. H. Bérard a fait remarquer que la courbe que décrivent les fibres costales 'lu diaphragme n'est point réguUère : à partir du bord convexe du centre apo- névrotique, elles se portent d'abord presque horizontalement vers la paroi tho- racique, qu'elles atteignent bien au-dessus du bord inférieur de cette dernière, puis elles descendent parallèlement à cette paroi jusqu'au rebord cartilagineux. Dans cette portion descendante, le diaphragme, tapissé par la plèvre, est en l onlact avec la paroi de la poitrine, sans interposition des poumons. A l'exception des piliers, le diaphragme n'a, dans son pourtour, de connexions qu'avec le muscle transverse, qui présente rigoureusement les mûmes insertions (1) Ce précepto peut être négligé ; il avait pour but de faire ouvrir le thorax dans le lieu l'î plus déclive, afin do donner une issue plus facile au liquide; mais le lieu le plus déclive Herait en arrière, au bas de la gouttière profonde que foi •me le diaphragino avec les parois 'lioraciqucs. L'endroit le plus déclive importe peu : il suffit d'ouvrir une issue ; le liquide *- y portera toujours. Sa décou- pure en trèfle. L'ouverture de la veine cave inférieure est aponé- vrotique. Rapports : i " De la face inférieure. 2° De la face supérieure. Convexité plus consi- dérable à droite qu'à gauche. Uapports avec les digi talions du muscle transverse.