IDÉE GÉNÉRALE DU SQUELETTE. J3 place qu'il occupe avec celle qui apparlient i\ d'autres pièces du squelette. Pour rendre cette comparaison possible, on suppose le corps entouré de plu- sieurs plans, auxquels on donne les noms suivants : on appelle plan antérieur celui qui passe au-devant du front, de la poitrine et des pieds; plan postérieur, celui qui passe derrière l'occiput et les talons; plan supérieur, celui qui est placé horizontalement au-dessus de la tête; plan inférieur, celui qui passe au-dessous de la plante des pieds; et plans latéraux, les deux plans qui complètent, sur les côtés, l'espèce de boîte ou de parallélipipède dont on suppose que le corps est circonscrit. Enfin, le corps étant symétrique, c'est-à-dire divisible en deux moi- tiés semblables, on admet un septième plan, plan médian ou antéro-postérieur, qui trace la démarcation de ces deux moitiés. La ligne qu'on suppose marquer l'intersection du plan médian avec la surface antérieure du corps, porte le nom de ligne médiane. Cela étant admis, rien de plus facile que de déterminer la position d'un os. Est-il plus rapproché du plan antérieur que les os avec lesquels on le compare? on dit qu'il leur est antérieur. Est-il plus rapproché du plan postérieur ? on dit qu'il leur est postérieur. Soient pris pour exemple les os malaires ou os de la pommette : relativement à toute la face, ils sont placés à la partie antérieure, supérieure, et un peu latérale; relativement aux os voisins, ils sont situés au- dessous du frontal, au-dessus et un peu en dehors des os maxillaires, au-devant des grandes ailes du sphénoïde et de l'apophyse zygomatique du temporal. La situation d'un os impair ou médian est déterminée lorsqu'on connaît le rapport de cet os avec deux plans de circonscription ; celle d'un os pair n'est déterminée que par la connaissance des rapports de cet os avec trois plans de circonscription. Exemple : le sternum, os impair, peut être mis en position quand on en connaît le plan antérieur et l'extrémité supérieure; tandis que pour la position du fémur, os pair, il faut déterminer son plan antérieur, son plan in- terne et son extrémité supérieure. 3. Direction. — Considérés en eux-mêmes, indépendamment du squelette, les os peuvent être 7'ectili(/nes, curmlirines, anguleux, tordus sur eux-mêmes. Les os longs ne sont jamais parfaitement rectilignes : tantôt ils présentent une in- cui'vation légère, comme le fémur; tantôt ils sont courbés en sens inverses à leurs deux extrémités, en forme d'S, comme la clavicule; d'autres fois ils sont tordus sur eux-mêmes, suivant leur axe : tels sont l'humérus, le péroné, etc. Considérés dans leurs rapports avec les divers plans qui circonscrivent le corps, les os sont verticaux, horizontaux ou obliques. Quand un os est oblique, la direction en est déterminée par la situation respective de'chacune des deux extrémités de l'os. Soit, par exemple, un os obhquo dont une des extrémités est à lu fois plus rapprochée du plan supérieur, du plan médian et du plan pos- térieur que l'autre extrémité : on dira que l'os est oblique de haut en bas, de dedans en dehors et d'arrière en avant. Il est facile de voir que de cette manière on indique avec la plus grande exactitude la direction d'un os relativementaux divers plans qui entourent le squelette. Il faut bien remarquer que la direction doit être exprimée en partant tou- jours du même point, c'est-ii-dire de la môme extrémité. Ainsi, une fois qu'on a dit que l'os est dirigé de haut en bas, on doit, en déterminant l'obliquité d'avant on arrière et l'obliquité de dedans en dehors, partir toujours de l ex- Irémité supérieure. K Volume, poids, densité. — Le volume d'un os pourrait se mesucer l)iir rétoii- Plans de circonscrip- tion du squelette. Plan médian. Ligne médiane. Détermina- tion de la posi- tion des os. Mise en po- sition des os. Direction absolue. Direction relative : verticale, horizontale, oblique. Détermina- tion de l'obliquité d'un os. Volume.