DES MUSCLlîS EN l'AItTICULIEH. 6. iiappoWs. Recouvert par la peau, à laquelle, il adlière liilimernenl, ce muscle recouvre le cirlliage latéral du nez, sur lequel il glisse avec facilité. c. Action. L'excitation électrique, promenée sur les côtés de la partie cartila- gineuse du nez, a pour conséquence le plissement vertical de la peau du nez, qui est attirée obliquement de bas en haut et de dehors en dedans. Suivant M. Duchcnne, on verrait encore, sous l'influence de la contraction du transverse du nez, l'aile du nez être attirée obliquement en haut et en avant, la portion su- périeure du sillon naso-labial suivre la même direction, la narine, en s'élevant, se retrousser de telle sorte que son orifice regarde en dehors, au lieu de s'ou- Kig. 4!)9. Muscles (le la jnee [*) vriren bas, et enfin le sillon cutané qui contourne la narine en arrière, s'acr centuer davantagtî. Ce muscle, en se contractant, exprimerait la hscivetr, la to^ bricUé. {') La fiic(! est vue du profil; ou a vuli* l'orbilc et enlevé l'orbiculaire des paupières el la |n>rlioii Vt- pcriiciclle du maaséter (M). — M', pottion profonde du niassétor. — Kf, pyramidal. — Kf, froninl. - N', pinuid radié du côté gauche. — N", piuiial radié du colé droit. — N", Iransvcrsc du noi. — S/;/(, spliincter buccal. — Hjihf, section de l'orhioulaire de la lèvre supérieure; U moitié droite est ren- versée en bas. — Me, nnisclc de bi houppe du menton. — Me', le môme muscle du coté gaucho. -~ O'i, carré du menton. — Mi, incisif inférieur. — H, buccinaleur. — C, C, insertions ilu canin. — incisif supérieur. — Q/,s"; insertion dn petit zjgomatique.— Z, grand zvgomatiquc. — Qls". O'"'- lions de l'élévateur profond et de l élévaleur superliciel de la lèvre supérieure. — I, seeli.ui du cWltl de Sténou. — fibres supérieures du (ransveise du n.-z. - ". filnos p\fernes de la houppe du menton, '|ui s'insèrent au maxillaire par leurs ileiix extrémités.