MUSCLES DE LAVANT-BRAS. «85 lalion mélacarpo-phalangienne, à l'aide d'une bandelette transversale trùs-forte, qui soukVe la peau. Au niveau des articulations métacarpo-plialangiennes, les tendons adhèrent assez intimement à la synoviale, très-lâche en arrière, de ces arliculalions; l'extenseur commun des doigts peut donc être considéré comme le tenseur de la synoviale, le muscle articulaire des articulations métacarpo- phalangiennes. Arrivés au niveau des articulations métacarpo-plialangiennes, ces tendons se rétrécissent en s'arrondissant, donnent, de chaque côté, Fig. 490. FiR. 491. Kdc - Fda m. * * Section anléro-postérieure du doigt du milieu Tendon extenseur vu par lu face unlv- et du métacarpien correspondant {*). rieure (*'). line expansion fibreuse qui se porte sur les côtés de l'arlicuUilion, non pour s'y fixer, comme on le dit généralement, mais pour se confondre avec le ligament métacarpien Iransverse inférieur; et comme, d'autre part, ce ligament métacarpien transversc inl'érieur se continue avec le ligament glé- (•) J, interossciix. — f.ik, tciidou de rcuteiisciir comnimi. — F(/.v, F(//i, tpmlcuis du flécliisseur siiper- licifl c;l du fléchisseur profond. — V, ({.line liljrense des tendons flécliissours. — *, repli de la synoviale qui retient ces tendons. — aponévrose profonde du dos de la tnain. (") Insertion à l'articulation métacarpo-phalannienne. — **, expansion Icndineiisc des muscles lom- lirieanx et des ligaments dorsaux. — f, tendon extenseur de la deuxième phalange, coupé nu niveau do -"Il iiisiiiloii ;;. Ii'iiilon extenseur de la dcriiii're phalange, égal' ni ( \>i' an nivcmi de son in- Uctrécissc- meut du tendon au niveau des articula- tions mé- tacarpo- phalan- giennes.