MRCANISMK DIC LA COLONNE VERTÉBRALK 307 /t. — Colonne vertébrale considérée comme colonne de transmission du poids du tronc. Comme colonne de sustentation, la colonne vertébrale nous oITre les dispositions iinalomiques suivantes : 1° Le rachis présente une résistance toujours croissante de haut en bas, d'où la diminution progressive du volume de la colonne vertébrale de la base vers le sommet. La colonne de sustentation va, en eflet, en diminuant de volume et de résistance de bas en haut, chez l'homme, depuis la premit^re vertèbre du sacrum jusqu'à la région cervicale; et si la première et la deuxième vertèbre cervicale font exception, cela tient à ce qu'elles remplissent des usages particu- liers, relatifs aux mouvements de la tète. Chez les quadrupèdes, c'est aussi la portion de colonne vertébrale qui répond aux fémurs qui est la plus considé- rable ; mais aucun animal n'a les deux premières vertèbres sacrées aussi volu- mineuses que l'homme, parce que l'homme seul est destiné à la stalion-bipède (1). Le sacrum, placé comme un coin dans le sens vertical et dans le sens antéro- postérieur, transmet le poids qu'il a reçu aux deux os coxaux, qui le transmet- tent eux-mêmes aux fémurs. Aussi bien la colonne vertébrale peut-elle sup- porter et transmettre au sol, non-seulement le poids du corps, mais ce poids chargé de fardeaux extrêmement considérables. D'un autre côté, la situation de la colonne vertébrale à la partie postérieure du tronc, son articulation avec la partie postérieure du bassin, en arrière de tous les viscères qui pèsent en devant d'elle et tendent à porter dans leur sens le centre de gravité hors de la l)ase de sustentation, cette situation, dis-je, est désavantageuse chez l'homme, destiné à la station bipède, et il eût bien mieux valu, sous le rapport de l'équi- libre, que les viscères eussent été régulièrement disposés autour d'une colonne centrale. Mais par combien de conditions favorables d'organisation les désavan- tages non équivoques de cette disposition, qui entraîne l'attitude quadrupède chez les animaux, n'ont ils pas été contre-balancés! 2" La large base de sustentation que présente le bassin dans le sens transver- sal et antéro-postérieur, est aussi favorable à la station verticale qu'inutile à la station quadrupède. 3° Les inflexions alternatives de la colonne vertébrale permettent au centre de gravité de cette colonne des oscillations beaucoup plus étendues que ne lui en eut permis une direction tout à fait rectiligne, en même temps qu'elles aug- mentent sa résistance dans le sens vertical, indépendamment de la forme pyra- midale déjà indiquée. 4° Les apophyses épineuses offrent aux muscles puissants qui remplissent les gouttières vertébrales un bras de levier d'autant plus favorable qu'il est plus allongé. Aussi l'absence de ces apophyses dans l'enfance est-elle une des causes de la difficulté de la station bipède à cet âge de la vie. o" L'existence de la lentille molle qui occupe l'épaisseur des disques interver- tébraux, est une condition très-favorable et qui prévient l'affaissement de la co- lonne, en offrant un point d'appui presque liquide, et par conséquent à peu près incompressible, ainsi que l'a remarqué Monro; ce dont on peut s'assurer en (l) Les oiseaux, destinés momeiiloiiémeiit à rutlilude bipède, ont également le sacrum très-développé. Chez les serpents et les po ssons, le volume des vertèbres va en diminuant «le la téleà la queue. Quelle admirable coortlinalion ! VujîiiiiMita -' tioii piogrossiviî (11! volunK! de haut m\ bas. I''(irmr colossale de la base du sacrum chez l'homme. Les viscères abdo- minaux pè- sent en avant sur )(• rachis. Large base de sus- tentation du bassin. Indexions alternes de. la colonne vertébrale. Loiigueur des apophyses épineuses. lîxistence delà lentille molle des disques inter- vertébrau».