TABLEAU DES MUSCLES DANS l'orDRE PHYSIOLOGIQUE. 789 Les fléchisseurs sont le fléchisseur superficiel des doigts, le fléchisseur pro- fond avec les lombricaux qui en dépendent et le long fléchisseur propre du pouce. Les extenseurs et les fléchisseurs des doigts appartiennent aux régions de l'avant-bras; les addw teurs et les abducteurs appartiennent tous à la main : ce «ont les interosseux dorsaux et palmaires, au nombre de sept, quatre dorsaux et trois palmaires. D'autres muscles ont été surajoutés au pouce et au petit doigt. Les muscles surajoutés au pouce sont : 1" ceux qui constituent l'éminence thénar : court ab- ducteur, opposant et court fléchisseur ; 2° l'adducteur du pouce, qui n'est autre hose qu'un interosseux palmaire. Ces muscles donnent aux mouvements de tlcxion et d'opposition du pouce une très-grande énergie. Les muscles surajoutés au petit doigt constituent l'éminence hypothénar ; ils -ont la répétition des muscles de l'éminence thénar : ce sont le court abducteur, le court fléchisseur et l'opposant. Si l'on ne décrit ici que trois muscles, et non point quatre, comme au pouce, c'est parce que l'interosseux palmaire du petit doigt, qui représente l'adducteur du pouce, n'ofTrant rien de particulier, est décrit avec les autres interosseux palmaires. Fléchis- seurs. Les adduc- teurs et ab- ducteuis ap- partiennent à la région métacar- pienne. M 11 scies sur- ajoutés au pouce. Muscles sur- ajoutés au petit doigt. XIV. — MUSCLES QDI MEUVENT LE PIED SUB LA JAMBE, Ces muscles sont divisés en fléchisseurs et extenseurs. Ces mêmes muscles im- ;iriment à rarliculation des deux rangées du tarse un mouvement de rotation qui répond à. Vadduction et à Vabduction. Les extenseurs sont les jumeaux et le soléaire ou le triceps sural, avec lequel m décrit un petit muscle rudimentaire, le plantaire grêle; le jambier ou tibial postérieur et les péroniers latéraux. 11 n'y a qu'un seul muscle fléchisseur, savoir le jambier antérieur. Le péro- iiier antérieur, quand il existe, n'est qu'une dépendance de l'extenseur com- mun des orteils. On ne trouve pas à la jambe de muscles analogues aux pronateurs et aux su- pinateurs de l'avant-bras. Muscles dl-' ■visés en extenseurs et fléchis^ seurs. Muscles extenseurs. Fléchis- seurs. XV. — MUSCLES QUI MEUVENT LES ORTEILS. Ces muscles sont divisés en extenseurs et en flécbisseurs. Les extenseurs sont l'extenseur commun des orteils et le péronier antérieur réunis, l'extenseur propre du gros orteil et le pédieux ou petit extenseur des orteils. Les fléchisseurs sont le long fléchisseur commun des orteils, son accessoire, et les lombricaux, qu'on peut considérer comme des dépendances du long flé- < hisseur; le court fléchisseur commun des orteils et le long fléchisseur propre il 11 gros orteiL Conlraircment h ce qu'on a vu pour les doigts, plusieurs cxlenseurs et flé- I hisseurs Ibnl partie des muscles intrinsèques du pied. Comme à la main, les idducteurs et abducteurs des orteils occupent les régions thénar, hypothénar et Adducteurs , et abduc- iritcrosseuses. teurs. Les interosseux sont les adducteurs et les abducteurs des orteils; ils sont au nombre de sept, dont quatre dorsaux et trois plantaires. CnuvEii.HiEn ET SÉE, 5" édition. '•