274 AUÏUUOLOGIE. § 1. - DES SURFACES ET DES CARTILAGES ARTICULAIRES. Surfaces ar- ticulaires Effets des frottements entre les surfaces os- seuses. Utilité des cartilages articu- laires. Les cartila- ges existent dans toutes les iirticu- lations mobiles. Surface libre des cartilages, il nu. Face adhérente. C'est par leurs extrémités que s'unissent les os, et c'est pour celle union, au moins en grande partie, que les exlrémilés osseuses présentent des renflemenls plus ou moins considérables; car plus les surfaces articulaires sont étendues, plus les points de contact sont multipliés et plus la solidité de l'articulation est assurée. Or, les surfaces articulaires sont convexes, concaves, planiformes, en poulie, en cylindre ; cette diversité de configurations établit entre les articula- tions des différences importantes, qui ont motivé leur division en un certain nombre de genres et d'espèces. A. Cartilages articulaires. — Si les extrémités osseuses avaient dû frotter immé- diatement les unes contre les autres, quelque lisses qu'on les suppose, quelque abondant qu'eût été le liquide lubrifiant versé entre leurs surfaces, il serait arrivé ce qu'on observe en pathologie à la suite de l'usure des cartilages : les mouvements deviennent difficiles, douloureux, les surfaces articulaires s'usent et se rayent dans le sens des mouvements. Les frottements, en effet, sont pour les surfaces frottantes une cause d'inflammation; l'ostéite qu'ils provoquent, entre autres résultats, détermine l'éburnation des extrémités des os et le dépôt de végétations osseuses autour d'elles. En vain ces végétations semblent-elles destinées à remplacer le cartilage et la portion osseuse détruite; en vain les surfaces osseuses sont-elles aplaties, polies à la manière d'une lame d'ivoire ; ces lames éburnées sont tôt ou tard envahies à leur tour et détruites, pour se reproduire aux dépens des couches subjacentes. C'est de cette manièi-e que les exti'émités osseuses les plus volumineuses sont quelquefois complètement usées couche par couche, molécule par molécule. C'est pour prévenir ces graves inconvénients que les surfaces articulaires mo- biles sont revêtues d'une substance qui réunit à la solidité une grande souplesse et une grande élasticité, qui cède quand elle est comprimée, mais se rétablit dans sa condition première aussitôt que la compi'ession a cessé, et qui prévient ainsi les effets des chocs et des frottements : cette substance s'appelle cartilage d'encroiitement, cartilage articulaire. Nous la trouverons dans toutes les articula- tions mobiles, quelque peu mobiles qu'elles soient; son épaisseur est toujours proportionnelle aux pressions auxquelles les articulations sont exposées ; l'éten- due de la surface osseuse que recouvrent les cartilages articulaires est exacte- ment mesurée par l'étendue des mouvements de l'articulation à laquelle ils appartiennent. Les cartilages articulaires présentent ; 1» une surface /iôî-e, ex(r(?mem.ent lis^i' et polie, qui répond à la cavité articulaire; cette surface est à nu dans cette der- nière, le cartilage n'est point recouvert par la synoviale, comme on l'avait admis pour faire de cette séreuse un sac sans ouverture, ni même par l'un des cléments de cette synoviale, la couche épilhéliale (I) ; 2° une face adhérente, qui tient si intimement à l'os qu'il est impossible de l'en détacher, sauf dans les cas de (1) Il n'y a ^'exception que pour le cartilage diartlirodiai du condyie de l'os maxillaire inférieur et pour celui de la cavité glénoide du temporal ; ces cartilages sont recouverts par une lame de tissu fibreux, qui se continue avec le périoste des os et qui s'cpaissil no- tablement après la naissance, pendautquele cartilage s'amincit graduellement et finit pa' disparaître pre qno comp!clem''iit.