538 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Pilier ioférieur, Pilier supérieur. rig. 413. de cette urcude, se conlbndenl uvec elle d'une manière tellement intime qu'on a considéré cette arcade comme formée exclusivement par ces fibres, et se con- tinuent en partie avec l'aponévrose crurale et le fascia iliaca. Les libres située» plus en dedans présentent plus marquée cette division en rubans aplatis, lais- sant entre eux des espaces triangulaires. Un de ces espaces, plus considérable que les autres, se voit constamment près de la symphyse pubien- ne; il permet au cor- don spermatique,chez l'homme, au liga- ment rond, chez la femme, de sortir de l'abdomen, et porte le nom d'anneau ingui- nal externe ou cutané. Des deux rubans fi- breux qui le limitent latéralement, l'ex- terne ou inférieur, pilier inférieur de l'an- neauinguinal {Ci), s'in- sère par ses fibres profondes à l'épine du pubis; tandis que ses fibres superficiel- les passent, sans y adhérer, sur cette épine et gagnent la face antérieure de la symphyse pubienne, où elles s'enlre-croi- sent avec des fibres semblables venues du côté opposé. Ces fibres brillantes se distin- guent nettement de l'aponévrose de la cuisse, avec laquelle le pilier inférieur se continue en bas. Le ruban interne ou supérieur, ■pilier Face antérieure de la paroi abdominale antérieure (*). supérieur de Vanneau inguinal (Cs), plus large que l'externe, vient s'enlre-croiser également, au-devant de la symphyse, avec celui du côté opposé, et va se con- n Le cordon (I) a 6lf. coupé à s» sortie de In paroi abdominale et le pénis amputé au niveau de sa niltr Z- ''?»"'?'/"spcnseur de la verge. - V^. pilier supérieur de l'anneau inpuinal. - C, p ler inférieur. - Ff, fibres arciformes. ■ ^o. grand dentelé, - W. grand dorsal. - Pm,-. faisceau «lu grand pectoral. — *, ligament de Colles.