AUTICULATIONS DU l'AHSK 433 iiliciiUilioii que clt' Irùs laiblcs mouvements do Uitériilifé : les mouvements il acUhu'tion et d'abduction et les mouvements de rotation dont le pied est suscep- tible, ont lieu presque exclusivement dans les articulations des os du tarse. Il :iit delà que les mouvements de circumduclion qui se passent dans le cou-de- ied, se partagent entre l'articulation tibio-tarsienne etles articulations du tarse. a. Dans la flexion, la surface convexe de l'astragale glisse d'avaiit en arrière r^ur la mortaise tibio-péronière et la partie postérieure de la poulie devient -aillante en arrière. Ce mouvement ne saurait avoir lieu sans produire nn. •artement violent des deux malléoles, puisqu'il met en rapport la portion an- rieure ou la plus large de la poulie astragalienne avec des portions de plus en [)!us étroites de la mortaise péronéo tibiale. Fortement serrée entre les deux malléoles, cette poulie ne permet aucun mouvement de latéralité du pied. Une luxation par excès de flexion est presque impossible, la rencontre du col de I astragale et du bord, antérieur de la mortaise tibio-péronière mettant des ornes à la trop grande étendue du mouvement de flexion. Dans ce mouvement, le ligament péronéo-astragalien antérieur est relâché, linsi que les fibres antérieures du ligament latéral interne; les fibres moyennes 't postérieures de ce même ligament, les ligaments péronéo-calcanéen et péro- léo-astragalien postérieur sont fortement tendus. b. Dans l'extension, au contraire, la poulie astragalienne glisse d'arrière en ivant sur la surface correspondante, la synoviale se plisse à la partie antérieure, !e ligament péronéo-astragalien antérieur, les fibres antérieures et moyennes lu ligament latéral interne sont tendus. Dans ce mouvement, la portion pos- '■rieure, ou la plus étroite, de la poulie astragalienne se trouve en rapport avec les portions de plus en plus larges de la mortaise jambière, ce qui rend possi- liles de faibles mouvements d'adduction et d'abduction du pied. La luxation est [lossible dans la flexion, mais elle est fort rare. c. Mouvements de hitérahté. Nous avons vu que la conformation des surfaces ar- ticulaires est de nature à permettre, dans l'extension du pied, de faibles mou- inents d'adduction et d'abduction; ces mouvements, favorisés également par 1 élasticité du péroné et par le léger glissement qui a lieu dans les articulations péronéo-tibiales, se passent principalement au côté interne de l'articulation Mbio-tarsienne, suivant les frères Weber. La surface malléolaire interne, en ■ffet, jouirait seule de quelque mobilité et décrirait un arc de cercle autour de externe, qui resterait fixe et jouerait le rôle de pivot. On voit que c'est ici le ontraire de ce qui a lieu dans l'articulation du genou. Mécanisme du mou- vement de flexion. Méciinisme du mouve- ment d'extension Mouve- ments de latéralité. § G. — ARTICULATIONS DU TARSE. Lus articulations intrinsèques desosdu tarse comprennent : l" les articulations ■nlro les os de chaque rangée; 2° l'articulation des deux rangées entre elles. ''•iision. CeUe coiilradiclion dovicnl surtout évidente eu myologie, oi'i nous voyons les ilechisscurs des doigts être en même temps nécliisseuis de la main, lundis que, dans le '••ngage usité, les longs fléchisseurs des orloils sont extenseurs du pied. La même opposi- 'lon se remarque pour les extenseurs. Quant aux mouvements de laleralilé, il l'aut distinguer ceux d'adduction et d'abduction lans lesquels la pointe du pied so porte en dedans ou en dehors, et ceux de rotation ou de "pinatiun et depronalion, dans lesquels le pied se meut autour de son axe antéro-postë- ' i';ur 8i(iui élèvent son bord iiilerneon son bord externe. ' iiiJVKM.iiiFn et Ste, 5' ('dition. I. —