365 A HT I ( ; C LAT K)NS H A1 ) H »-( '.l ^ J U T A1. I<:s. iiilt's iiilV'rieiircs dos deux os de l'avanl-bras. Ce ligairtont a la IbriiK! d'un Irianglc ■(|iiihiléral; sa base s'aflacho au bord inléricur de la petite cavité sigmoïde du ndiiis cl se continue avec le cartilage d'encroûtement de la surface carpienne '(•cet os; son sommet, lormc de tissu fibreux et dirigé en bas, s'insère par deux r;iisceau\ divergents, d'une part, dans l'angle rentrant que forme la petite téte Iti cubitus avec son apbpbyse styloïde fiij. 307), d'autre part, à la petite facette ..blique que présente, en debors, le sommet lie cette apophyse ***). Mince à sa base et à >(m centre, cette lame est épaisse à sa cir- mférencc et surtout à son sommet; sa face -iipérieure et sa face inférieure sont légère- ment concaves; cette dernière continue en ilcdans et en bas la face inférieure du radius. i:ile concourt puissamment à maintenir l'u- nion du radius et du cubitus, sans gêner en rien les mouvements de pronation etdesupi- [lation ; elle a, en outre, pour usage de ré- lablir le niveau de la surface radio-cubitale inférieure, le radius débordant inférieure- ment le cubitus. C. Synoviale. — Une synoviale isolée appartient à l'articulation radio-cubitale synoviale mférieure. Cette synoviale revêt, non-seulement le pourtour de la surface arti- •ulaire du cubitus, mais encore la presque totalité de cette tête moins l'apophyse tyloïde. Elle forme, en se réfléchissant, des replis très-lAches, qui permettent les mouvements de rotation fort étendus. Cette synoviale est commune à l'arti- ( iilation du cubitus avec le radius et à l'articulation du cubitus avec le fibro- ' artilage interarticulaire ; elle est tout à fait indépendante de la synoviale de articulation du poignet. 3» Ligament interosseux. On donne, assez improprement, le nom de ligament iiitefosseux {fi'/. 300) à une membrane fibreuse qui occupe l'intervalle compris entre le radius et le cubitus, cl qui paraît avoir pour principal usage de servir à des insertions musculaires. Celte membrane est plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, qui ne ^ étendent point jusqu'aux limites de l'espace interossoux. En haut et en bas existe un intervalle qui, d'une part, sert au passage de nerfs et dn vaisseaux, et qui, d'une autre part, facilite les mouvements du radius sur le cubitus. Les libres de l'aponévrose interosseuse sont obliquement dirigées de haut en lias et de dehors en dedans, du bord interne ou interosseux du radins et de la |iarlie voisine de la face aniérieure de cet os au bord exlernc ou inicrosseux •lu cubitus. Cette membrane interosseuse présente ordinairement, à sa face liostérieure, plusieurs faisceaux dirigés obliquement de haut en bas et de dedans '■Il dehors. On décrit généralement sous le nom de ligament interoiseux supé- l iniir, ligament rond, coi'de ligameiifense du Wcithrcclit (cht) un fais(;eau ligamen- j IVs, nxiijlijsi: stvloidc' du ciiliitus. — **, fuiscean ligaiiuMiluiix supérieur du lihro-carliliipe trian);u- l;iir<". — faisceau ligamenteux inférieur. — itp, ligament interossiMix snaphoido-semi-lunairc. — ''•I, ligament iiiterosscux pyramidn-semi-luiuiire. — Te, trapèze. — Tre/, Irapéziiïde. — ic/i. liganieni iiitenisseiix ipii unit le grand os et l'on erorlin. — M*... M", inélaearpii'us. rig. 307. Sa double utilité. Section veriicule et transversale des articulations, du poignet (*). I.igamenl inter- osseuv.