OSTÉOLOGIE. 152 uvcc sa paroi anténcure, lu l'ente sph&no-nutœilJaire ou orlitaire infmmre (Foi), qui l'ait un angle aigu avec la fente sphénoïdale, un angle droit avec la fente ptérygo-maxillaire. La fente spliéno-maxillaire, traversée seulement par quel- ques nerfs et vaisseaux, est formée en dedans par l'os maxillaire et l'os palatin, en dehors par le sphénoïde, et à son extrémité antérieure, très-large, par l'os malaire. II. — CAVITÉS DI-: LA FACE. L'élude des os que nous venons de passer en revue nous a fait connaître Usages des l'existeuce d'un grand nombre de cavités qui, indépendamment de l'usage spé- ''face.*^ ' ^^^^ auquel elles sont affectées, ont pour effet commun d'augmenter considéra- Fig. 130. 4 Jiégion de la fosse sphéno-niaxillaire (*). blemenl le volume de la face et d'en multiplier les surfaces, sans que le poids en soit accru en proportion. (*) Mx, maxillnirc supérieur. — K, etlimoïcle. — F, fronlnl. — Vt, os palatin. — S, sphonoïtle. — 1, trou optique. — 2. bord interne de la fente spliiinoïdale. — 3, trou clhmoïdal antérieur. — 4, trou cthmoïdal postérieur. — ouvertures des canaux dentaires postérieurs. — Ç.ai, canal sous-orhitairc. — Cr, trou grand-rond. — Cv, trou \idicn. — Vsp, trou spliéno-palatin. — C/i, canal ptérygo-palatin. — x, section de la vofttc de l'orhilc. — t, section des graodos ailes du sphénoïde « leur racine.