DES MUSCLES EN PARTICULIER. 000 piopros (les imisclos. Caiial brachial. Gaine pro- pre des veines su- perficielles. Directiuu des fibres. Do ces deux gmiulcs guîncs j)ar(cnt les gaines des muscles : 1° celle du muscl,» deUoïde, qui a sa gaine propre ; "i" une lame aponévrotique mince, consliluée en grande partie par des fibres verticales, qui va s'6panouissant de haut en bas, de- vient une des origines de l'aponévrose anlibrachiale, et sépare le biceps du brachial antérieur; 3» les vaisseaux brachiaux et le nerf médian ont une gaine particulière, qui reçoit, en haut, la veine basilique et les nerfs cubital et cutané interne: c'est le canal brachial, analogue du canal fémoral, qui établit une communication entre le tissu cellulaire du creux de l'aisselle et le tissu cellu- laire du pli du coude; 4" une lame aponévrotique sépare, dans sa moitié supé- rieure, la longue portion du triceps des autres portions de ce muscle. La gaine du coraco-brachial se détache du bord interne du biceps. Nous devons considérer comme des dépendances de la gaine brachiale les en- veloppes particulières qu'elle fournil aux veines céphalique, basilique, médiane, aux rameaux du nerf brachial cutané interne et aux rameaux superficiels du nerfmusculo-cutané. Lorsqu'une artère ou veine sous-aponévrotique doit de- venir sous-cutanée, presque toujours la perforation de l'aponévrose se fait par arcade. Nous cherchons vainement pour cette aponévrose un muscle tenseur propre, analogue au muscle du fascia lata ; le grand pectoral et le grand dorsal, qui tous deux lui fournissent une expansion, opèrent cette tension. L'aponévrose brachiale est composée presque en totalité de fibres circulaires, dont quelques-unes sont légèrement contournées en spirale ; ces fibres sont coupées perpendiculairement par quelques fibres verticales, qui viennent s'im- planter sur l'aponévrose antibrachiale. § 3. — MUSCLES DE L'AVANT-BRAS. Les muscles de Tavant-bras se divisent en muscles de la région antérieure, muscles de la région externe et muscles de la région postérieure. ^- — HuBcles de la rég^ion antérieure. Quatre ^es muscles forment quatre couches ou plans bien distincts : le premier plan ""'cuiairT' constitué parle rond pronateur, le radial antérieur, le palmaire grtUe et le eu a.res. (.^j^j^j^i antérieur ; le deuxième plan, par le fléchisseur superficiel des doigts ou sublime; le troisième plan, parle fléchisseur profond des doigts et le long Qé- chisseur propre du pouce; le quatrième plan, par le carré pronateur. !. — nONI) VRONATEUR. Préparation. Ce muscle est à découvert lorsqu'on a enlevé la portion interne et anté- rieure de l'aponévrose antibracliiale. Il importe d'étudier avec beaucoup do soin ses insertions supérieures. siiuaiioii. ' I-e rond pronateur (pronator radii tares, rotundiis, Vt), le plus superficiel des Kigurc. muscles de la région interne et antérieure de l'avant-bras, est volumineux iorand pronateur, Richal) et forme sous la peau la saillie oblique qui borne en dedans le pli du Coude. ". Inseriions. Il s'insère, d'ujie part, h la lubcrosilé interne de l'humérus ou