IDÉE GÉNÉRALE DU CORPS DE l'HOMME. *-{ donner une dénomination en harmonie avec son but, on devra l'appeler ana- Aaatomie tomie topographiqiie médico-chirurgicale. lopogru- Tels sont les diiïérents points de vue sous lesquels l'anatomie peut être envi- médico-chi- sagée. rurgicale. § 2. - IDÉE GÉNÉRALE DU CORPS DE L'HOMME. Fier. 1. Avant d'aborder la description détaillée des nombreux organes dont la réunion constitue le corps humain, il nous a paru convenable de jeter un coup d'œil rapide sur l'organisme tout entier, de présenter toute la série de ces organes dans un résumé succinct. Ces idées d'ensemble, loin d'embarrasser l'esprit, l'éclairent et le satisfont à la fois, en lui montrant les objets dans leurs véritables rapports, et en lui découvrant le but de ses travaux. L'idée la plus générale qu'on puisse se faire du corps humain, c'est celle de deux cavités allongées ou de deux cylindres creux placés parallèlement l'un au-devant de l'autre, et se touchant dans toute leur longueur. Le cylindre antérieur renferme tous les appa- reils de la nutiùtion et de la reproduction, et comme ces fonctions sont communes aux végétaux et aux animaux, on peut lui donner le nom de cylindre végétatif ou splan- chniqiie [fig. \). Le cylindre postérieur sert à loger les or- ganes centraux du système nerveux, c'est-à-dire les instruments de la sensibilité, de l'intelligenre et de la volonté, fonctions qui sont le partage exclusif dé l'anima- lité ; il convient donc de l'appeler cylindre nerveux ou animal. Ces deux cylindres ont leurs cavités parfaitement dis- tinctes l'une de l'autre. Au voisinage de leur extrémité supérieure, ils se coudent presque à angle droit, de façon que le cylindre postérieur devient supérieur, et l'antérieur inférieur. En même temps le cylindre postéi'ieur se dilate considérablement, pour constituer un renflement sphé- roïdal dans lequel se trouve l'encéphale, et qui porte le nom de crâne; dans tout le reste de sa longueur, il pré- sente un diamètre sensiblement égal, sauf à son extré- mité inférieure, où il se termine en pointe. Le cylindre antérieur a une capacité de beaucoup su- périeure à celle du cylindre postérieur. Sa portion coudée, placée au-dessous du crflne, constitue la/'ace. Le crâne et la face sont intimement soudés ensemble, et forment la téte. Immédiatement au-dessous de la tfite, se voit la por- tion la plus étroite du cylindre antérieur, laquelle, unie à la portion correspondante du cylindre postérieur, porte le nom de col. Puis vient une vaste cavité, dans laquelle se trouvent contenus les viscères, et qu'une cloi- son transversale divise en cavité pectorale et cavité abdominale. Ccile portion infé- rieure du cylindre végétatif forme, avec celle du cylindre animal, ce qu'on appelle le tronc. A ce dernier sont appendus des espèces de prolongements arlicu- Tronc lés, appelés membreu: on les distingue en membres supérieurs et membres inféiieurs. Coupe schématique antéro- postiSrieure du corps : le cy- lindre animal est en noir, le cylindre végétatif en rouge. Idée géné- rale du corps humain. Deux cylindres creux. Irte. Col.