MYOLOGIE. 816 2° Alt brachial antérieur. — Par toute la portion de la face externe qui est au dessous du Y deltoïdien. I». Par sa face interne, à quatre muscles. i° Au grand dorsal. — Par le fond de la coulisse bicipitale. 2° Au grand rond. — Par la Itivre postérieure de celte coulisse. 3" Au coraco-brachial. — Par une ligne oblique qui s'étend de la lèvre postérieure de la coulisse bicipitale au bord interne de l'bumérus. Cette insertion a lieu immédiatement au-dessous de celle du grand rond. 4° Au brachial antérieur. — Par toute la portion de la face interne qui est au-dessous de l'insertion du coraco-brachial (c'est-à-dire de la moitié aux deux tiers inférieurs). r. Par sa face postérieure, à un seul muscle, au triceps brachial, l» à la portion vaste externe de ce muscle, par le tiers supérieur de cette face posté- rieure, suivant une ligne oblique en bas et en dehors; 2» à la portion vaste interne, par la moitié ou les deux tiers inférieurs de cette face (1). d. Par le bord AKTiîniEnH, à trois muscles. i'Au grand pectoral. - Par la partie supérieure de ce bord, qui se con- fond avec la lèvre antérieure de la coulisse bicipitale. 20 Au deltoïde.- Par la branche antérieure du Fdeltoïdien, qui se con- fond également avec la lèvre antérieure de celte coulisse. 30 Au brachial antérieur. - Par toute la portion de ce bord qui est au- dessous du Fdeltoïdien. e. Par le bord externe, à quatre muscles. l" Au brachial antérieur. - Par les deux tiers inférieurs de la lèvre anté- rieure de ce bord. 20 Au triceps brachial. - Par le tiers moyen de la lèvre postérieure de ce bord, a la portion vaste externe du triceps ; et parle tiers inférieur de la lèvre postérieure du mâme bord, à la portion vaste interne. 3-' et 40 Au long supinaleur et au premier radial externe. — Par l'interstice de ce bord. f. Par le bord interne, à quatre muscles. i'Au coraco-brachial. ~ Par l'interstice de ce bord, dans une étendue va- riable, à la réunion du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs. 20 Aw triceps brachial {à sa portion vaste interne). - Par la lèvre postérieure de ce bord, dans les quatre cinquièmes inférieurs de sa longueur. 30 Au brachial antérieur. - Par la lèvre antérieure de ce bord. 40 Au rond proniteur. - Par la portion inférieure de ce bord. •clonJ pf b'à^irrl'rr.'' f ^'''^ ^''•«'^teinent à l'hu-iiérus. débor- rieure de ro T.t TT.' ' >^="-''^ «élevée de la face posté- lèvre posténeu'r« / r P'"' inférieures du sous-scapulaire s'insèrent à la postéiieure de la coulisse bicipitale, immédiatement au-dessus du grand rond.