354 AUTHIlOLOillK |.t> tendon du biceps peut être considéré conin\c un ligament intei'- arlicul.iirC Capsule- synoviale. S»n prolon- gement hinipilal. Son prolon- gement sons-sciipn- Inire. plùles, ce qui lui donne un aspocf bosscltj après l'iiisnCdalion. Quelquefois mt^me plusieurs de ces celhiles sont tout à fait distinctes de la synoviale. On pourrait, d la rigueur, donner le nom de lifiameiit interarticulaire au tendon de lu longue portion du biceps, qui, naissant de la partie supérieure de la cavité glénoïde, se con- tourne,;! lamanière d'une corde, sur la I6lc de l'hunoérus et vient s'engager dans la coulisse bi- cipitaIe(^(7.2n6).Ce tendon a pour effet d'appliquer la lôte de l'humérus con- tre la cavité glé- noïde ; il constitue une sorte de voûte, qui soutient celte tâle dans les chocs- dirigés de bas en haut. J'ai trouvé, deux sujets chez lesquels le tendon du biceps, se termi- nant dans la cou- lisse bicipitale, à laquelle il adhérait fortement, justifiait ainsi la dénomina- tion de ligament • înterarticulaire que je lui ai donnée. On voyait naître dans la môme coulisse la portion de tendon destinée à la longue portion du muscle. Je pense que cette division du tendon en deux parties était accidentelle, car la coulisse bicipitale était déprimée et le ligament interarticulaire aplati et comme lacéré. 2° Capsule synoviale. — La plus simple de toutes dans sa disposition, elle tapisse la capsule fibreuse et les tendons qui la remplacent, et se réfléchit sur le col huméral, d'une part, sur le pourtour de la cavité glénoïde, d'autre part, pour se perdre sur la circonférence des cartilages articulaires. Elle présente ceci de remarquable : 1" qu'elle forme autour du tendon du biceps un repli qui se pro- longe jusque dans la coulisse bicipitale et se termine, au niveau des insertions des muscles grand pecloral et grand dorsal, par un cul-de-sac ou repli circo- laire qui prévient l'effusion de la synovie (/îgr. 298); 2» qu'elle est toujours ouverte en un point, et quelquefois en deux points de son étendue ; qu'elle présente constamment un prolongement conoïde tri^'s-considérable (Bss), qui constitue la synoviale du tendon du muscle sous-scapulaire, et que, dans le cae où il existe une seconde perforation, elle présente un autre prolongement, qui Foce antérieure de l'articulation scapulo-humérale, après, l'insii/'- flaiion de la synoviale (*). (•) t, section de lu clavicnlp. — Pc, apophyse coracoide. — U, tendon du long chef d" biceps. -- H(, bourse synoviale i\m l'enlonrc. — Bs.s, bourse synoviale sons-scnpulnire. — S.«c, lenilon dn innsfie soMs-snapnlairc.