OSTÉOLOGIE. 240 liuvilè mil oiilairp pi'ronéale. Malléole in terne. Su sitiiatiuti par rap- port à la tu- bérosité interne. I loulisse li-ndineuse (le la inulléolc interne. Nombre de points d'ossi- lication. Kpoque et ordre d'ap- parition. Ordre de r(^iinioii. l'Ialeaii •i[>»physien. dont il sera parlé à l'occasion de la malléole interne; 3» en dehors, une cavité triangulaire, large et lisse en bas, étroite et inégale dans ses deux tiers supérieurs (incisura fibularis, \f, fig. 207), et qui s'articule avec le péroné; 4° en dedans, une apophyse épaisse, quadrilatère, aplatie de dehors en dedans: (''est la malléole interne Mm. fig. ?08 2t i). Cette apophyse,qui se déjette en dedans, l'orme un relief très-prononcé A la partie inférieure interne du tibia. Lorsqu'on (ait reposer la face postérieure du tibia sur un plan horizontal, on remarque que les deux tubérosités de l'extrémité supérieure portent sur ce plan, tandis que la malléole interne s'en éloigne d'une distance assez considérable et proé- mine en avant; elle est donc sur un plan antérieur à celui qu'occupe la tubé- rosité interne du tibia, ce qui dépend de l'espèce de torsion que cet os présente dans sa partie inférieure. . La face interne de la malléole est convexe et placée immédiatement sous la peau; sa face externe, triangulaire, encroûtée de cartilage, fait partie de la cavité de réception de l'astragale et se continue presque à angle droit avec la surface articulaire inférieure du tibia. Le bord antérieur, inégal, donne attache à des fibres ligamenteuses. Le bord postérieur, plus épais que l'antérieur, présente une gouttière (Smm, fig. 208), obliquement dirigée de haut en bas et de dehors en dedans, quelquefois double, et dans laquelle passent les tendons réunis des mus- cles jambier postérieur et long fléchisseur des orteils. La base de la malléole, tuès-épaisse, se continue avec le corps du tibia. Le sommet, tronqué et légère- ment échancré, donne attache au ligament latéral interne de l'articulation do la jambe avec le pied. Résumé des connexions. — Le tibia s'articule avec le fémur, l'astragale et le pé- roné; il s'articule aussi avec la rotule, mais d'Une manière indirecte et par l'in- termédiaire du ligament rotulien. Conformation intérieure. Formé de tissu compacte dans sa portion moyenne, où l'on trouve un canal médullaire d'une grande capacité, le tibia est spongieux à ses deux extrémités, qui sont percées d'un grand nombre de trous vasculaires. Développement. — Le tibia se développe par trois points d'ossification : un pour le corps, deux pour les extrémités. Quelquefois il en existe quatre ; Béclard a vu une fois la malléole interne développée par un point particulier, et Sharpey a rencontré le même fait pour la tubérosité antérieure. Le point osseux du corps paraît le premier, du trente-cinquième au quaran- tième jour de la vie fœtale, à la mt^mc époque à peu près que celui du corps du fémur; quelquefois mùme, ainsi que j'en ai observé un exemple, il paraît avant celui du fémur. Le germe osseux de l'extrémité supérieure se montre le plus ordinairement vers la fin de la première année qui suit la naissance. Je ne l'ai jamais vu précéder l'époque de la naissance. Ce n'est que dans le cours de la deuxième année que l'extrémité inférieure s'ossifie. La malléole interne est un prolongement du point d'ossification de celle extrémité. Laréunion de toutes ces pièces n'est complète qu'il l'époque de l'entier déve- loppement, c'cst-îVdirc de la dix-huitième à la vingt-cinquième année. Elle commence toujours par l'extrémité inférieure, qui cependant est la derni.'iv dans l'ordre d'apparition. Une remarque importante, et qui, du reste, s'applique à la plupart des cxin- mités articulau-cs, c'est que l'épiphysc supérieure du tibia ne cons ilue pas l'ex- trémité supérieure du tibia toute entière, mais seulement une espèce de plateau horizontal, qui supporte les cavités articulaires. Il faut encore observer que la