OSTÉOLOGIE, 116 Partie mé- diane. l'osses spliéno-tem- poralcs. (Joiiltinrc p;im(Misc (il' l'artère iiiêuingrte riioveiiiie. B, Région moyenne ou sphéno-temjporalc. — Elle présente : a. dans sa partie mé- diane, formée par le corps du sphénoïde, la goullière optique, la fosse pituitairc, profondément excavéc en arriére, la lame caj'rée {n,v), les gouttières caverneu- ses, les apophyses clinoïdcs antérieures (Pca) et postérieures. 6. Sur les côtés, deux fosses très-profondes, répondant aux cornes sphénoïdalcs du cerveau, nom- mées fosses latérales moyennes de la base du crâne ; large- en dehors, étroilc- en dedans, ellc- sont bornées eu avant par le bord postérieur des pe- tites aile» du sphé- noïde, en arriére par le bord supé- rieur de la pyra- mide. Ces fosses, qu'on pourrait ap- peler sphéno-tcmxiO- rales, sont formée? par la face supé- rieure et antérieur! • de la pyramide, la face in'erne de la portion écailleufc du temporal et la face supérieure des grandes ailes du sphénoïde. Elles présentent, d'avant en arrière, la fenle sphénoïdale (Fos). le trou grand rond ou maxillaire su- périeur (C)-), le trou ovale ou maxillaire inférieur (Fo), le trou petit rond ou sphéno-épiueux (Fs), l'orifice interne du trou déchiré antérieur (FW) et l'hiafus de F-allope. On y voit la réunion du sphénoïde avec la portion écailleuse, d'une part, avec la porlion pierreuse, de l'autre {sutures sphéno-tem.porale, xiétro-sphénoîdalc). Ces fosses, ma- melonnées comme d'ailleurs toute la surface du crâne qui répond au cerveau, sont traversées, d'arrière en avant et de dedans en dehors, par une gouttière (•) 0, occipital. — T, temporal. — Pr, pariétal. — S, sphéiioïdc — 1', frontal. — F„ etlimoîde. — Sï, goulliérc sagittale. — Coi, crête occipitali^ interne. — Fo, trou occipital. — SI, poulliorc latérale. — Cil, tron condylien antérieur. — Ce, trou condylion postérieur. — F/7, trou déchiré postérieur. — P'". trou auditif interne. — Ans, bord supérieur de la pyramide. — FW, trou déchiré antérieur. — Vs, trou sphéno-épincux. — Fo, trou ovale. — lame quadrilatère. — Cr. trou grand rond. — Vos, fente sphr noïdalc. — Ao, petites ailes du sphénoïde. — Vcn, apophy.ses clinoïdcs antérieures. — C.o, canal opliqw — \Jjs, bord sphéuoïdal. — Fer, lame criblée. — C.g, apophyse crisla-galli. Face interne de la base du crâne (*).