OMOPLATE. 185 DES MEMBRES THORACIQUES. ter exactement à la surface du thorax ; mais lorsque la poitrine se rétrécit, comme chez les phthisiques, l'omoplate ne participant pas d'une manière pro- portionnelle au rétrécissement, il s'établit une disproportion et des changements Je rapports tels que les omoplates font relief en arrière et sont, en quelque sorte, détachées des côtes à la manière d'ailes : d'où l'expression de scapulœ alatœ, ap- pliquée à l'habitude extérieure des omoplates chez les phthisiques. 2° Face postérieure ou superficielle {fig. 155). — Elle est divisée en deux régions 'istinctes par une éminence triangulaire, nommée épine scapulaire (S). Cette Épine scapulaire. Fig. 154. l 'a a Face anténeure de F omoplate gauche [*]. 'p., Face postérieure de l'omoplate gauche (♦*). cpirie, située à la réunion du quart supérieur avec les trois quarts inférieurs de l'os,^ naît de sa face postérieure par un bord épais, qui mesure toute la largeur de l'omoplate. Puis l'épine se rétrécit immédiatement, pour se diriger horizon- ' ilement en arrière, en dehors et un peu en haut, et se continuer, en se re- ourbant et s'élargissant, sous le nom à'acromion (A). L'épine scapulaire pré- '-•nte à considérer une face supérieure et une face inférieure, qui font partie, l'une, de la fosse sus-épineuse, l'autre, de la fosse sous-épineuse ; un bord ex- ''■me (firj. 156), court, concave, épais, lisse, comme s'il devait faire fonction de pouhe, et en effet il sert de poulie au tendon du muscle sous-épineux; un bord imiérieur, très-épais, sinueux, qui effre à son extrémité interne une surface ti-iangulau-e lisse, sur laquelle glisse une aponévrose du muscle trapèze. Ce hord est presque immédiatement placé sous la peau, à travers laquelle on peut -iouUirp^'^T; ~ ''■•''<=""airc de l'acromion. - Pc, apophyse coracc i .'ïdal — V ' "^""'''^ Bl<5noïdo. — Cl, col. - Crf, condylo de l'omoplate. — Tî, moyenne de ce musdc!'"""" d''" Pc, apophyse coracoïde. — I, échaucrure Tî, tubercule sous-glô- , . ,. - . l'insertion de la portion Ttemp " „ ■' ' d'insertion de la dernière digitation. — *, crête longifudiuale du bord '•Ta ~ ' " «" "^""t ''<: cc'tc crctc. • L!_:'„!'^'^°""°''' ~ ^' '^P'"'' scapulaire. — I, échancrurc scapulaire. 1 acromion. t-'-ip fosse sou» "^''P''!'*" coracoïde. — Pssp, fosse sus-épineuso. — Crf. condylc de l'omoplate, •l attachp du nnii. f ■ ~ ''*'' d'insertion de la longue portion du triceps brachial. a»act.c du pct.t rond. _ Tmj, lieu d'attache du grand rond. Faa, facette articulaire de ilatc. — Jm, Heu Ses faces. Ses bords. Facette du trapèze.