590 DES MUSCLES EN PAKTICULIEH. liisertiuiis hyoïdiennes .Médianes. Les deux mylo-hyoï- diens constituent un seul muscle mé- dian . périeure du muscle, so dirigent de dehors en dedans et se continuent sans au cune ligne de démarcation avec les fibres du muscle mylo-hyoïdien du eût opposé ; les fibres externes ou obliques, plus longues que les précédentes, se com portent de deux manières bien distinctes H" les plus externes vont s'insérer di rectement au corps de l'os hyoïde ; 2° les plus internes s'insèrent, sur la lign médiane, à un raphé fibreux qui résulte de la réunion de ces fibres. Toutes l libres qui vont s'insérer sur la ligue médiane, sont curvilignes ; celles qui von s'insérer à l'os hyoïde, sont obliques. Les premières se continuent d'un côté ' l'autre, soit à l'état de fibres charnues, soit à l'état de fibres tendineuses. Celles- ci constituent un raphé fibreux médian, dans lequel on ne peut pas reconnaître d'entre-croisement. Il arrive quelquefois que le raphé médian manque; il n'est pas rare de voir les fibres musculaires les plus externes du mylo-hyoïdien d'un côté se continuer avec le sterno-hyoïdien. Il suit de ce qui précède que les deux mylo-hyoïdiens réunis constituent un seul et même muscle médian, symétrique, coupé incomplètement en deux moi- Fig 439. Section-verticale et transversale de la tête, passant derrière la dernière inolaire (♦). tics latérales par un raphé aponévrolique, muscle médian qui forme le plan- cher de la bouche et qui est étendu de toute la longueur des deux lignes myloï- diennes et de la symphyse au bord supérieur du corps de l'os hyoïde. Bappoits. h. Rapports. Recouvert par le digastrique, l'aponévrose sus-hyoïdienne, le peaucier et la glande maxillaire, le mylo-hyoïdien recouvre le génio-hvoïdien, 1 hyo-glosse, le stylo-glossc, les nerfs hngual et grand hypoglosse, le canal de Warthon, la glande sublinguale, qui quelquefois semble s'insinuer par son ex- trémité inférieure entre les faisceaux charnus de ce muscle; il répond enfin à la muqueuse buccale. 4. — Créiiio-hj'oïdien. Situation. Situé uu-dcssoiis du muscle précédent, qu'il fViul diviser avec beaucoup depré- Kig».-..,. caution pour ne pas l'enlever, le {jénio-hyoîdien (G/*, f,g. 440 et suiv.) se présente sous la forme d'un petit faisceau charnu médian, arrondi, dont on a fail deux Cj yy, niaxilliiirc inférieur. — IVo, ii|)(i|ilijse curuuoule de cet os. — i, fçlaude sublinguale. — -l, caviW nasale. _ glande lymphatique sous-maxillnire. — Gf/, génio-glosse. — Cli, génio-hvoïdicn. — M*, mylo-hyoïdirn. — H„(!l, vcuire ardérieur du digas(rir|ur. — Sco, peaucier. — IV, ptrrvgoidirn iidernc