MÉCANISME DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 311 (les unes ou des autres serait donc sans utilité, sauf dans un cas, où une mobi- lité plus grande des apophyses articu- laires pourrait donner plus d'étendue au mouvement de rotation : c'est lors- que les surfaces articulaires de ces apo- physes font partie d'un cylindre dont l'axe passerait par la portion moyenne du disque intervertébral. Cette dispo- sition paraît se rencontrer dans les vertèbres dorsales {fig. 259). 1° De toutes les régions, celle qui prend le moins de part aux mouve- ments généraux est la région dorsale. a. Le mouvement de flexion y est réduit à de très-minimes proportions par la disposition des facettes des apo- physes articulaires; en effet, ces facettes, c\ partir de la troisièmie vertèbre dor- sale, sont presque verticales et ne pour- raient permettre la flexion en avant qu'en s'écartant notablement les unes des autres à leur partie inférieure; cette flexion est, d'ailleurs, rendue im- possible par le sternum. La présence de cet os atteste toujours, dans les espèces animales, le défaut de mobilité de la colonne dorsale, comme son ab- sence atteste la mobilité de cette co- lonne. 6. Le mouvement d'extension trouve les mêmes obstacles dans la direction des apophyses articulaires; il est, du reste, limité par la rencontre mutuelle des apophyses épineuses, qui sont ici plus longues et plus étroitement imbri- quées que dans toutes les autres ré- gions. c. Les mouvements de latéralité, que la disposition des apophyses articu- laires permettrait dans une certaine étendue, sont rendus presque impos- sibles par la présence des côtes, qui s'arc-bouteraient réciproquement si ce mouvement avait lieu. d. Tous les mouvemenis qui précè- dent étant les éléments du mouvement de circumduclion, on conçoit que celui- ci existe i\ peine. (lu iiiouvo- meiit chaque do région est propor- tionnelle à l'épais- seur des disques. La région dorsale est la moins mobile de toutes les régions du rachis. Section verticale anléro-postérieure de toutes les articulations des apophyses articidaires de la colonne vertébrale.