MUSCLES DE LA MAIN. 707 E. — itponéTroscB de la main. Ces aponévroses comprennent : 1° le ligament annulaire dorsal du poignet ,.| l'aponévrose dorsale du métacarpe; 2° le ligament annulaire antérieur ,lu carpe; 3» l'aponévrose palmaire; 4° les gaines des tendons néchisseurs des doigts. I . — MGAME^T ANNULAIRE DORSAL DU POIGNET ET APONÉVROSE DORSALE DU MÉTACARPE. Nous pouvons considérer le hgamcnt annulaire dorsal du poignet comme une dépendance de l'aponévrose antibrachiale, qui, parvenue au niveau du poignet, dépendance est renforcée par un grand nombre de fibres. C'est une bandelette d'un et dei'apo- demi à deux centimètres de largeur, obliquement jetée en dedans et en bas sur les tendons extenseurs de la main, interrompue par des ouvertures vasculaires, ,'t qui ne se distingue de l'aponévrose antibrachiale que par son épaisseur un I)eu plus considérable et par sa disposition en faisceaux parallèles. Elle naît, en névrose an- tibrachiale. Ses limites. Fig. son. Fig. 501. 1 EdP Rcb \ \ \ Apj Rel '^P^ Epb Face dorsale de l'aponévrose du •poignet (*). Côté cubital de l'aponévrosedupoignet{**). iedans, de l'os pitiforme et du pyramidal, contourne le côté interne du carpe, >uis sa face postérieure, s'attache au bord externe de la coulisse que le radius ') L>, tendon du cubital postérieur. — "Eqp, extenseur propre du petit doigt. — Erfc, extenseur commun. Web, liel, radiaux externes. — V.pl, Epb, long et court extenseur du pouce. - Api, long abducteur du iice. — ce, ligament dorsal du carpe. — ccl, faisceaux de ce ligament qui se fixent au pisiforme. — ', faisceaux qui se terminent au pisiforme et au 5° métacarpien. —cc3, faisceaux qui contournent le bord iial di; l'avant bras pour passer sur la face antérieure et contribuer à former le ligament annulaire an- H'ur. — epl, crête qui limite, en dehors, la gouttière du long extenseur du pouce. ■*) Pi, os pisiforme. — Vi, muscle cubital antérieur. — Uqp, extenseur propre du petit doigt. — Erfc, ••liseur commun.— 2, muscles de l'éminence hypothénar. — epl, crôtc verticale qui limite, en dehors, la tttiért; du long extenseur du pouce. — cci, fibres du ligament dorsal se fixant au pisiforme. — ce», fibres ' vont de l'apophyse styloïde du radius au pisiforme et au b" métacarpien. — *, libres du ligament dorsal carpe qui gc continuent avec l'aponévrose antibrachiale. — **, libres qui se fixent au tendon du cubital 'liricur. I ma les cas de section du nerf cubital, la paralysie avec atrophie des muscles extenseurs ^ doigts, dans les cas de section du nerf radial, et enfin la paralysie des extenseurs des i^ts, dans les paralysies saturnines, démontrent do la manière la plus évidente la pari I revient ;'i ciiafino ordre de ninsrlfs dans les moiivcmonts des doigts.