248 OSTÉOLOGIE. Ilaiiiiiro ublici lie. Causes des diiré- rcnces iudi- viducUes dans lit suillic du talon. Tubérosités Elles constituent essen- tiellement le talon. Coulisses des péroniers latéraux. Gouttières protectrices des \aisseaux, nerfs et tendons. Petite apo- physe du calcanéum. Face cuboï- dicnne. Grande apo- physe du calcanéuai. tragnlc. La facette j.osléricure, qui est la plus considérable, est convexe ; elle est séparée de l'antérieure par une rainure moins proibnde que celle de l'astra- gale et dirigée, comme elle , obliquement d'avant en arriére et de deliors en dedans. Toute la portion non articulaire de celte face déborde en arriére l'as- tragale; elle est aplatie transversalement, légèrement concave d'avant en arriére, et d'une longueur qui varie chez les différents sujets; d'où la différence de saillie du talon (t). 2" La face inférieure ou plantcme {fiy. 241) du calcanéum est plutôt un bord épais qu'une véritable face; sa direction est oblique de bas en haut et d'arrière en avant. On y remarque, en arriére, deux tubérosités, dont l'interne est beau- coup plus considérable que l'externe. Toutes deux servent à des insertions musculaires; mais leur principal usage est de supporter en arriére le poids du corps : aussi sont-ce ces éminences qui constituent essentiellement le talon chez l'homme. 3° La/«ce externe {fig. 215) est située superficiellement, d'où la fréquence de« lésions du calcanéum en dehors et la possibilité de l'atteindre dans ce sens avec' les instruments chirurgicaux. Cette face, qui est convexe, est étroite en avant ou elle présente deux coulisses superficielles, séparées l'une de l'autre par un tubercule osseux; les deux couhsses donnent passage aux tendons des musck- peroniers latéraux. A sa partie antérieure et supérieure,elle porte un autre tu- bercule osseux, sur lequel on se guide dans l'amputation partielle du pied par la méthode de Chopart. 4» La face interne {ficj. 221) est profondément excavée en gouttière pour le passage de plusieurs tendons, ainsi que pour les nerfs et vaisseaux qui se distribuent a la plante du pied. Cette face interne présente, en avant et en haut une apophyse saillante, en forme de crochet mousse, au-dessous de laquelle ghsse, dans une gouttière peu profonde, le tendon du long fléchisseur du gros orteil (SA/). Cette apophyse a reçu le nom de petite apophyse du calcanéum (sus- enlacti um tah, Su) ; c'est à la partie supérieure de cette éminence que se voit ia lacette astragahenne interne et postérieure (Fmp). 3° La face antériewre ou cuboïdienne {f!g. 2t8) est la plus petite de toutes celles Ju calcanéum. Concave de haut en bas, elle s'articule avec le cuboïde. Elle est suimontee, en dedans, par un petit prolongement horizontalement dirigé d'ar- rière en ayant (2), et au-dessus duquel se voit la troisième facette asfrag" tienne po.te la facette antérieure ou cuboïdienne de cet os, porte le nom de urande apophyse du calcanéum. ^ [/'«//ue tourn'ée ^^nlTlT" f ' '''''' "''""S"^' serait tomnée en bas .Elle est inégale et rugueuse dans sa moitié inférieure qui donne attache au tendon d'Achille, tandis que dans sa moitié supérieure Z laquelle ghsse ce tendon, elle est lisse, polie et comme éburnée. (I) Cette portion du calcanéum oui déborde l'nsini.ni« l.rns de levier de la puis.anee. Aussi a"'.'" ', no dè h '"''"'^ coureurs étaient re,narc,uable.s par L^^^ZXuf':^!: ' '""^ neum p.u oppos.i on à la petite apoj.l.yse qui .sunnonle la face interne mérite considéra- tion dans la dcsarl.cuialion du pied par la mcliioJe de Choparl. considéra