DU SYSTÈME MUSCULAIRE. 465 immobiles par la conlraclion de ces derniers muscles ; d'où le précepte si impor- liint, lorsqu'on veut opérer la réduction d'une hernie, de placer tous les membres ilans une posilion telle qu'aucun mouvement ne soit exécuté, pas même un simple mouvement du bras, car ce mouvement nécessite la fixité de l'épaule, et la fixité de l'épaule entraîne la contraction d'un grand nombre de muscles atta- chés au tronc. Il est si vrai que cette synergie est dans la nature, qu'elle rend irès-pénibles certains mouvements qu'on exécute pour la première fois, et ce n'est que par l'habitude qu'on parvient à diriger la contraction synergique des muscles de manière à la proportionner auxèesoins. Ainsi, voyez l'individu qui monte à cheval pour la première fois : tous ses muscles sont dans un état de con- traction, et il se sent brisé au bout d'une demi-heure de cet exercice. Plus tard, il ne contractera que les muscles qui concourent à la station à cheval, et cela dans la mesure convenable. b. Le mode de continuité des fibres musculaires avec les tendons et les aponé- vroses mérite de nous occuper un instant. Il est des muscles dont toutes les fibres -ont parallèles entre elles et se continuent en ligne directe avec les fibres tendi- neuses ; on y voit chaque faisceau musculaire donner naissance, sans intermé- diaire, à un faisceau tendineux : tel est le muscle couturier. Dans la plupart des muscles, les faisceaux musculaires sont obliques relativement au tendon et se lerminent par une extrémité mousse, nettement limitée, laquelle s'enfonce dans une petite excavation creusée à la surface du tendon. La disposition la plus géné- rale est la suivante : le tendon d'origine se prolonge, en s'épanouissant sous la forme de membrane ou d'aponévrose, dans l'épaisseur ou à la surface du muscle; c'est le long des faces et des bords de cette aponévrose ou de ce tendon que naissent les fibres musculaires; c'est encore à une surface membraneuse ou apo- névrose qu'elles se terminent. Cette aponévrose, se ramassant sur elle-même, constitue un tendon de terminaison, que les fibres charnues abandonnent à une distance plus ou moins considérable de son extrémité. Il résulte de cette disposi- tion : i° un. développement considérable de surface pour l'insertion des fibres musculaires, que le tendon recueille, pour ainsi dii'e, afin de concentrer leurs • ■ITorts sur le même point; 2° une certaine obUquité d'insertion ou d'incidence des fibres musculaires par rapport au tendon, qui représente l'axe du muscle, c'est-à-dire la direction de la puissance. Cette obliquité est du plus grand intérêt sous le rapport dynamique ou de l'énergie d'action des muscles, et entraîne nécessairement une grande déperdition de force. Du reste, il existe une foule de variétés dans ces angles d'insertion ou d'incidence des fibres musculaires sur le tendon ; mais ces variétés se rapportent toutes à l'insertion oblique. On conçoit d'ailleurs que la facilité de multiplier les fibres, en les disposant ainsi oblique- ment, l'emporte de beaucoup sur le désavantage de leur direction. Les muscles dont les fibres font suite aux fibres tendineuses, ne peuvent présenter un grand développement que lorsque la nature a pu disposer pour eux d'une surface d'in- sertion considérable : exemple, le grand pectoral. Quand il a fallu multiplier le nombre des fibres, les aponévroses d'insertion occupent toute la longueur du muscle, dont les fibres charnues se trouvent parfois placées entre deux plans aponévrotiques : exemple, le droit antérieur de la cuisse. Quelquefois des cloi- sons aponévrotiques se trouvent çà et là dans l'épaisseur des muscles (exemple, le soléaire), ou bien ce sont des intersections tendineuses, ou bien encore un tendon moyen, et cette dernière variété constitue les muscles digasiriqnes. Suivant la remarque de K. II. Wcber, les fibres musculaires n'oni que la lon- lîxeinplf déduit du mouvement de flexiou de la tète, le tronc étant dans la position horizontale. Insertions des libres musculaires sur les tendons. Obliquité de l'incidence des fibres musculaires sur les ten- dons. Los fibres tendineuses fout <|uel- qucfois suite aux libres inusculuires