A UT H ROI-or. IK Ligament antérieur radio- carpicii. Ligameiil antérieur cubito- carpicn. Fif,'. 31(1. vpa lias avec, l'arliciilalioii radiorcarpioiinc, t'A que son f>xlr6mité supérieure s'a(- lac.Iio, non au sommet de l'apophyse slyloïde du eubilus, mais au milieu de la liauteur de cette apophyse, h la mauiùre d'une demi-capsule; que ce sommet de l'apophyse styloïdc est articulaire et encroiâté d'une couche épaisse de car- tilage, qu'il est contenu dans la synoviale de l'articulation du poignet, et en rapport direct avec le pyramidal. I/apophysc styloïde du cubitus est donc la seule partie de cet os qui concoure directement à l'articulation du poignet. 3° LigamcnU antérieurs. — Au nombre de deux, l'un radial, l'autre cubital. a) Le ligamxnt rndio-carpien {vpa, fig. :îIO) forme une large couche nacrée, qui apparaît aussitôt qu'on a enlevé les tendons fléchisseui's; il se compose de faisceaux distincts, souvent sépa- rés par du tissu cellulaire adipeux et des vaisseaux. Ce ligament naît du bord antérieur de la surface articu- laire inférieure du radius, ainsi que du bord antérieur de l'apophyse sty- loïde de cet os. De là ses fibres se portent obliquement de haut en bas et de dehors en dedans, en se rap- prochant d'autant plus de la direction horizontale qu'elles sont plus élevées. Les fibres les plus externes vont à l'os crochu et au grand os, celles qui suivent vont s'insérer au scaphoïde ; quelques-unes, au pyramidal et au pisiforme. Les plus élevées, qui sont les plus internes, semblent se conti- nuer avec le ligament antérieur de l'articulation radio-cubitale inférieure. Les faisceaux les plus externes sont les plus épais. Ce ligament est composé de plusieurs couches de fibres, dont les plus superficielles sont les plus longues. b) Le ligament cubito-carpien a été probablement confondu par les auteurs avec le ligament latéral interne, ou peut-ûtre leur a-t-il échappé, parce qu'il est trés-profondément placé. Ce ligament naît, par une extrémité étroite, de la rainure qui sépare l'apophyse styloïde de la petite téfe du cubitus, au-devant du pelit ligament qui forme le sommet du fibro-cartilage interarticulaire; de là, U se porte en bas et en dehors, c'est-à-dire en sens inverse du ligament radial, passé sous quelques fibres du ligament antérieur radio-carpien et se termine ens'irradiant. Les fibres supérieures, horizontales, décrivent une courbe au-dessous de la tOte du cubitus, et vont s'attacher au bord antérieur du radius, en se confondant avec les fibres du ligament radio-carpien ; les fibres inférieures Lvjaments antérieurs des articulations de In main (*]. (•) Le ligament annulaire du carpe (171) a été enlevé. — M', MS, métacarpiens. — U, crochet de l'un- ciforme. — Vi, tendon du cubital antérieur. — Hi, tendon du radial antérieur. — Ap', tendon du long abducteur du ponce. — vpa, ligament radio-palmaire. — npr, ligament rayonné du carpe. — rm, liga- ment étendu du trapèze au premier métacarpien. — vpt, ligament carpo-méfacarpien. — km, ligament étendu entre l'o.s crochu et le eimpiième métacarpien. — pm, ligament qui va du pisiforme au cinquième métacarpien. — ph, ligament allant du pisiforme a l'os crochu.