21 CONFORMATION INTÉRIEURE DES OS. o» Glissement des tendons et parfois réflexion telle que la direction primitive de la puissance est changée. A cette classe des cavités^ de glissement se ratta- chent la gouttière ou coulisse bicipitale de l'humérus, la gouttière de l'obtura- teur interne, etc. Ces gouttières ou coulisses sont généralement converties en canaux par la présence d'une gaine fibreuse qui les complète. 6° Nutrition des os. C'est à cette classe que se rapportent les conduits nour- riciers. Nous devons l'approcher des cavités osseuses les empreintes ou impressions que présente la surface de plusieurs os; par exemple, l'impression ou fossette des glandes sublinguale et sous-maxillaire, et les impressions dites digitales de la surface interne des os du crâne. De mOme que le relief des éminences avait été attribué à l'influence toute mécanique des tractions mvisculaires, de môme on a considéré comme le ré- sultat de pressions et de pulsations les diverses empreintes et les sillons vas- culaires que présente la face interne des os du crâne. Ce qu'il y a de certain, c'est que les impressions et les éminences de la surface interne des os du crâne répondent exactement aux saillies et aux enfoncements de la surface du cer- veau, de même que les sillons osseux de l'artère méningée moyenne repré- sentent parfaitement les ramifications de cette artère. Avant de procéder à l'étude de la conformation intérieure des os, rappelons quelques préceptes qui doivent constamment servir de guide dans la description de leur conformation extérieure. 1» Il faut toujours diviser la surface d'un os de manière à n'embrasser à la fois qu'un petit nombre d'objets. Ainsi, pour décrire un os large, on divisera sa surface en deux faces, en bords et en angles, qu'on étudiera successivement. 2" L'os une fois divisé en régions, on examiuera chacune d'elles, en ayant soin de procéder toujours par opposition, c'est-à-dire de passer de la face supérieure à l'inférieure, de l'antérieure à la postérieure; c'est le seul moyen, dans une description un peu compliquée, de n'omettre aucune circonstance d'organi- sation et d'éviter les répétitions fastidieuses. 3» Il faut encore, dans l'examen de tous les objets que présente chaque ré- gion, chaque face, par exemple, s'imposer une marche constante et réguliè- rement progressive. Ainsi, quand on a d'abord exposé les objets placés en avant, on continue l'examen sans interruption d'avant en arrière. 4» Enfin, dans les os symétriques, il faut toujours commencer la description par les objets situés sur la ligne médiane, pour passer ensuite à ceux qui sont placés sur les côtés. [mpressioii des os. Les cavités ne sont pas le produit mécanique d'une pres- sion. Préceptes importants relatifs à la description des os. § 2. — CONFORMATION INTÉRIEURE DES OS. Le tissu des os renferme des éléments partout identiques, mais qui, par de simples différences dans leur mode d'arrangement, donnent naissance à deux formes ou variétés du tissu osseux. Une de ces formes porte le nom de substance compacte ; l'autre est désignée sous le nom de substance spongieuse. A cette der- nière se rattache une variété qui a longtemps porté le nom de tissu réticulaire. La substance spongieuse ou celluleuse se présente sous l'aspect de cellules et d'aréoles de forme irrégulière, de capacité variable, communiquant toutes entre elles, et dont les parois incomplètes ont la forme de fibres, de colonnettes ou de petites lamelles. Substance spongieuse.