313 MÉCANISME DES ARTICULATIONS, ETC. ii-rmettre la luxation, qui n'est possible, sans fracture, qu'à la région cervicale, ■n raison de la direction des apophyses articulaires, qui approche del'horizon- ale. . II est à remarquer que, dans toutes les régions, les apophyses articulaires in- l'ibncat..». lérieures de chaque ver;èbre sont placées en arrière des apophyses articulaires nipérieures de la vertèbre située au-dessous et présentent une sorte d'imbrica- tion. Chaque vertèbre est donc retenue dans sa position par une sorte d'engrène- iient tel qu'elle ne peut : se déplacer en avant, sans briser les apophyses u-ticulaires supérieures de la vertèbre qui est au-dessous ; 2» se déplacer en irrière, sans fracture préalable des apophyses articulaires inférieures de la ver- .'bre qui est au-dessus. Ces considérations ne sont pas rigoureusement applica- iles à la région cervicale, dont les apophyses articulaires, à raison de leur obli- quité, peuvent permettre le déplacement sans fracture. des pophyses articulaires dans toutes les régions du rachis. § 5. — MÉCANIS.ME DES ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE AVEC LA TÈTE. Les mouvements de la tête sur la colonne vertébrale sont répartis entre deux irticulations, savoir : 1° l'articulation occipito-atloïdienne, à laquelle appar- iennent tous les mouvements de flexion, d'extension, d'inclinaison latérale et le circumduction; 2» l'articulation atloïdo-axoïdienne, qui ne jouit que d'un -eul mouvement, celui de l'otation (1). 1" Mécanisme de l'arliculatloii occipito-atloïdienne. Mouvement de flexion très-limité. Les mouvements de flexion et d'extension de la tète sur l'atlas sont très-peu tendus; quand la tûte se fléchit ou s'incline d'une manière notable, c'est par in mouvement de totalité de la région cervicale. Il est, au reste, un moyen sûr le distinguer les mouvements de flexion qui se passent dans l'articulation itloïdo-occipitale, de ceux qui appartiennent à toute la région cervicale : dans les remiers, le menton se rapprochant de la colonne vertébrale^ la peau de la partie supérieure du cou se ride ti'ansversalement ; quand, au contraire, c'est .in mouvement de totalité de la l'égion, la colonne se fléchissant en môme temps que la tCte, le mûme intervalle sépare la colonne cervicale et le menton, et il ne se forme point de rides transversales. Dans la flexion, les condyles glissent d'avant en arrière, les ligaments odon- ' lïdiens sont tendus, ainsi que les ligaments occipito-axoïdiens postérieurs; dans I extension, le glissement a lieu en sens opposé. Si l'articulation atloïdo-occipitale est privée du mouvement de rotation, c'est àïaison de la direction opposée des condyles, lesquels se font mutuellement oltetacle dans ce mouvement. Aussi, chez les oiseaux, qui n'ont qu'un seul con- licimecstun obstacle ii 'bre» cervicales peuvent apporter au mouvomoiil de rotation, si l'on se conlontait de los étudier sur le squelette désarticulé. Sur un sujet, frais, les crocliets latéraux arrivent à peine au contact de la vertèbre qui est au-dessus, à cause du di.sque intervertébral. (l)La léle se tlécliit, s'élend, s'incline latéralement sur la colonne vertébrale; elle exé- cute des mouvemeiils de circumduction et des mouvements do rotation ; auciui mouvc- Sént n'est donc étranger à son articulation avec la colonne vertébrale. Celle articulation «ievrait donc être classée parmi celles du premier genre de Biclial : e.xemplo frappant de.s Vices d'une clijssilicalion exclusivement fondée sur les niouvonienls. La doubli' articulation condy- la . rotation.