40 OSÏÉOLOGIE. Dévelop- pement des os larges symétriques .Von symé- triques. Dévelop- pement par irradiation. Formation des dentelures. .Vhseiicc du tissu «pongieu\ dans les premiers temps. Espaces carti- lagineuv. fontanel- les. Formation du tissu spongieux et des deui tables. hpipliyses marginales. font comprendre, comme Kœllilcer le fail remarquer, que la diaphyse d'un hu- mérus, par exemple, arrivé à son développement complet, ne contient pas un atome de la substance du mOme os examiné chez le nouveau-né ; de même que lit diaphyse humérale de ce dernier ne contenait pas un atome de la substance os- seuse qui formait la mOme diaphyse chez l'embryon âgé de trois mois. Mais il est un moment où les os longs cessent de croître en diamètre, oij, par conséquent, il ne se dépose plus de couches nouvelles à leur surface; sans quoi le diamètre du cylindre osseux prendrait des proportions de plus en plus gran- des. MM. BruUé et Hugueny ont constaté que, chez les animaux soumis à l'expé- rimentation au moyen de la garance, on observe, tant dans les couches internes que dans les couches externes, des portions rouges et des portions bknchcs. c'est-à-dire des portions nouvellement déposées et des portions qui ont échappé à l'absorption. Il y aurait donc dans les os, comme dans tous les organes, un double mouvement par lequel les molécules osseuses sont apportées, puis reprises, après avoir fait partie de ces organes pendant un temps plus ou moins long. 2» Os larges. — Parmi les os larges, ceux qui sont symétriques présentent souvent .deux points d'ossification, placés sur les côtes de la ligne médiane. Les os non symétriques se développent quelquefois par un seul point d'ossification, comme les pariétaux ; d'autres fois, par plusieurs points, comme les tempo- raux. Une des circonstances les plus remarquables du développement des os larges, c'est l'espèce d'irradiation ou de rayonnement suivant lequel se propage le phosphate calcaire, qui, du centre de l'os oti s'est formé primitivement le noyau osseux, se porte par rayons divergents vers toute la circonférence, en produisant des stries osseuses, séparées par des intervalles que remplissent bientôt d'autres rayons. Comme tous ces rayons n'ont pas une longueur égale, et qu'ils sont sé- parés, vers la circonférence, par des intervalles plus ou moins considérables, il en résulte que le pourtour d'un os large qui s'ossifie, offre une bordure festonnée ou découpée, qu'on a comparée aux dentelures d'un peigne. Cette disposition est l'origine des inégalités que présentent-les sutures. Dans les premiers temps de leur ossification, les os larges sont proportionnel- lement beaucoup plus minces qu'ils ne le seront par la suite, attendu que le tissu celluleux n'est pas encore développé (1). A l'époque de la naissance, les centres osseux primitifs n'étant point encore réunis entre eux, et, d'autre part, l'ossification qui part du centre des os n'ayant pas atteint leur circonférence, il en résulte que les différentes parties d'un même os et les divers os qui, par la suite, doivent être contigus, sont séparés par des intervalles membraneux, qui, au cr.'.ne, constituent les fontanelles. Après la naissance, l'ossification s'étend de plus en plus dans les os larges; leur épaisseur et leur dureté s'accroissent en même temps; ils semblent se di- viser en deux lames ou tables, dont le tissu spongieux remplit l'intervalle. Quelques os larges sont pourvus de points d'ossification épiphysaires ou com- plémentaires, qui occupent toujours la circonférence de l'os-on les appelle epiphyses mnrçiinaks {maruo, bord). Ainsi, dans la partie du cartilage qui répond (I) Par conséquent, il n'y a pns do distinction pniro la table exlerne et la tal.le interne des os du crâne. La nécrose des os du crâne, h la naissance, occupe do;ic toute lenaisseur de l'os.