;)84 DES MUSCLES EN PARTICULIER. iiiteisec- unis eutre eux par une intersection en l'orme de V ouvert supérieurement < i ''"rotiqiie'f l'^pondant à la fourchette sternale. Dans quelques cas, il se détache du bord interne de l'un de ces muscles un faisceau qui va se porter au muscle du cOlô opposé. Rapports. b. Mapporis. Recouvert par les muscles sterne et scapulo-hyoïdiens, et en bas par l'extrémité inférieure de la clavicule, sur laquelle il semble se mouler, le Fig. Mb. Face antérieure du cou (*). sterno-thyroïdien recouvre la trachée, la portion inférieure des veines sous- clavière et jugulaire interne, l'artère carotide primitive, le tronc brachio-cépha- lique à droite, le corps thyroïde et les vaisseaux thyroïdiens. î.a veine thyroï- dienne moyenne longe son bord interne, rapport important pour l'opération de la trachéotomie. (*) On a oiilcvé, du c6té droit, l(i peiiucier, le sterno-cléido-iiiastoïdieii, le ventre antérieur du digas- triquc, le sterno-hyoïdicii et lu plus grande partie de l'onioplat-liyoïdien {Oh). — On a excisé une portion du trapèze (T)'). — On a enlevé également les vaisseaux du eou. — h, os hyoïde. — 1, carlilapo thy- roïde. — 2, glande thyroïde. — 4, cartilage cricoïde. — j, muscle crico-thyroïdieii. — 6, muscles du pharynx. - M/t, mylo-hyoïdicii.— Sllli, stylo-hyoïdien.— H)»', ventre postérieur du dipastrique. — T*.- thyro hyoïdien. —SIt, sterno-thyroïdien. — *, muscles prof'inds de la région latérale du ooii. — • muscles pi'ofonds de la région antérieure du cou.