Hords. lAti'émiti5s. Huit os constituent le carpe. 1)03 dcujt riiiigc^es du carpe. Des quatre os de cha- f|ue rangée. Marche à suivre dans la description des huit os du carpe. Facettes su- périeures (les os de la première rangée. ^Oi- OSTÉOLOGIE. doigts, l.a face postérieure, convexe, répond aux tendons des muscles exlenseui-s. L'une et l'autre face sont parcourues par des lignes sinueuses, qui répondent aux nombreuses articulations des os du carpe entre eux. Le bord supéneur, convexe, s'articule avec le radius et le cubitus ; le hord hp . rieur, inégal et sinueux, s'articule avec les os du métacarpe. A chacune des deux extrémités du diamùtre transversal du carpe, se voieiii deux éminences, qui font saillie du côté de la face antérieure et contribuent à augmenter la profondeur de la gouttière carpienne. Les deux éminences situéci- à l'extrémité externe sont bien moins considérables que celles qui se trouvent i'i l'extrémité interne; c'est, en effet, sur ces dernières que se réfléchissent le plu- grand nombre des tendons, vu l'obliquité de dedans en dehors et de haut en bu^ de la gouttière antérieure du carpe. Etudié dans sa composition, le carpe offre ceci de remarquable que, proportion- nellement à son volume, il présente, pour un espace donné, un plus grand nom- bre d'os qu'aucune autre région du squelette. Huit petits os, en effet, constilueiil la région du carpe, qui a à peu près 27 millimètres de hauteur et 63 millimèirp- de largeur. Ces huit os paraissent, au premier abord, irrégulièrement disposés et comuic engrenés les uns dans les autres; mais avec un peu d'attention, on ne tardepa^ à reconnaître qu'ils sont disposés en deux séries ou rangées : l'une supérieun. ou rangée antibrachiale; l'autre inférieure, ou rangée métacarpienne. Chacune de ces rangées est composée de quatre os, distingués autrefois par k- noms numériques de premier, deuxième, troisième, quatrième, en procédant du pouce vers le petit doigt, et que I.iser a désignés, avec plus ou moins de bon- heur, par les noms suivants, qui leur sont restés, savoir : pour la première ran- gée, le scaphoîde, le semi-lunaire, le pyramidal et le pisiforme ; pour la deuxième rangée, le trapèze, le trapézoîde, le cjra7id os ou os capitatum, et l'os crochu ou unciforme. Nous ne suivrons point, dans la description des os du carpe, la marche longue et fastidieuse qui consiste à décrire successivement six facettes à chacun d'eiïx. En développant la loi qui préside à leur configuration respective, nous aurons le double avantage d'éviter des longueurs et de faire mieux apprécier l'ensemble de leur forme et de leurs rapports. A. Os DE LA PREMIÈRE RANGÉE, OU RANGÉE ANTIBRACHIALE. — Ce qUC UOUS allODS dire de ces os ne s'applique point au pisiforme, qui se distingue de tous le.- autres par des caractères particuliers et qui mérite une description spéciale. Or, on peut dire des trois autres os, savoir : du scaphoîde (S, fig. 172), du semi- lunaire (L), et du pyramidal (Py) (!) : \° Que ces os, s'articulant par leur face supérieure avec l'avanl-bras, forment par leur réunion un condyle brisé, c'est-à-dire composé de plusieurs pièces, qui est reçu dans la cavité formée inférieurement par le radius et le cubitus. Chacun de ces os concourt à la formation de ce condyle par une surface arti- culaire convexe, plus étendue vers la "face dorsale que vers la face palmaire (At/. 172). (1) Il est de première nécessité, pour suivre cette description et pour en retirer toute l'utilité dont nous b croyons susceptible, d'éludier ces os sur un carpe frais articulé. On a surtout beaucoup d'avantage .i se servir d'un carpe dont toutes les articulations sont ouvertes en arrière, queliiucs ligaments restant à la partie antérieure.