278 ARTHROLOGIE. l'office de coussinets qui amortissent les chocs, et qui, recevant les efforts de la lûte du fémur ou de l'humérus, par exemple, préviennent ainsi les solutions de continuité des rebords osseux. Les cartilages articulaires et les fibro-cartilagcs interarticulaires que nous venons d'examiner, ne se rencontrent que dans les articulations à surfaces con- tiguës (1). § 2. - DES LIGAMENTS ARTICULAIRES. Dans les premiers temps du développement, rien n'indique une division du squelette en segments séparés, articulés enti'e eux; la substance cartilagineuse qui le constitue, se constitué sans interruption d'une extrémité à l'autre, et il en est de môme du périchondre qui revùt ce cartilage. Ce n'est que plus tard que se forment les Cavités articulaires, par une sorte de liquéfaction du carti- lage, ou, si l'on aime mieux, par l'agrandissement des cavités du cartilage et la résorption plus ou moins complète de la substance intermédiaire, qui peut aussi subir diverses transformations (2). Ces changements opérés, il existe une articulation, dont les pièces consti- tuantes sont plus ou moins mobiles, suivant que la substance qui les unissait a été plus ou moins complètement résorbée. Le périchondre passe toujours direc- menl d'une pièce sur l'autre et forme une sorte de manchon qui les tient réu- nies : c'est la capsule articulaire. Épaissie par places, cette capsule constitue les ligaments périphériques, les seuls qu'on rencontre dans les articulations très- mobiles, où le cartilage intermédiaire a complètement disparu. Dans les am- (1) Lé domaine du système cartilagineux, dans l'économie, est d'ailleurs beaucoup plus étendu que celui des surfaces articulaires. Nous trouverons ce tissu partout où il fallait une charpente résistante.mais flexible et élastique: c'est à tous ces titres qu'il existe des cartilages dans la charpente du thorax et dans toute l'étendue des voies respiratoires; ce sont encore des cartilages qui constituent l'entrée de l'or- gane de l'ouïe, des fosses nasales, la trompe d'Euslache, etc. (2) Chez le fœtus de sept mois, plusieurs os qui, dans l'âge adulte s'articulent entre eux par des surfaces planes, ne forment encore qu'un tout continu. Ainsi, par exemple, la région qui correspond auxtirticulations chondro-costales n'est indiquée, sur une coupe, que par une ligne blanche, dans laquelle le microscope fait reconnaître une couche de cartilage à cavités plus rapprochées, plus larges et dispo- sées parallèlement aux surfaces articulaires futures; tandis que les cavités des couches voisines ont, en général, leur grand diamètre dirigé obliquonient. Une semblalile dispo- sition se rencontre d'ordinaire, même chez l'adulte, dans Section verticale et transver- ''articulation slcrnale de la première côte et dans l'articii- saled'unearticulationclion- l^t'O" entre les deux premières pièces du sternum ; déjà cfro-costa/e chez un fœtut cependant, dans ces dernières, le cartilage intermédiaire dexept mois. est devenu fibreux. Dans les autres articulations coslo- slernalos, on peut voir se former, pour ainsi dire, la cavilc articulaire, qui, d'abord centrale et très-limitée, se développe ensuite vers la périphérir jusqu au-des=<us du périoste. Ce développement, du reste, est fort variabl.- dans les di- verses articulations costo-sternales, et môme dans une articulation spéciale, chez les différents sujets (Henle). Fig. 248.