II Ligiiiiii'iit cervieiil postérieur. Lijçaiiicuts iiiter- épiiieux. (loiiiicxiuns outre l'articula- tion iiccipito- et Carti- culation a\oï(lo-at- luidifuincs. 298 Jiî regarde comme la Kif;. idS. Section horizontale du cou au niveau de la sixième vertèbre cervicale [Vc^i {'^). DES ARTICULATIONS. coiilinualion du ligament sur-épineux une membrane fibreuse étendue de la septième vertèbre cervicale à la protubé- rance occipitale externe (fUj. 204 et 20o). Cette membrane, que l'on considère comme le vestige du Hçjammt cervical postérieur [U{j. n\u- chœ, n) des quadrupèdes, est assez développé chez certains sujets. Klle a la.forme d'un triangle, dont le bord poslérieur mesure l'espace compris entre le sommet de l'a- pophyse épineuse de la septième vertèbre cervicale et la protubé- rance occipitale externe , doni le bord supérieur se fixe à la crête occipitale externe, et dont le bord intérieur s'insère au tubercule II Fi g. 265. Vcl postérieur de l'atlas et dans le sillon qui sépare les deux tubercules des apo- physes épineuses des vertèbres cervi- cales. 2» Ligamenls interépineux {is, fig. 262). Ils n'existent pas au cou, où ils sont remplacés par de petits muscles. Très-minces au dos, ils représentent chacun un triangle, dont la base re- garde en arrière et dont le sommet se continue avec la crête des liga- ments jaunes (ic). Ils sont, au con- traire, épais et quadrilatères aux lombes; leur bord supérieur et leur bord inférieur se fixent aux apo- physes épineuses correspondantes; leurs deux faces répondent aux mus- cles des gouttières vertébrales. § 2. — ARTICULATIONS PROPRES A CERTAINES VERTÈRRES. Rien que l'articulation de l'alliis avec l'occipital et celle de l'axis avec le même os soient des articulatious extrinsèques de la colonne vertébrale, cependant telle est l'intime con- Occipilal, vertèbres cervicales et liqament car- . ... , i;„„i!i ' • 7 j £1 nexion qui existe en re ces articuia- vical vus de prnnl (**;. . ^ . lions et celle de l'atlas avec I a\is, qu'il est impossible de les séparer. Cesl pour l'articulation de la létc avec la (•) H, ligamcnl cervical. (•*) O, occipital. — VrI, allas. —V( iiriMiiii'rr MTli lirc rrrN icalr.