DES MEMBRES AHDOMINAUX. — FÉMUn. 233 Échancruri Trochli^c. Fig. 201. Facettes des condylps. Fémur vu par en bas (*). u fière et en bas de la base du col du fémur ; c'est une sorte de tubercule co^ iioïde, qui donne attache au tendon du muscle psoas-iliaque. C. Extrémité inférieure. — L'extrémité inférieure du fémurprésente unvolume Sonwlum.'. onsidérable ; large transversalement, aplatie dans le sens antéro postérieur, ■lie se bifurque en arrière et forme deux éminences convexes, articulaires, ippelées condyles du fémur. Ondistingueles condyles en interne {Cdm) et externe condyies. \:dl}. Le condyle externe est sur la môme ligne que le corps du fémur ; le con- lyle interne est fortement déjeté en dedans de l'axe de l'os ;et déborde en bas le condyle externe : aussi faut-il, pour les faire porter tous deux sur un même i liin horizontal, que le fémur soit obliquement dirigé de haut en bas et de de- liors en dedans. Ces deux condyles sont séparés l'un de l'autre, en arrière, çar ane échancrure profonde, échancrare intercondtilienne (Ft) ; ils convergent en ivant, et constituent par leur réunion une espèce de gorge ou de poulie, tro- lilée fémorale, qui répond à la rotule. La portion de trochléequi appartient au condyle externe, est plus considérable, ilus saillante et un peu plus élevée que celle qui ipparlient au condyle interne. Chaque condyle pré- ■^'iite trois facettes : 1° la facette inférieure, articulaire, iivexe, plus arrondie en arriére qu'en avant, ré- iiid au tibia et à la rotule ; la facette inférieure du iiidyle interne est plus saillante en arrière que elle du condyle externe ; 2» la. facette interne du con- lyle externe et la facette externe du condyle interne -ont profondément excavées et donnent insertion uix ligaments croisés ; 3° la facette interne du condyle nterne et la facette externe du condyle externe présentent chacune un renfle- nent qui porte le nom de tubérosité du fémur. La tubérosité interne, plus considé- rable, offre, en arrière, une dépression que surmonte le tubercule du grand idducteur, déjà décrit, La tubérosité externe, moins saillante, présente deux dé- pressions, séparées par un tubercule facile à sentir à travers la peau, chez les iijels maigres. La dépression inférieure est très-remarquable ; elle est disposée n gouttière et donne insertion au tendon du muscle poplité. Résumé des connexions. — Le fémur s'articule avec l'os coxal, qui lui transmet poids du corps, et avec le tibia, sur lequel il appuie. Il répond aussi à la ro- ule. • Conformation intérieure. — De même que tous les' os longs, le fémur est com- > iclc à sa partie moyenne et spongieux à ses extrémités ; son canal médullaire t le type de tous les canaux du môme genre. Développement. — Le fémur se développe par cmg points d'ossification : trois pri- ii'ttfs, dont un pour le corps et un pour chaque extrémité ; deux cpiphysaires, l'»nl un pour le grand trochanter et un pour le petit. Le premier point qui paraisse est celui du corps : il devient manifeste du ■cntième au quarantième jour de la vie fœtale. C'est dans les quinze derniers ursde la vie fœtale que paraît le point osseux de l'extrémité inférieure ; il " eupe le centre du cartilage. La présence constante de ce point osseux dans ■xirémilé inférieure du fémur est d'une grande importance en médecine légale ; ■11', par cela seul qu'un fœtus présente ce point osseux, on peut affirmer qu'il n EOT.tubrîronit,; inlorno. — E/, tuhCrositr externe. — Cill, coiulylc exlenic. — Cdm, condyle inlcrnc.— \ I, echancrui-c intercoiidylicnnc. — li, ligne ifitercoiidylicnnc. Tubérositc's du fémur. Nombre des point!' d'ossi- fication. Hpoqne d'appari- tion dn puintosseii\ do l'eitri^- mitti in- férieure.