MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE UU TRONC ET UU COU. 493 Vc7 i la partie supérieure et postérieure du thorax, de forme irrégulièrement qua- IrilatCre. a. Insertions. Il s'insère : d'une part, au raplié médian cervical postérieur, à la irtie inférieure de ce raphé, j,.^ ^g, isqu'au niveau de la qua- riômo vertèbre cervicale, aux ipophyses épineuses de la -i\ième et de la septième ver- iL'bre cervicale, et des deux lU trois premières vertèbres lorsalcs ; d'autre part, au bord supérieur et à la face externe lie la seconde, de la troisième, de la quatrième et de la inquième cote [dorso-costal, I .bauss.). Les insertions vertébrales se nt par une lame aponévro- uquc très-mince, à libres pa- rallèles, obliques de haut en bas et de dedans en dehors. De rette aponévrose, qui forme m moins la moitié interne du muscle, naissent les fibres charnues; celles-ci suivent la même direction que les fibres aponévrotiques et se divisent presque immédiatement en quatre languettes ou dente- lures pour se terminer par de ( ourtes fibres aponévrotiques qui cosntituent les insertions l ostales du muscle ; la pre- mière languette s'attache au niveau de l'angle de la deuxiè- me côte, les suivantes, d'au- tant plus loin de cet angle qu'elles sont plus inférieures. II. Petit dentelé inférieur S/ii). De forme irrégulièrement qua- flrilatère,mince etaplati comme le précédent, mais plus étendu •m largeur, il est situé ii la partie inférieure du dos et supérieure des lombes. Insertions. Elles se font d'une part, aux apophyses épineuses des deux dernières (*) Le Irapézc (Tr) et le rhomboïde (Um cl nmj) sont coupés il Iciii' orifjiiio nt rcuviM'sés. — Les iiisor- 'ions dorsales et costales du grand dorsal (\A) et les muscles ^vand et petit rond (Tm/, Tm) soul conptis ' étalement. — VcT, 7" ycrtcbre cervicale. — V<", dernii;re verlcbre dorsale. — S/).î, pi'.lit dentelO posttS- ifur et supérieur. — Spi, petit denti^lé postérieur ft Inférieur. — Oui, ()«(>, obliipic interne et oblique xterne de l'nbdomcn. — ùl', \,d", \A", clicfs costaux du grand dorsal. — Ha, grand iliMiIrlé. — Sc/i, ■i-alcne postérieur. — fipcv, fipcp, gplénius. — Scm, stcrno-cléido-mnstoïdicn. Figure. Insertions. Aponévrose d'insertion. Direction. Division eu dentelures. Muscles de la face postérieure du tronc, troisième couche (*). Situation. Insertions,