131 DE LA FACE. OS PALATIN. bords. Nous étudierons successivement la lame horizontale et la lame verticale. A. La lame horizontale (pars horizontalis, P/t, fig. 97), seule connue des anciens et désignée par eux sous le nom d'os quadratim, présente : 1" une face supérieure lisse, qui complète en arrière le plancher des fosses nasales et en forme la portion la plus large ; 2° Une face inférieure, qui complète de même la voûte palatine ; elle est ru- gueuse, un peu concave en avant, et présente, en arrière et en dehors, une crête transversale pour l'attache du péristaphylin externe {fig. 98). Au-devant de cette crête est l'orifice inférieur du caiial palatin postérieur (Fpp). 3» Le bord antérieur présente une coupe oblique, au moyen de laquelle il uppuie sur le bord postérieur de l'apophyse palatine du sus-maxillaire. 4» Le bordpostàieur, concave, très-mince, donne attache au voile du palais. Le bord interne est surmonté d'une crête, formant un des côtés de la rai- nure destinée au vomer, et se termine en arrière par une demi-épine qui, réunie à celle du bord opposé, constitue l'épine nasale postérieure [Snp, fig. 101), donnant attache aux muscles releveurs de la luette. 6° Le bord externe s'unit à la portion verticale. B. La portion ou lame verticale, un peu inclinée en dedans, quadrilatère, plus longue, plus large et plus mince que la précédente, présente : i" Une face interne {fig. 99), qui concourt à former la paroi externe des fosses Lame hori - zontale. C.rèti! du périst:i- phylin externe. Orifice du canal palatin pos- ti^rieiir. Épine nasale postérieure. Fig. 98. l-'fice inférieure de la voûte palatine et des os qui limitent les orifices postérieurs des fosses iia- ''Ules {♦). Face interne de l'os palatin^ droit {**). nasales et qui présente de haut en bas : a. une crête horizontale (Ce), articulée avec le cornet moyen; b. une gouttière, appartenant au méat moyen; c. une autre crête {Ct), qui s'articule avec le cornet inférieur; d. une autre gouttière, faisant partie du méat inférieur. nirrlî,lH"'""lf''"" supérieur.-;,, os palatin.- V, vomer. - P*, apophyse sphénoïdalc. - Ppt, apophyso pxerygome. - Ppp^ orifice du canal palatin postérieur. - Fp, trou ptérvgo-palatin. Por '/ni' excrète qui s'articule avec le cornet inférieur. - crête ethmoïdalo. - ramuZl VT''""' ~ P^^'^^'i""- " P", "POpl.ysc sphénoïdale. - Vpy, apophyse py- r»i.r!r 7 f'r P"^''yg"-P^''''"'- - Kouttière de l'aile interne. - surface triangulaire qui fait partie de la fosse ptérygoïde.