174 OSTÉOLOGIE. Axe Le thorax, ne i'ormanl pas un solide régulier, n'a pas une direction d'cn- thorax. gemblc, un axe, auquel on puisse rapporter toutes ses parties ; ainsi, lorsqu'on dit que l'axe du thorax est oblique de haut en bas et d'arrière en avant, on n'a égard qu'à sa paroi antérieure ou sternale; les parois latérales et postérieures Fig. 147. S Section horizontale de ca cage thoracique au niveau de la vertèbre dorsale et près du bord inférieur de cette vertèbre {d'après Pirogoff) ('). sont totalement étrangères à cette obliquité qui, en agrandissant l'espace entre le sternum et la colonne vertébrale, a permis de loger les viscères contenus dans l'épaisseur du médiastin, (*) s; sternum. — 04 à C8, 4» à 8= côte. — Ytl, 7« vertèbre dorsale. — V<8, apophyse articulaire supé- rieure de la 8« vertèbre dorsale. lées en dedans et en avant; la pression porte principalement sur la sixième, la septième, la huitième, la neuvième et la dixième côte. Le foie, la rate, l'estomac sont refoulés en haut avec le diaphragme ; les poumons^ comprimés dans le môme sens, tendent à dépasser en haut la première côte; l'estomac devient plus oblique, le diaphragme se plisse sur lui- même; l'arc du côlon est souvent refoulé en bas; l'utérus chargé du produit de la con- ception devient oblique. Le foie est souvent étranglé au niveau du rebord cartilagineux des côtes et divisé en deux parties, l'une inférieure, qui descend plus ou moins dans l'abdomen, l'autre supérieure, qui est comme étreinte dans l'hypochondre. Chei une vieille femme dont le thorax en baril attestait l'habitude d'un corset très-serré, le cartilagf de la septième côte droite touchait celui de la même côte gauche, et l'appendice xiphoide déprimé était refoulé derrière les cartilages réunis de la septième et de la huitième côte. Quant aux déformations du thorax qui résultent des déviations de la colonne verté- brale, elles rentrent dans ie domaine de l'anatomie pathologique et ne doivent pas nous occuper ici. Il en est de même des déformations qui tiennent aux lésions des organes con- tenus dans la poitrine, tels que les maladies du cœur, les épanchements dans les plèvres, etc. Il est bon do dire néanmoins que, si les organes contenus dans la cavité thoracique subis- sent des déformations do la part des parois de cette cavité, les parois thoraciques subis- sent à leur tour l'influence des lésions des organes contenus dans leur cavité.