741 .MUSCLES DE LA CULSSE. qui, en s'épanouissant en avant, donne naissance à un corps charnu épais et large. Celui-ci se porte en bas, en arrière et en dehors, et se termine au tiers Direction. moyen de la ligne âpre du fémur, entre le triceps fémoral, qui est en arrière et insertionfé- avec lequel il confond ses insertions. Son attache a lieu au moyen de deux la- ">o''aie. mes aponévrotiques, entre lesquelles sont reçues les fibres charnues. Des trous uonbreux, destinés au passage des artères perforantes, se voient au niveau de cette attache. b. Rappwts. Sous-aponévrotique à sa partie supérieure, ce muscle devient de Rapports, plus en plus profond à mesure qu'il descend. Il répond au couturier, dont il est séparé par l'artère et la veine fémorales. Ce dernier rapport est d'une grande importance; j'aurai occasion de le rappeler ailleurs. C. — Petit adducteur profond (second adducteur, Boyer ; petit adducteur, Bicliat). De même forme que le précédent, il est le second dans l'ordre de superposi- Figure, lion, et le plus petit parle volume (Afb). a. Insertions. Il naît au-dessous de l'épine du pubis, en dehors du muscle droit interne, en dedans du muscle obturateur externe, dans une étendue variable; de là, ses fibres se portent en dehors, en bas et un peu en arrière, forment un faisceau épais, aplati d'abord de dedans en dehors, puis d'avant en arrière, qui va s'élargissant et vient se terminer à la portion moyenne de la ligne ipre du fémur, au-devant du grand adducteur profond et derrière les adduc- ■urs superficiels , avec lesquels il confond ses insertions {sous-pubio-fémoral iihauss.). b. Rapports. Recouvert par les adducteurs superficiels, il recouvre le grand idducteur profond ou troisième adducteur; il est en rapport, par son bord externe, avec l'obturateur externe et le psoas-iliaque ; sond bord interne, qui répond d'a- lord au droit interne, s'applique ensuite conti-e le grand adducteur profond, lont il est quelquefois difficile de le séparer. Insertion pubienne. Direction. Insertion fé- morale. Rapports. 1). — Grand adducteur profond (troisième adducteur, Boyer ; grand adducteur, Bichat). Préparation. Pour bien voir ce muscle, il ne suffit pas de l'étudier par sa face anté- loure, qui se trouve préparée lorsqu'on a divisé les muscles précédents; il faut encore ••tudier par sa face postérieure et, pour cela, enlever les trois muscles de la région pos- érieure de la cuisse, savoir: le biceps, le demi-tendineux et le demi-membraneux. Le grand adducteur profond (troisième adducteur, A/m et kfmi) est un muscle irès-volumineux, triangulaire, fort épais en dedans, où il forme presque k lui l'ul toute l'épaisseur de la partie interne de la cuisse. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, 1° à la branche ascendante de l'ischion, dans oute sa longueur, et un peu à la branche descendante du pubis ; 2° au sommet, est-à-dire à la portion la plus inférieure de la tubérosilé de l'ischion ; — d'autre part, 1° à l'interstice de la ligne Apre du fémur, dans toute sa longueur; 2° à un tubercule très-prononcé qu'on remarque sur le condyle interne du fémur, au- 'hîssus de la dépression destinée au tendon du jumeau interne {ischio-fémoral, '.hauss.). Les insertions pelviennes, et surtout les insertions ischiatiqucs, qui sont les principales, ne peuvent Oirc bien vues que par la face postérieure du muscle; ■Iles ont lieu par des faisceaux aponévrotiques, qui donnent immédiatement CnL'VEii.HiEH et Ske, ."j'édition. Figure. Situation. Insertions. Mode d'in- sertion pelvienne.