DES MEMBRES THORACIQUES. — RADIUS. 199 Résumé des connexions. - Le cubitus s'articule avec l'humérus, le radius et le pyramidal. . Conformation inténeure. — Le cubitus est compacte à sa partie moyenne; il est celluleux à ses deux extrémités, et notamment à la supérieure, où l'olécrane re- présente un os court, analogue à la rotule du genou, aussi bien au point de vue de la structure qu'à celui de la forme. Quelquefois même, par une anoma- lie dont Rosenmûller a observé un exemple, celte apophyse forme un véritable 03 court, entièrement séparé du cubitus. Développement. - Le cubitus se développe par trois points d'ossification ; un pour le corps, un pour chaque extrémité. Le point d'ossification du corps est celui qui paraît le premier, il se forme du trente-cinquième au quarantième jour, un peu plus tard que celui de l'humérus. A la naissance, les extrémités sont entièrement cartilagineuses ; elles ne commencent à s'ossifier qu'à la sixième année. L'ossification débute par l'extrémité inférieure. L'apophyse coronoïde se forme par l'extension du point osseux du corps, ja- mais par un point particulier. C'est vers l'âge de sept ou huit ans qu'apparaît le point osseux de l'olécrâne. Le corps de l'os se réunit à l'extrémité supérieure vers l'âge de quinze à seize ans. Ce n'est que de dix-huit à vingt ans que se fait la réunion de l'extrémité inférieure. L'olécrânc représenti' la rotule du genou. Nombre de points d'ossi- fication. Ordre d'ap- parition. Ordre de soudui'tt. 11. — RADIUS. Le radius, ainsi nommé parce qu'il a été comparé au rayon d'une roue, est si-, situation, tué entre l'humérus et le carpe, à la partie externe du cubitus, auquel il est con- tigu en haut èt en bas, et dont il est séparé dans sa partie moyenne par l'espace interosseux (fig. 164) (1). Un peu moins volumineux et moins long que le cubitus, dirigé verticalement, F'gure. le radius est un os pair, non symétrique, prismatique et triangulaire, ayant sa grosse extrémité tournée en bas, c'est-à-dire en sens inverse de la grosse exlré mité du cubitus ; il est légèrement courbé à sa partie moyenne. On le divise en corps et en extrémités. A. Le coips, d'autant moins volumineux qu'on l'examine plus près de la partie j^:^"!;^"^!, supérieure, offre une courbure légère, à concavité interne ; cette disposition corps, concourt à agrandir l'espace interosseux, qui sépare le radius du cubitus. Le corps du radius présente trois faces et trois bords. Des trois faceSjl'une est antérieure,l'autre postérieure, et la troisième externe. ^^^^ La face antérieure (fi(j. 164), élroile supérieurement, élargie en bas, présente antérieure, l'orifice d'un conduit nourricier (Fn) qui pénètre l'os obliquement de bas en haut, c'est-à-dire dans une direction semblable à celle du conduit nourricier du cubitus. Cette face est légèrement excavée, surtout à sa partie inférieure, et donne attache, en haut, au long néchisseur propre du pouce, en bas, au carré pronateur. • ' Fïicc i.a ïiu:ii postérieure {fi(j. 160), légèrement excavée comme l'antérieure, donne postérieure. (I) Pour le mettre en position, il faut tourner en bas son extrémité prismatique quadran- guiaire, en dehorâ la saillie pyramidule qu'elle présente, et en arrière la face de cette extrémité qui porte une crête verlicale à sa partie moyenne.