Dans l'intcrvalli' qui courbures l'I torsions. CARALLÈLE DES MEMBRES TllORACIQUES ET DES ABDOMINAUX. 26i l'épaule et le bassin est celle qui existe entre la clavicule et la partie liorlzon- lale du pubis, avec cette différence que la clavicule est articulée avec l'omo- plate, tandis que le pubis est soudé avec l'ilion. On peut, sans forcer l'analogie, trouver dans l'union des clavicules par le ligament interciaviculaire une disposition analogue à celle qui constitue la ivmphysc du pubis. H. — OS DU BRAS ET OS DE LA CUISSE. L'humérus, beaucoup moins volumineux que le fémur, est, au point de vue Biiîércucf de la longueur, moindre d'un.tiers; sous le rapport à\\ "poids et du volume, il est ,^ lo/ûmo. moindre de moitié environ. L'humérus présente une direction verticale, à peu près parallèle à l'axe du ^ pans ^ tronc ; cette direction contraste avec l'obliquité très-prononcée des fémurs, qui se touchent inférieurement. Les humérus sont beaucoup plus écartés l'un de l'autre que les fémurs : cette différence tient à la conformation du thorax de l'homme, qui est aplati d'avant en arrière. Chez les quadrupèdes, au contraire, le thorax est aplati d'un cûlé à los srpaiT l'autre; cette disposition favorise, chez ces derniers, le rapprochement des hu- mérus, qui servent de colonnes pour la sustentation de la partie antérieure du tronc. L'humérus ne présente point une courbure analogue à celle du fémur ; il Dans les offre, d'une autre part, une torsion et un sillon oblique qui n'ont point d'ana- logues au fémur. Quand on veut comparer entre eux le membre thoracique et le membre pel- vien, on est porté naturellement à donner aux os de l'avant-bras la direction parallèle de ceux de la jambe, en d'autres termes, à mettre la main en supi- nation. Mais en plaçant à côté l'un de l'autre les membres gauches, par exemple (/î?. 240), on est frappé immédiatement de ces différences considérables, savoir, que le pouce est situé en dehors, tandis que le gros orteil, évidemment son analogue, occupe le côté interne; que la flexion de l'avant-bras se fait en avant, celle de la jambe en arrière. Si, pour rétablir l'analogie, on fait exécuter au membre supérieur un mouvement de rotation de 180' autour de son axe longi- tudinal, pour comparer ensuite la face antérieure du membre inférieur à la face postérieure du membre supérieur, une autre différence devient manifeste : c'est que le col du fémur se dirige en dedans, tandis que celui de l'humérus regarde en dehors. Frappés de cette difficulté, Vicq-d'Azyr et, à son exemple, Meckel, Blandin, inoc Rourgery, comparèrent le membre supérieur d'un côté au membre inférieur du côté opposé, toujours après avoir retourné le premier. De cette façon, ils obtin- rent des analogies nombreuses : les cols étaient dirigés dans le môme sens, la flexion de la jambe et de l'avant-bras se faisait en arrière, la rotule et l'olécrane se trouvaient en avant. Mais le pouce était placé en dehors, tandis que le gros orteil est en dedans. Pour Flourens, le membre supérieur trouve son analogue dans le membre Opinion inférieur du même côté, si l'avant-bras est mis dans la pruiiation, qui est sa position '"'«'"•'■"^ ordinaire et naturelle. En effet, nous voyons alors le col de l'humérus et celui du fémur dirigés tous deux en dedans; la main est placée comme le pied, le gros orteil et le pouce en dedans, le petit orteil et le petit doigt en dehors. Mais