DES MUSCLES EN PAHTICULIEK 572 Direcliou des fibres charnues. Hapports. I.îi direction des fibres inférieures est horizontale et parallèle aux fibres supô ricures du muscle transverse, avec lesquelles elles se continuent. Les fibres qui sont au-dessus, se dirigent de bas en haut et de dedans en dehors, d'aulant plus obliquement qu'elles sont plus supérieures : d'où la forme fj-iangulaire de co muscle, qui lui a fait donner son nom. b. Rapports. Ce muscle est recouvert parle sternum, les muscles intercostaux Face latérale de la poitrine ('). internes et les cartilages costaux, dont il est séparé par les vaisseaux mammai- res et par quelques ganglions lymphatiques; sa face postérieure est tapissée par la plèvre. Son bord inférieur est parallèle ctcontigu au bord correspondant du fransvcrse de l'abdomen. (*) P>"P, portion claviciilairc i-l iioiliuii slcriio-coslale «lu grand pccl.)ral. — Pm;», faiscraii du grand pectoi al rpii nait de la gaine du grand droit de l'abdomen. — Sa, grand deiiteli* — Ono, obli.pir cxtci-ne. — U, grand dorsal. — 1), deltoi<li'.