AUTiiuor.odii': MIÎCAMSMI'. liK l.'AIlTIfiOl.ATKIN S('.AI>lll,0-HIIMI^!lUl.E. Aucun iium- veiiiciit n'est étrun- gcr à l'iir- ticulatioii scnpulo- Imnii'ralc. Miiuvement lîn avant Irès-étcndu. Mouvement rn ai'i'ière. I.'ouioplati^ roncou rt il CCS uion- \(>mi'nls. .Muuvoniciit (l'abiluetion Mouvrnient du grand trochantcr df! l'humé- rus sur la viiùlc cora - co - acrci- micnnc. 1)0 toutes les articulations du corps humain, l'articulation scapulo-humérale est celle qui possède les mouvements les plus étendus. Aucun mouvement ne lui est étranger : elle permet des mouvements en avant el en arrière, des mouve- ments d'adduction et d'abduction, des mouvements de ciicumduction et des mouvements de rotation. 1» Mouveme)its en avant et en arriére. — Dans ces mouvements, qui répondent aux mouvements de flexion et d'extension des autres articulations, la tôte de l'humérus tourne sur place, autour de l'axe du col huméral, tandis que l'extré- mité inférieure de l'os décrit un arc de cercle, dont le centre répond à l'articu- lation, et dont le rayon est représenté par l'humérus (1). Le mouvement en avant est très-étendu, et peut être porté assez loin pour que l'humérus prenne la direction verticale dans un sens diamétralement opposé à sa direction naturelle. Le mouvement en arriére se fait par le môme mécanisme : la téte humérale tourne sur son axe. Le mouvement en arrière est limité par la rencontre de la téte humérale et de l'apophyse coracoïde, sans laquelle le déplacement en avant serait très-difficile. Il faut remarquer que l'omoplate ne "reste pas étrangère à un grand mouve- ment en avant et qu'elle exécute alors l'espèce de mouvement de rotation dont nous avons parlé dans l'exposé du mécanisme de l'épaule. Cette combinaison du mouvement du bras en avant et du mouvement de rotation de l'épaule rend toute espèce de déplacement extrêmement difficile dans l'exercice du mouve- ment du bras en avant. 2° Le mouvement en dehors ou d'abduction est le plus remarquable; il est exclusivement propre aux animaux clavicules. Dans ce mouvement, la téle hu- mérale ne tourne plus sur son axe ; elle glisse de haut en bas sur la cavité glé- uoïde, et c'est à cette circonstance que se rapporte le double avantage, pour la cavité glénoïde, d'ofl'rir son grand diamètre verticalement dirigé et sa plus grande largeur inférieurement ; la léte de l'humérus vient presser contre la partie inférieure de la capsule. Lorsque le mouvement d'abduction est porté assez loin pour que l'humérus fasse avec l'axe du tronc un angle droit, la léte humérale se trouve en grande partie au-dessous de la cavité glénoïde {fig. 293). Si, dans cette attitude, des mouvements sont imprimés au bras, soit en avant, soit en arrière, le grand trochantcr de l'humérus frotte contre la voûte coraco- acromienne et forme avec elle une espèce d'articulation supplémentaire, que lubrifie la synoviale intermédiaire à la voûte coraco-acromienne et à ce grand Irochanter (2). (1) C'est en vertu de ce mécanisme si ingénieux et si simple, que nous retrouverons bien- lôl dans l'articulation du fémur avec l'os coxal, que le mouvement de l'humérus en avant peut être porté nu point de décrire nw demi-cercle sans déplacement. (2) Si lii ttiéorie a pu faire penser que la voilte coraco-acromienne intervient dans I» production des luxations, en servant de point d'appui au levier représenté par l'humé- rtis éctirtédu corps, une observation plus attentive a domontré que cet arc-lioutement est impossible, le bord antérieur du ligament coraco-acromien appuyant seul contre l'Iiumérut dans l'abduction forcée, et la luxation se produisant toujours dans un écarfement moyen du bras.