159 DLJ THORAX. — STERNUM. 1. — STERNUM. Le sternum (1) {^u mot grec oripvov, poitrine), os delà poitrine par excellence, situation. il une espèce de colonne osseuse aplatie, symétrique, qui occupe la partie an- térieure et médiane du thorax. Il est situé entre les côtes, au milieu desquelles il est comme suspendu et qui le soutiennent à la manière d'arcs-boutants. Su- périeurement. les clavicules, et par elles les membres thoraciques, prennent sur iui un point d'appui dans leurs mouvements. Le sternum n'est pas immobile ilans la place qu'il occupe : il s'élève et s'abaisse, ainsi que nous le verrons en l'tudiant le mécanisme du thorax (2). Sa direction n'est pas verticale, mais légèrement oblique de haut en bas et Direction, d'arrière en avant, de telle sorte que le pîan du sternum coupe la colonne verté- brale au niveau de la troisième vertèbre cervicale. Cette direction, jointe à la ' oncavité dorsale des vertèbres, donne au thorax une grande capacité. La plus jelle conformation paraît celle dans laquelle le sternum fait avec l'axe du corps im angle de 20 à 23 degrés. Au reste, cette inclinaison varie beaucoup suivant les sujets, suivant les âges, et môme suivant les sexes : tantôt vertical, tantôt re- ourbé sur lui-môme d'avant en arrière, plus ou moins rapproché de la colonne lorsale, le sternum présente dans son ensemble, ou dans quelques-unes de ses iiièces, de nombreuses variétés, qui déterminent en grande partie les différentes formes de la poitrine. En raison de sa forme générale, le sternum a été comparé par les anciens à Forme 1 epée des gladiateurs ; la partie supérieure, plus large, formait la poignée {manu- e<^^ér^^^-- 'Hum, M), la partie moyenne, le corps (C, macro), l'extrémité inférieure ou ap- pendice xiphoïde, la pointe (processus ensiformis, P) de l'épée. Large de 6 centi- Dimensions mètres environ à sa partie supérieure, il se rétrécit bientôt, pour s'élargir de nouveau et s'arrondir, en se terminant en bas par une extrémité très-étroite. Sa hauteur, qui est de 13 à 20 centimètres, c'est-à-dire les deux tiers environ de e,i hauteur, celle de la colonne dorsale, présente beaucoup de variétés ; elle est un peu inoins considérable chez la femme que chez l'homme. Son épaisseur ne peut Eu litre déterminée qu'à l'aide d'une coupe verticale antéro-postérieure qui divise épaisseur, le sternum en deux parties égales ; on voit alors qu'épais de 10 à 12 millimètres ■i son extrémité supérieure, il se réduit à 4 ou 6 millimètres au niveau de l'union de la poignée avec le corps, augmente progressivement d'épaisseur jusqu'à la partie inférieure du corps, où il recouvre l'épaisseur de 10 à 12 millimètres, pour n'offrir au niveau de l'appendice xiphoïde que 2 millimètres seulement d'é- paisseur. Les anciens, et môme quelques anatomistes modernes, décrivent sépa- rément trois pièces dans le sternum, trois os sternaux. On est môme allé jusqu'à admettre autant d'os sternaux qu'il y a de pièces d'ossification, ce qui est con- traire à toutes les lois de l'ostôogénie, (1) Cet 03 a singulièreincnt fixé l'attention de quelques anatomistes transcendants mo- ilernes, qui le regardent comme une colonne vertébrale, antérieure au canal intestinal chez l'homme, inférieure chez les animaux. Il est plus rationnel de considérer le sternum comme n sultant de la soudure des portions antérieures des côtes et comme complétant en avant l'arc antérieur des vertèbres. (2) Pour mettre cet os en position, diriger h face convexe on avant et un peu en haut, et l'extrémité la plus épaisse en haut.