MUSCLES DU THORAX. <J"«J nialilé de l'omoplate; il est encore l'antagoniste du rhomboïde relativement ai nùivement en avant. Lorsque ce muscle prend son point fixe à l'omoplate, i vient élévateur des côtes auxquelles il s'insùre. 3. — Sous-clavier. Préparation. Soulever la clavicule, en portant en haut le moignon de l'épaule ; diviser le >it pectoral; enlever une membrane aponévrotique qui descend de la clavicule et recouvre muscle immédiatement. 1- Pour bien voir son insertion externe ou claviculaire, scier la clavicule h la partie n.ivenne; 2» diviser le muscle dans le môme point; S» renverser sa moitié externe avec la Kirtie correspondante de la clavicule. Allongé, grêle, fusiforme, le sous-clavier (Se, fig. 427) longe la face inférieure 1,' la clavicule, par laquelle il est caolié {musculus qui sub claviculâ occultatur, abrice de Hilden). a. Inse)'tions. Il se fixe, d'une part, au cartilage de la première côte, d'autre part i la partie inférieure et externe de la clavicule {costo-claviculaire, Chauss.). Son insertion interne ou costale se fait par un tendon qui s'épanouit en cône ; t s libres charnues qui naissent de ce tendon se portent en dehors, en arrière el ■n haut, et vont se fixer à la clavicule par de courtes fibres aponévrotiques. b. Rapports. \° Le sous-clavier est recouvert, en haut, par la clavicule, qui est reusée en gouttière inférieurement pour le recevoir; 2» il répond, en bas, à la iremière côte, dont il est séparé par les vaisseaux axillaires et le plexus brachial ; en avant, il est enveloppé par une aponévrose très-résistante, qui complète le mal osseux et fibreux dans lequel il est contenu. Son rapport avec le plexus iirachial et les vaisseaux axillaires prévient la compression immédiate à laquelle s vaisseaux seraient exposés entre la clavicule et la première côte. c. Action. Son point fixe étant à la première côte, il tend à abaisser la clavi- ile : il est donc abaisseur de l'épaide. Mais il tend surtout à appliquer fortement IExtrémité interne de la clavicule contre le sternum : aussi, dans le cas de frac- lurc du premier de ces os, concourt-il à faire chevaucher le fragment externe >urle fragment interne. Lorsque le sous-clavier prend son point fixe sur la cla- \ icule, il tend à élever la première côte : aussi est-il range parmi les muscles lui agissent dans les inspirations forcées. situation. ) Insertions. napports avec le plexus bra- chial et les vaisseaux axillaires. Usages. Ciranil dentelé. Préparation. Le grand et le petit pectoral étant enlevés, sciez la clavicule à, sa partie loyennc ; portez ensuite l'omoplate en arrière, en renversant en dehors son bord axillairo; iilevcz avec soin le tissu cellulaire qui remplit le creux do l'aisselle, surtout au niveau 'Ins vaisseaux et nerfs axillaires et au niveau des insertions costales du muscle grand den- telé. Pour voir la face interne de ce muscle, tournez le sujet et renversez en dehors le 'iiird spinal de l'omoplate. Très-large, quadrilatère, dentelé à l'un de ses bords {serratus magnus, Albin.), p| I'' qrand dentelé (Sa) occupe la partie latérale du thorax et s'étend comme une ingle musculaire des dix premières côtes au bord spinal de l'omoplate [costo- apulaire, Chauss.). n. Insertions. Ses insertions costales se font 8i\ivant une ligne courbe Ircs-consi-