714 DES MUSCLES EN PAUTICULIHH. région inférieure cl antérieure, appelée par Bichat région pelvi-lroclianlérientie. Les premiers sont : les trois i'essiers, grand, moyen et petit; les seconds com- prennent le pyramidal, l'obturateur interne, les jumeaux, le carré fémoral et l'obturateur externe. Le muscle iliaque, qui pourrait ôtre considéré, ajuste titre, comme apparie- tenant au bassin, a été décrit à l'occasion de la région lombaire, en môme temps que le psoas, sous le litre de psoas-iliaque. A. —Région fessière. 1. — GRAND FESSrEU. Situation. Figure. Son volunii; considé- rable est propre il l'espèce hum.iinc. Insertions pelviennes multiples. Fis;. 506. Préparation. Le sujet doit être couché sur le ventre, le bassin soulevé par un billot, et la cuisse fortement fléchie et portée dans la rotation en dedans. 1^ Faire sur la partie moyenne de la fesse une incision obliquement dirigée du sacrum vers le grand trochanter; 2° comprendre dans cette incision l'aponévrose très-adhérente qui recouvre les fibres char- nues ; 3" disséquer les deux lambeaux, l'un bas en haut, l'autre de haut en bas, en suivant exactement la direction oblique des fibres charnues. Le grand fessier {glutœus magnus s. maxir mus, Gm) est le plus superficiel des mus- cles de la région postérieure du bassin ; il est large, extrâmemenl épais, assez régu- lièrement quadrilatère. C'est le plus vo- lumineux des muscles du corps humain; il est en rapport avec la grandeur, en quelque sorte colossale, du bassin ét du fémur chez l'homme, et détermine la' saillie de la fesse {pnmus omnium maxi~ mus, sui lateris clunem efformans, Arant.). Ce volume considérable, un des carac- tères distinctifs du système musculaire de l'espèce humaine, est en rapport avec Ift station bipède. a. Insertions. Ce muscle s'insère, d'une part, {" il la ligne demi-circulaire posté- rieure de l'os coxal et à toute la portion de cet os qui est située derrière cette ligne; 2° au ligament sacro-iliaque ver- tical et au bord externe de l'aponévrose commune des muscles spinaux posté- rieurs (C???', fig. Îi07) ; 3° à la crOtc sacrée, quelquefois seulement aux tubercules sacrés qui font suite aux apophyses trans- verses ou articulaires des vertèbres lombaires, en dehors des trous sacrés posté- rieurs; aux bords du coccyx et de l'échancrure qui termine en bas la crête Grand fessier, face postérieure (*). (*) * Aponévrose du nioycn fessier.