ARTICULATIONS DU BASSIN. 399 [lier que celte transmission s'eUectuo suivant une espt>ce de colonne prismafi- liie et triangulaire qui répond aux parties latérales du détroit supérieur, et qui institue la portion la plus épaisse et la plus résistante du bassin ; coloruie curvi- ligne, au bas de laquelle se voit la cavité cotyloïde, qui semble creusée dans son l'paisseur et à laquelle le poids du tronc est transmis. Dans la station assise, le poids du coi'ps est transmis aux tubérosilés de l'is- ( liion, que leur volume considérable rend Irés-propres à servir de support dé- linitif au poids du tronc. Il est à remarquer que ces éminences étant un peu antérieures aux cavités cotyloïdes, et par conséquent situées sur un plan du bassin frès-rapproché de la partie antérieure, le centre de gravité du tronc tend I déborder en arriére la base de sustentation qu'elles représentent : aussi la chu te Mil le renversement en arrière est-il facile à produire dans l'attitude assise; tan- lis qu'en avant, à la base de sustentation pelvienne s'ajoutent et la longueur du fémur et la longueur du pied, lorsqu'on est assis sur une chaise, et toute la lon- ^'ueur du membre abdominal, lorsqu'on est assis sur un plan horizontal. Au mécanisme du bassin dans la station assise se l'attache son mode de résis- fance dans les chutes sur les tubérosilés ischiatiques. La transmission du choc - effectue, dans ce cas, directement de bas en haut, dans le sons de la cavité co- lyloïde, dont l'hémisphère inférieur résiste à la manière d'une voûte. De la avité cotyloïde, la. transmission du choc s'effectue, t " en arrière, par la colonne paisse, curviligne, qui, de la partie postérieure de la cavité cotyloïde, s'étend jusqu'à la symphyse sacro-iliaque; 2" en avant, à la symphyse pubienne. Aussi ^s chutes sur les tubérosilés ichiatiques sont-elles presque toujoui's accompa- -nées d'un ébranlement douloureux, non-seulement dans les symphyses sacro- liaques, mais encore dans la symphyse pubienne. Pour compléter l'exposé du mécanisme du bassin dans la station, nous devons examiner le mode de résistance de cette boîte osseuse dans les chutes sur les -'enoux ou sur la plante des pieds. Dans ce cas, le choc est communiqué de bas ■n haut à la cavité cotyloïde. Or, la partie de cette cavité qui reçoit le choc, est -on hémisphère supérieur, qui est soutenu parla colonne prismatique dont nous ivons déjà parlé. La partie antérieure de la cavité cotyloïde, qui présente une large échancrure,est totalement étrangère à cette transmission, de même que la lamelle très-mince qui forme le fond de la cavité cotyloïde, et qui n'est suscep- tible de compression que dans les chutes sur le grand trochanter. On comprend a différence énorme qui doit exister, quant à la commotion du cerveau et de la îrioelle épinière, entre une chute sur les genoux ou sur les tubérosilés de l'ischion •t une chute sur la pointe des pieds. Dans la station sur un seul pied, le poids lu tronc est transmis au fémur par la symphyse sacro-iliaque et par la colonne urviligne du côté qui porte sur le sol. La chute est imminente, vu la facilité ivec laquelle le centre de gravité dépasse la base de sustentation. La théorie ne '^pugne nullement aux fractures du bassin par contre-coup, et, en effet, ces raclures ont été observées un certain nombre de fois. Dansla progression, le bassin fournit alternativ(!ment à chaque fémur un point 1 appui solide, pour prendre à son tour un point fixe sur celui dos fémurs qui 'ppuie avec le membre pelvien contre le sol. Pendant que le bassin repose par l'i do ses cfttés sur un des fémurs, son côté opposé éprouve un mouvement de '[■ojcction. Les mouvements de projeclion alternatifs do chacun des côtés du "issin se passent dans l'articulation coxo-fémorale du membre qui porte sur le "I. Plus le bassin présente de largeur, plus les mouvements de projection alfer- Colojiup curviligne destinée à lu transmis- sion du puids (lu corps. Mécanisme du bassin dans la sta- tion assise. Mode do résistance du bassin dans les chutes sur les tubéro- silés de l'ischion. Mécanisme du bassin dans les chutes sur les genoux ou sur la plante des pieds. .Mécanisme du bassin dans la pro- gression.