498 DES MUSCLES EN PARTICULIEH. Il so con- fond avec le imiselo jrraïul dor- sal. Kig. m. \.gcv), un iiclit muscle long et Irùs-grClc, fasciculé, que je regarde comme un muscle de renforcement du long dorsal, en dedans duquel il est situé et dont il ne peut tHre dis- tingué que par la dircctioji de' ses fibres; car jamais on ne peut l'en séparer complètement (t). Ses faisceaux, variables pour le nombre, naissent du sommet des apophyses transverses des verlA- bres dorsales depuis la troisième jusqu'à la sixième, quelquefois jusqu'à la septième ou huitième, par des tendons longs et grêles (Lfif*, fig. 394). A ces tendons succèdentdes fibres charnues, qui donnent à leur tour naissance à d'autres tendons, lesquels vont, s'insérer aux tubercules posté- rieurs des apophyses transverses des cinq dernières vertèbres cer- vicales, en se confondant plus ou moins intimement avec l'angu- laire et le scalène postérieur. Recouvert par le long dorsal, le splénius et l'angulaire, le transversaire du cou est appliqué sur le petit et le grand com- plexus. Il continue le grand dorsal jus- qu'à la tcle. Ses tendons d'origine. 9. Petit conipleKii§. Muscles profonds du dus ci du cou (') Je regarde le -petit compIc.riK {longissimus capitis, i.gcp, fig. 3!i i ) comme un second muscle de renforcement du long dorsal, qu'il est destiné à continuer jus qu'à la tète. Pour découvrir ses insertions inférieures, il faut ren- verser en dehors le transversaire du cou. On voit alors le petit comploxus naître de l'angle rentrant qui existe en arrière entre les apo- physes transverses et les apo- physes articulaires des quatre, (1) Dans quelques cas, on peut les séparer complclemcnt ; mais alors un fiiisceau établit la continuité.