Airrir.ui.ATioNS du tarse. 1. — AHTICUI.ATIONS TAUSO-METATAHSIENNKS. Fig. 383. Pour ces articulations, l'extrémité tarsienne de chaque os du métatarse, pré- -, niant l'aspect d'un coin, oppose des facettes planes et triangulaires aux facettes .rrespondantes du tarse, qui ont la môme forme. Le premier métatarsien s'ar- ( icule avec le premier cunéiforme ; le deuxième métartarsien, avec le deuxième, un peu avec le premier et le troisième cunéiforme ; le troisième métatar- ^ien, avec le troisième cunéiforme ; le quatrième et le cinquième métatarsien, ivec le cuboïde. De l'ensemble de ces articulations résulte une ligne articulaire brisée, angu- leuse, difficile A décrire, et cependant moins sinueuse que la ligne articulaire si compliquée des articula- lions carpo-métacarpiennes (1). Les articulations tarso-métatarsiennes sont main- ■uues par des ligaments dorsaux, plantaires et i?iter- .seux. Étudions successivement chacune de ces ar- liculations en particulier. A. Articulalion du premier métatarsien avec le tarse. — Pour celte articulation, le premier métatarsien et le premier cunéiforme s'opposent une facette plani- lorme semi-lunaire ; le grand diamètre de ces fa- ettes est dirigé verticalement. Un ligament plan- ■lire, très-fort {(ig. 382), un ligament dorsal, moins épais, tous deux se présentant sous l'aspect de ban- delettes dirigées d'avant en arrière, maintiennent la olidité de cette articulation, pour laquelle existe me synoviale distincte de celles qui revêtent les autres articulations tarso-métatarsiennes. On peut encore ranger parmi les ligaments de 1 articulation du premier métatarsien avec le tarse : 1° le tendon du long péronier latéral (Pe^, fig. 381), qui s'insère à la fois au pre- ') Ta, astragale. — N, scaphoïde. — Cl, CII, CIll, cunéiformes. — C6, cuboïde.— Ml, M3, méta- irsicns. Section horizontale du pied (*). Disposi- tion cunéi- forme de l'extrémité tarsienne des os du métatarse. Disposition anguleuse de la ligne articulaire tarso-méta- tarsienne. Facettes articulaires Ligaments. Tendons qui concourent à la solidité do l'articu- lation. (1) Aussi, tandis qu'on tenterait en vain, sans des tâtonnements pénibles, la désurti- iilation des os du métacarpe, celle des articulations tarso-métatarsiennes, déjà indiquée liar Garengeot et Leblanc, pratiquée par Vigaroux en 1764, puis par Turner, Percy et l^arrey, a été soumise par Lisfranc à des règles tellement précises qu'elle peut être pra- ' quée aujourd'hui sans grandes difficultés. Voici, d'ailleurs, quel est le trajet de cette liçiie articulaire; elle commence, en dehors, par une saillie considérable, formée par I apophyse du cinquième métatarsien, saillie importante, puisqu'elle sert de point de 'lépart dans l'amputation partielle du pied. Elle se dirige très-obliquement d'arrière en avant et de dehors en dedans au niveau du cinquième métatarsien, un peu moins obli- quement au niveau du quatrième ; ensuite elle devient anguleuse au niveau du troisième '•t surtout du deuxième métatarsien, parce que le troisième cunéiforme fait une saillie qui s'enchâsse entre le deuxième et le quatrième métatarsien, tandis que le deuxième métatarsien fait une saillie qui anticipe sur le tarse et s'enchâsse entre le premier et le troisième cunéiforme. Cette double avance en sens opposé que présente la ligne arti- ' iilaire du tarse {fig. 383), est vraiment le nœud gordien de l'amputation tarso-métatar- ^ien'iie du pied, et ce nœud a été habilement tranché par Lisfranc. Description de cette ligne arti- culaire. Héception mutuelle du tarse et du métatarse. Moyens d'u- nion.