Nécessité d'une scctioit verticale aiitéro- ]iostérieuiT (lu muscle. 702 DES MUSCLES EN PARTICULEER. mcnl, à côté d'un raphé ou épaississement aponévrolique médian qui occupe Fifc'. I')31. Muscles postérieurs de^la jambe ('). la moitié inrérieurc de sa longueur : alors vous verrez, en raclant quelques (*) La jambe est vue p.ir sa face interne ainsi que le pictl, dont le bord interne est relevé. Le» insertions libiales du soléaire (S) et le tendon d'Acliille (TA) ont été divisés, cl le muscle renversé en arrière. — S', insertion péronicrc du soléairc. — arcade fibreuse étendue entre la tète du péroné «t \& ligne oblique postérieure du tibia. — /, tendon d'origine externe. — m, tendon d'origine interne. — , lame fibreuse aiitéro-postérieure du soléaire. — T;), tibial postérieur. — Frf/, long fléchisseur cotn- inun des orteils. — Kf//', amende fibreuse qui fournit les libres inférieures de ce muscle. — VU, long flé- (U^^^"' ''" f". Ii'ndon du libiiil antérieur.— Mih, adducteur du gros orteil.— Frf6, court lléehi.weur des, orteils. _ A/-//, abducteur du pelil .iileil.