763 MUSGLliS DE 1^ JAMBE. libres charnues, que delà face antérieure de l'aponévrose de terminaison naît une lame libreuse antéro-postcrieure (*), espèce de cloison épaisse, qui .sépare le muscle en deux moitiés égales et forme avec cette aponévrose deux demi-cônes aponévrotiques, dans l'intérieur desquels sont reçues les fibres charnues. Vous comprendrez alors pourquoi Douglas, qui avait appelé lesjumeaux les deux tûtes externes et superficielles du grand extenseur du tarse, a appelé le soléaire les deux tètes internes et profondes de ce même muscle {duo capita interiora extensoris tarsi suralis). Il existe, en effet, pour le soléaire deux aponévroses principales ,1'origine et deux étuis de terminaison; les deux aponévroses d'origine régnent ^ur la presque totalité de la face antérieure des deux moitiés respectives du muscle (1). 6. Rapports. Recouvert par les jumeaux, qui le débordent en dehors et sur- tout en dedans, et dont il est séparé par le plantaire grêle, le soléaire présente sa plus grande épaisseur immédiatement au-dessous de la partie la plus volu- mineuse ou du ventre du jumeau interne; conséquemment, il prolonge en bas le mollet. Il recouvre les muscles de la couche profonde, savo'r : le fléchisseur commun des orteils, le fléchisseur propre du gros orteil et le jambier posté- rieur, les vaisseaux et les nerfs tibiaux postérieurs et péroniers. c. Action du tnceps suval. Ce muscle étend le pied sur la jambe. Nous ne trou- vons nulle part des conditions aussi favorables pour un grand développement de forces : i° ce muscle est extrêmement considérable et remarquable par la multiplicité de ses fibres charnues, à tel point qu'il l'emporte sur tous les au- tres muscles de l'économie; i° nous ne rencontrons nulle part ailleurs un mode d'insertion aussi favorable pour la puissance; elle est tout à fait perpen- diculaire ; 3° nous trouvons ici le levier du deuxième genre : le point d'appui est à la pointe du pied; la résistance, au milieu, représentée par le poids du corps, qui repose sur l'articulation tibio-tarsienne ; la puissance, à l'extré- mité calcanéenne. La portion du levier calcanéen qui dépasse l'articulation en arrière, varie beaucoup suivant les sujets; elle existe à peine dans le vice de conformation connu sous le nom de pù-ds plats. En électrisant simultanément ou isolément les trois muscles qui composent le triceps sural, M. Duchenne a vu se produire les mouvements suivants : l^l'ar- lière-pied et le bord externe de l'avant-pied s'étendent avec force; 2° la moitié interne de l'avant-pied obéit au mouvement d'extension, mais avec si peu de force que le premier métatarsien cède à la moindre résistance opposée a l'extension; 3° le pied tourne sur l'axe de la jambe, de manière que la pomte du pied se porte en dedans et le talon en dehors ; 4" pendant l'extension du pied, les orteils prennent la forme d'une griHe, c'est-à-dire que leurs premières pha- langes s'élèvent et que leurs dernières phalanges se fléchissent (2). M. Duchenne désigne, en conséquence, le triceps sural sous le nom à'extmseur adducteur du pied. , , > , 1 • Le triceps sural est l'agent principal de la progression e du saut; c est lui qui soulève avec tant d'efficacité le poids de tout le corps charge de fardeaux, (1) On trouve quelquefois u„ muscle soléaire surnuméraire, mince ^' lllf j'l^^^^^ devant du muscle soléaire, ayant la môme attache que Un et venant se flxei au calcaneum par un tendon isolé. • • . i . i„„ ,M.i<.ii<i est lin résultat de la tonicité des (2) Celte forme particulière qun prennent les orteils, est un usuiiuu nnis( \f^ qui les meuvent. Deux demi- cônes apo- névrotiques reçoivent toutes les fibres cliaruues. Rapports. Superfi- ciels. Profonds. Action. Multiplicité des fibres cliarnucs. Insertion perpendicu- laire. Levier du deuxième genre. Variétés dans la longueur du levier calcanéen. 1,1! triceps sural est l'agent principal de la pro- gression .