ARTICULATIONS UE L ÉPAULE. 349 [•met aussi des mouvements de circumduction, résultat composé de tous les ccédents. Il n'y a point de mouvements de rotation. Dans le mouvement d'élévation, la facette articulaire de la clavicule glisse de uit en bas sur la facette correspondante du sternum; le ligament interclavi- ihiire est relâché. La rencontre du cartilage de la première côte oppose à \trémité interne de la clavicule une résistance qui limite le mouvement élévation et s'oppose à tout déplacement. Dans le mouvement d'abaissement, l'extrémité interne de la clavicule glisse en lis opposé; les surfaces articulaires de l'articulation costo-claviculaire pressent riement l'une contre l'autre et limitent l'étendue de ce mouvement. Il est à marquer que, dans ce mouvement, l'artùre sous-clavière est comprimée entre clavicule et la premii^re côte, quelquefois au point d'intercepter compléte- enl la circulation dans le membre correspondant. Dans le mouvement de l'épaule en arrière, l'extrémité interne de la clavicule isse d'arrière en avant sur la facette sternale ; la partie antérieure de la cap- le orbiculaire est tendue, et si le mouvement est porté au delà d'une certaine nite, elle se déchire et la clavicule se luxe en avant. Dans le mouvement de l'épaule en avant, l'extrémité interne de la clavicule -se d'avant en arrière. La partie antérieure du ligament orbiculaire est relâ- ve, la partie postérieure est tendue, ainsi que le ligament interclaviculaire, li, comme nous l'avons vu, est plus rapproché de la partie postérieure que ■ la partie antérieure de l'articulation. Dans ce mouvement, il y a possibilité de \ation en arrière. Il est cà remarquer que, de tous les mouvements de l'épaule, sont ceux dans lesquels cette luxation pourrait se produire, c'est-à-dire les iivements en avant, qui ont lieu le plus rarement. Le mouvement de circumduction a plus d'étendue en avant et en haut qu'en rière. Au reste, les mouvements de l'articulation sterno-claviculaire sont extrême- tit circonscrits; mais, transmis par le levier que représente la clavicule, ils viennent assez considérables au moignon de l'épaule. h. L'articulation costo-claviculaire, qu'on peut considérer comme une dépen- ince de l'articulation sterno-claviculaire, permet des mouvements peu élen- Mécuuiiiiiic du mou- vement d'é- lévation de l'épaule. Du mouve- ment d'a- baissement. Edets de cet abaisse- ment sur l'artère sous -cla- vièrc. Mouvement en arrière. Mouvement en avant. Mouvement de circum- duction. Les mouve- ments ster- no-clavi- culaires sont très-limités. is, subordonnés à ceux de cette dernière articulation. § 2. - ARTICULATION SCAPULO-HUMÉRALE. /'réparaiion — 1' Sépnrer du tronc le membre thoi acique, soit en désarticulant la clavi- le h son extrémité sternaie-, soit en la sciant à sa partie moyenne ; 2" déliiclier le del- l'Ie à ses insertions supérieures ; 3" détacher les insertions scapulaircs des muscles sus- sous-épineux, petit rond et sous-scapulaire, en respectant les adhérences de leurs iilons avec la capsule flbreme ; 4" après avoir étudié sa surf.ice extérieure, ouvrir la suie par derrière, pour voir les détails que présente la face interne de sa portion frieure ; ho diviser la capsule circulairement pour examiner ses insertions. L'articulation scapulo-humérale appartient au genre des énarthroses. Knarthroses \. Surfaces articulaires. — D'une part, l'omoplate présente la cavité glénoîde, «".«vité gié- r face articulaire légèrement concave, regardant directement en dehors, ayant l'orme d'un ovale dbnt la grosse extrémité est dirigée en bas ; son grand axe, ''squf. vertical, mesure 3.) millimètres, son petit axe est, en moyenne, de .j,^^,^, ^^^^ millimètres. IVaulrc. part, l'humérus présente une téte, qui équivaut au roïdhic.