OSTÉOLOGIE. 84 Courormii- liou intérieure. Sinus frontaux. Deux points d'os- sificution. Époque de leur apparition. Époque de leur soudure. Développe- ment des sinus frontaux. pariétaux, le sphénoïde, rclhmoïdc, les deux os propres du nez, les deux os mu- laires, les deux unguis, les deux maxillaires supérieurs. Conformation intérieure. Le frontal est Irés-épais dans sa portion verticale o( dans son apophyse orbitaire externe; il est très-mince dans sa portion horizon- tale. Aussi possùde-t-on de nombreux exemples de la facilité avec laquelle d( instruments vulnérants peuvent pénétrer dans le crâne par la face orbito- elhmoïdale. Le frontal est creusé de deux cavités profondes, dont les orifices se voient sur les côtés de l'échancrure ethmoïdale : ce sont les sinus frontaux, qui donnent à la portion inférieure et moyenne de cet os une très-grande épaisseur. Séparés l'un de l'autre par une cloison, qui est souvent déjetée d'un côté ou de l'autre et presque toujours perforée pour établir une libre communication entre eux, ces sinus ont une capacité très-variable. 11 n'est pas rare de les voir se prolonger, dans toute l'étendue des voûtes orbitaires, jusqu'au voisinage du bord sphénoïdal. L'étude de ces sinus, qui sont affectés à l'organe de l'odorat, est d'une grande importance pour l'appréciation de l'angle facial, et aussi pour l'appréciation des doctrines phrénologiques. Développement. Le frontal se développe par deux points d'ossification latéraux, qui apparaissent vers le milieu du second mois et qui débutent par les arcades orbitaires. A l'époque de la naissance, les bords voisins des deux pièces du frontal ne sont séparés que par un intervalle linéaire, excepté supérieurement, où se voit un espace anguleux, formant l'angle antérieur de la fontanelle antérieure. Les deux pièces du frontal s'unissent par suture dans le courant de la pre- mière année. La suture s'efface peu à peu dans les années qui suivent ; c'est à la partie inférieure qu'elle disparaît en dernier lieu. Il n'est pas rare de voir la suture des deux moitiés du frontal persister toute la vie. Indépendamment des changements généraux que présente le frontal pendant son développement, il existe des changements particuliers qui ont trait aux sinus frontaux. Ces sinus commencent à paraître dans le cours de la première année, augmentent peu à peu, et leur accroissement continue non-seulement dans l'âge adulte, mais encore jusque dans la vieillesse. m. — SPHÉNOÏDE. Position. Ainsi nommé du grec cww (coin), parce qu'il est enclavé comme un coin entre les os du crâne, le sphénoïde est situé à la partie antérieure et moyenne de la base de cette boîte osseuse (t). Forme. Qg impair, symétrique, constitué par une partie centrale ou coi'ps, d'où nais- sent, de chaque côté, deux prolongements horizontaux, appelés grandes cl petites ailes du sphénoïde, et, en bas, deux colonnes verticales, appelées apophyses pté- rycjoides, le sphénoïde a été comparé à une chauve-souris dont les ailes seraient DiTïsion. étendues. Nous le diviserons en corps et en parties latérales. A. — Corps du splicnoï«Ie. Sa forme cuboïde permet d'y considérer six faces : 1» Une face supérieure ou cérébrale; on y trouve d'avant en arrière : a. une sur- (1) Le sphénoïde est considéré comme un os isolé par presque tous les analomistes. Sœmmerliig et Meckel le réunissent, dans la description, à l'occipital, sous le titre d'os hasilaire ou sphéno-occipital.