DKS iMIISCLKS KN l'ARTIcnMKIl. Les IU)i'cs du psoiis n'dll'renlpas la (lisposi- tiun fascicuU'o. Insertions de la por- tion iliaque. Sortie du bassin sous l'arcade fémorale. Réflexion du muscle psoas- iliaqup. Son inser- tion inférieure. Les libres du gi'iiiid psoiis n'oirreiil point la (lisposilioii lascictilée : verlicales et paralliMes, elles sont unies eiilrc, elles par un tissu celiulairt! séreux exlrérae- ment délié, l/abseiice complète du tissu fibreux explique le défaut de résis- tance du psoas, qui se déchire avec la plus grande facilité, et peut-être aussi la fréquence de ses maladies. La tendreté de la cliair de ce muscle l'ail rechercher sur nos tables, sous le nom d'aloyau. \c. psoas du bœuf; peul-é!re cetle texture si délicate est-elle en rapport avec la présence d'un gros plexus nerveux dans l'épaisseur du muscle. La portion iliaque, muscle iliaque {iUaco-trochantinien, Chauss.), large, triangu- laire, en forme d'éventail, séparée du psoas par un sillon profond répondant au nerf crural, remplit la fosse iliaque interne, et naît de tous les points de ceftr fosse, de la crête de l'os des iles, du ligament ilio-lombaire, de la base du sa- crum, du détroit supérieur du bassin, de l'épine iliaque antérieure et supérieure, de l'os coxal, de l'échancrure subjacente, de l'épine iliaque antérieure el infé- rieure, d'une cloison fibreuse qui le sépare des muscles droit antérieur de l'aJj- domen et couturier, et même de la capsule orbiculaire du fémur. Nées de celle large surface, toutes les libres charnues convergent et se rendent successive- ment, à la manière des barbes d'une plume sur leur tige, au bord externe et à la face antérieure du tendon commun que nous avons vu naître dans l'inté- rieur du psoas. Ce tendon, qui reçoit, d'autre part, par son côté interne, toutes les fibres du psoas, et même les fibres plus ou moins nombreuses de la portion de l'iliaque qui viennent du détroit supérieur (Jp*, fig. 422), longe la partie la- térale de ce détroit supérieur (1), dont il rétrécit le diamètre Iransverse, sort du bassin sous l'arcade fémorale, dans une gouttière fort remarquable pratiquée sur l'os coxal, entre l'épine iliaque antérieure et inférieure et l'éminence ilio-pec- tinée. Là, les fibres de la portion psoas sont épuisées ; les fibres de la portion iliaque, qui ne le sont nullement, et qui sont peut-être les plus nombreuses, se rendent successivement, les unes, au côté externe du tendon, les autres, direc- tement à la ligne de bifurcation qui va du petit trochanter à la ligne âpre. Ainsi confondus, le psoas et l'iliaque constituent un faisceau charnu triangu- laire, qui se réfléchit, comme sur une poulie, sur la gouttière de l'os coxal, puis au-devant de la tête du fémur, pour changer de direction, plonger, pour ainsi dire, en arrière, en dedans et en bas, dans l'épaisseur des muscles de la cuisse, se contourner légèrement, de telle manière que sa face antérieure regarde un peu en dedans et sa face postérieure en dehors, et vient s'implanter, par un tendon très-fort, aplati, libre seulement en dedans, au polit Irochanter, qu'il embrasse dans tous les sens jusqu'à sa base. Presque toujours le faisceau provenant de l'épine iliaque antérieure et infé- rieure et de la capsule orbiculaire constitue un petit muscle bien distinct, qu'on a décrit plusieurs fois comme un muscle particulier, sous le nom à'ilio-capsuto- (1) Chez les .sujets vigoureux, les fibres les plus internes de l'iliaque, c'est-îi-dire celles (|ui naissent du détroit supérieur, immédiatement au-dessus du muscle obturateur inlernOt réunies aux fibres voisines du psoas,constituent un corps charnu distinct, qui se comport.e, en dedans du psoas, exactement comme le corps du muscle iliaque se comporte en dehors, se fascicule comme lui, et vient, se terminer, îi la manière d'un muscle demi-penniforme, au côté interne et antérieur du tendon commun. Les fibres de cette portion interne de l'iliaque sont épuisées îi .'5 centimètres environ du petit trochanter. La portion iliaque du psoas-iliaque est donc un muscle penniforme, profondément sillonné au niveau du tendon du muscle psoas.