279 DES LIGAMENTS ARTICULAIRES. Dhiarthroses, au contraire, il y a, en outre, des Kuaments interosseux, provenant de la liquéfaction incomplète et de la transformation partielle de ce cartilage ; il se produit une cavité centrale incomplète, entourée de cartilage dont la sub- stance fondamentale a subi la transformation fibreuse et généralement, au voi- sinage des os, d'une couche de cartilage hyalin. I Les ligaments (d) constituent une division très-importante du tissu fibreux, 'issu que la nature a destiné à servir de charpente aux organes mous, de lien, de moyen de protection à tous les organes, et que nous rencontrerons partout où il était besoin d'une grande résistance et d'une grande flexibilité. Or, nulle part ces deux conditions n'étaient plus nécessaires que dans les moyens d union des extrémités articulaires, que tendent sans cesse à dissocier et les mouvements eux-mêmes et l'action des corps extérieurs. Qu'on se représente des filaments d'un blanc plus ou moins nacré, tantôt pla- és parallèlement les uns à côté des autres, tantôt formant des plans entre-croi- s, inextensibles, d'une résistance telle que je ne connais aucune matière employée dans les arts qui les surpasse sous ce rapport, et enmfime temps d'une souplesse ou flexibilité qui ne le cède à aucun autre tissu, et on aura une idée des ligaments ou liens articulaires, qui se présentent sous la forme de bandelettes ou de cordons cylindriques, sous celle de capsules fibreuses, et sous celle de fa^s- aux formant des plans entre-croisés. Connearions. - Les ligaments périphériques présentent : t» deux faces : l'une profonde, qui regarde la cavité synoviale et est d'un aspect lisse et poh ; l'autre ^uperfidelle, qui répond aux muscles, aux nerfs, âux vaisseaux, aux tendons, aux aponévroses, en un mot à toutes les parties qui entourent les articulations ; ■1° deux extrémités, qui sont implantées sur les os, à une distance plus ou moins • . onsidérable des cartilages articulaires ; leur adhérence est tellement intime qu'il est plus facile de rompre les ligaments ou les os que de séparer les pre- miers dans le point précis de leur implantation. Mais on aurait une idée bien incomplète des moyens d'union des os, si l'on n'avait égard aux tendons et à leurs gaines fibreuses, aux aponévroses et à tout l appareil fibreux qui entoure une articulation. Pour la plupart des articulations, un certain nombre de tendons et démuselés constituent des ligaments actifs, qui fortifient les ligaments propres et qui souvent y suppléent entièrement. Ainsi, les tendons extenseurs des doigts, les tendons du triceps fémoral, du tri- ceps brachial remplissent pour ces articulations l'office de véritables iigamenls ; les tendons des muscles sus-épineux, sous-épineux et sous-scapulaire viennent, pour l'articulation scapulo-humérale, au secours de la faiblesse de sa capsule tibreuse, avec laquelle ils se confondent, etc. Les tendons, les aponévroses qui entourent immédiatement une articulation, f continuent, s'identifient plus ou moins complètement avec les ligaments, en -orte qu'un ligament donne quelquefois insertion aux fibres musculaires, do même que le ligament est quelquefois exclusivement ou presque exclusivement iurmé de languettes détachées d'un tendon : voyez les ligaments latéraux de l'articulation du coude, le ligament postérieur de l'articulation du genou, etc. (I) Le mot Wgnmenl, .lynrfe.imn.^ des Grecs, copula, vincnlum des Latins, s'iipplique, ni nnnloinio h tout ce qui lin les diverses parties du corps les unes aux nuires. C'est dans ';e sens qu'on dit : lignmmts Inrgei de l'utérus, lignmpnls ronds, ligaments de la vessie, (lu foie; prise dans son acception la plus limitée, coite dénomination s'applique seulement nux ligaments articulaires. Les ligaments suiit les moyens d'u- nion des os. Formes gé- nérales des liga- ments. Connexions Les tendons et les aponévroses s'identifient avec les ligaments.