DU THORAX EN GÉNÉRAL. 173 Cc2 C4 mesurés bien plus facilement; tous deux vont croissant, d'une manière extrâ- inemcnt rapide, de la partie supérieure à la partie inférieure du thorax. Le diamètre antéro-posté- rieur, mesuré de la colonne vertébrale au sternum, est (le 6 centimètres environ lu sommet du thorax, de 12 centimètres environ à la hase. Mesuré de la gout- tière costale au sternum, ce même diamètre antéro- postérieur a 23 millimètres de plus. Cette brièveté du diamètre antéro-postérieur l'ntre le sternum et la co- lonne vertébrale est en rapport avec le volume du cœur, qui correspond à •ette partie du thorax et qui a des dimensions beau- coup moindres que les pou- mons, lesquels répondent aux parties latérales. Enfin, le diamètre transvei'se est de 10 centimètres au sommet, de 26 centimètres à la base. Au reste, la forme du thorax présente une foule de différences suivant les mdiviclus, les sexes et les âges. Chez les animaux claviculés, et par conséquent chez l'homme, le thorax est aplati d'avant en arrière et sa coupe horizontale ;t la forme d'un rein {fig. 146 et 147) ; il est, au contraire, aplati d'un côté à l'autre chez les animaux non claviculés. Cette dernière disposition se rencontre quelquefois chez l'homme ; alors le sternum est bombé en avant, les omoplates sont saillantes, la poitrine longue et' étroite : c'est l'habitude du thorax des phthisiques, La saillie des omoplates vient de ce que, la longueur des clavicules ne diminuant pas en proportion du diamètre transverse de la cavité thoracique, il reste un espace entre les omoplates et les côtes. D'ailteurs, pour une bonne conformation de la poitrine humaine, il ne faut pas que l'aplatissement an- téro-postérieur soit trop considérable (1). Section horizontale de la cage thoracique au niveau de la partie moyenne de la 1" vertèbre dorsale (d'après Pirogoff) (*). {*) S, sternum. — Cc2, 2' cartilage costal. — C2... Co, 2.... oe côte. Vjr>, apophyse articulaire supérieure de la vertèbre dorsale. Yti, 4» vertèbre dorsale. — (1) Les variétés individuelles dans la conformation du thorax reconnaissent souvent pour cause des compressions exercées fréquemment ou d'une manière permanente sur celte cage osseuse; j'ai vu des enfants dont le thorax était parfaitement conformé à la naissance et qui ont été rendus par leur nourrice avec un sternum bombé en avant, sup- porté par des carlilagcs déprimés. A cette époque de la vie, les moindres pressions exté- l ieureâ peuvent déterminer des difformités durables. Voyez encore l'influence des corsets fortement serrés sur la conformation du thorax. Longtemps la'mode, docile aux conseils de la raison et de l'hygiène, avait proscrit ce genre de vêtement, et nos dames se conten- taient de corsets simples, qui se moulaient sur leur taille sans l'altérer; mais aujourd'hui que quelque» personnes cherchent encore à se donner une taille étranglée en gucpc, il n est pas hors de propos ici de dire un mot des elTets d'une constriction circulaire forlo ■!t permanente, exercée sur la partie inférieure du thorax. Les dernières côtes sont refou- Aplatissiî- menl antéro- postérieur du thora\. Aplatisse- ment latéral.