DES MEMBRES TIIOR.VGIQUES. — HUMERUS. 191 membre abdominal, l'analogue de l'humérus (1). L'écartement des deux humé- rus, frùs-considérable chez l'homme, est beau- l o up moindre chez les quadrupèdes. Le rap- prochement des humérus dans cette classe d'animaux, où ils remplissent l'usage de co- lonnes de sustentation, est en rapport avec l aplatissement que présente leur thorax d'un côté à l'autre, au lieu d'un aplatissement d'avant en arrière, comme chez l'homme. L'humérus est un os long, non symétrique, offrant un corps et detix extrémités, dont la su- périeure, arrondie, porte le nom de téte de Vhumétus (2). A. Le corps de l'humérus a la forme d'un prisme triangulaire dans sa moitié infé- rieure (fig. 160, z) ; il est cylindroïde dans sa moitié supérieure (a?, y). L'humérus n'est point courbé suivant son axe d'avant en ar- rière, comme le fémur ; mais il présente une courbure de torsion très-prononcée. Il résutle de cette torsion une gouttière ou un sillon oblique très-remarquable, destiné à l'artère humérale profonde et au nerf radial, qui contournent l'os 'dans une portion de leur trajet. On lui considère trois faces, une ex- terne, une interne et une postérieure, et trois bords, un externe, un intei^ne et un antérieur. {" La face externe {fig. 160 et 163) offre : a, une empreinte musculaire très-remar- quable, ayant la forme d'un V dont la pointe Fig. 160. Sections transversales de l'humérus, suivant les lignes x, y, z, de la figure 159. Courbui'c de torsion. Humérus vu par devant (*). (•) Cp, fètc. — Cl, col. — TmJ, grosse tubérosité. — Tm, petite tubérosité. — Si, gouttière bicipi- ile. — Stmj. sa lèvre externe ou antérieure. — Stm, sa lèvre interne ou postérieure. — pm, insertion du "ind pectoral. — Id, insertion du grand dorsal et du grand rond. — d, empreinte deltoïdienne. — c, i^'osités où s'insère le coraco-brachial. — Ah, angle antérieur. — A/, angle externe. — Ato, angle terne. — C.pl, condylc. — Tr, trochlée. — Em, épitrochlée. — TJ, épicondyle. — Famj, cavité coro- Vam, cavité sus-condyliennc. •ide ou sus-trochlécnnc. (1) L'altitude dans laquelle l'humérus prend une direction oblique, parallèle à celle du mur, est une attitude forcée, exlrémement pénible. (2) Pour mettre l'humérus en position, il faut diriger en haut et en dedans l'extrémité f-nflée en téte et en avant celle des deux saillies do la face externe de cette extrémité qui •si la moins volumineuse.