OSTÉOLOGIR, 'liiiiformu- lion iiiti'rioiirc. Un seul (joint d'os- silication. S'iliiatiOii. Volume. Kigiiro. Direction. Double in- flexion lalf'rïilp. Conformaiion intérieure. — Entiôi-emcnt spongieuse, la rotule est revôtuo, en iivant, par une lame mince de tissu compacte qui, par une exception bien re- marquable dans les os courts, semble formée de, fibres verticales et parallèles, (-ette apparence est due aux ouvertures vasculaires assez nombreuses dont l'on est perforé. La texture de la rotule, éminemment spongieuse, la rend tri^s-sus- ceptible de fracture, soit par choc direct, soit par coniraction musculaire. Développement. — La rotule se développe par un seul point osseux ; ce n'est que dans des cas rares et exceptionnels, tels que le cas cité par Rudolphi, qu'on en trouve plusieurs. L'ossification se manifeste dans la rotule \(;r.s deux ans et demi. H. — TIBI.4. Le tibia, le plus interne et le plus considérable des os de la jambe, est situé entre le fémur, qui repose sur son extrémité supérieure, et le pied, sur lequel il s'appuie. Le tibia est, après le fémur, le plus volumineux et le plus long des os du squelette. Renflé à son extrémité supérieure, il se rétrécit à sa partie moyenne en prenant la forme d'un prisme triangu- laire, et se renfle de nouveau inférieurement, beau- coup moins cependant qu'à son extrémité supérieure. La partie la moins volumi- neuse du tibia ne correspond pas à la partie moyenne de Fig. 206. 'os, ainsi qu'on le voit au fémur, mais bien à l'union des deux tiers supérieurs avec 1»' tiers inférieur ; aussi est-ce dans ce point que les fractures par contre-coup ont lion \o plus souvent. Le tibia est vertical, et cou- séquemment les deux tibia.* sont parallèles. Cette direction est bien différente de celle du fémur, qui est oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Chez les individus dont les fémurs sont très-obliques eu dedans, les tibias, au lieu d'offrir la direction verticale, sont obliquemeni ili- rigés de dedans en dehors et de haut en bas. Considéré dans son axe propre, le tibia présente une double inflexion laté- rale, telle que son extrémité supérieure est dirigée en dehors, tandis que l'extré- mité inférieure se dirige un peu en dedans. Lorsque cette dernière inclinni>on Face antérieure du tibia et du péroné (*). Section transversale des os de la jambe suivant les lignes X, y, de la figure 205 i**). a, bord antérieur. — Tp, lubérositd nntc'rieiire du tibia. — Ci, crête interosseuse. (•♦) Cl, crête interosseuse. — 1.', ligament interosseux.