108 OSTÉOLOGIE. ans. A la naissance, la cavité glénoïdc présente une surface presque plane, ce qui dépend de l'absence du conduit auditif et du faible développement de la ra- cine transverse de l'apophyse zygofnatiquc. Les changements ultérieurs qu'é- prouve le temporal dépendent du développement t° du conduit auditif; 2" di la cavité glénoïde ; 3° de l'apophyse mastoïde, qui se creuse de cellules d'autanl plus considérables que l'individu est plus avancé en Tige. Dés la première anm'i qui suit la naissance, les saillies de la surface du rocher, si considérables chez, le fœtus, se sont effacées elles creux se sont remplis. Il est digne de remarque que les temporaux des individus les plus avancé- en âge présentent des traces de la soudure de la base du rocher avec la portion écailleuse et la portion mastoïdienne. Posiliuii. l'orme. Symétrie jamais complète. Dimensious. Vai-iétés du crflnc dans sa forme cl dans SCS dimensions. § 2. — DU CRANE EN GÉNÉRAL. Les différents os qui viennent d'être étudiés, se réunissent pour former le crâne, boîte osseuse qui renferme le cerveau, le cwvelet, la protubérance annu- laire et le bulbe rachidicn. Le crâne est situé en arrière et au-dessus de la face ; il occupe la partie la plus élevée du squelette et fait suite à la colonne verté- brale. La. forme du crâne {fig. 80) est celle d'un ovoïde aplati en bas et sur les côtés, cl dont la grosse extrémité est tournée en arrière. Le crâne n'est jamais parfaite- ment symétrique ; mais un défaut de symétrie très-prononcé m'a paru souvent coïncider avec un état pathologique de l'encéphale. L'examen attentif du crâne d'un grand nombre d'idiots et de maniaques m'a présenté une différence re- marquable entre les deux moitiés latérales de cette cavilé. Les dimensions du crâne (/?(/. 81 et 82) ont été déterminées avec beaucoup d'exactitude par Bichat. Le diamètre antéro-postérieur, mesuré du trou borgne à la protubérance occipitale interne, est de 13 centimètres et demi environ; le diam''tre transversal, mesuré de la base d'un des rochers à celle de l'autre, est de 12 centimètres; le diamètre vertical, étendu de la partie antérieure du trou occipital au milieu delà suture sagittale, est un peu moindre que le diamètre trans- verse. En avant et en arrière du lieu oii ont été mesurées la largeur et la hauteur du crâne, c'est-à-dire en avant et en ar- rière de la base des rochers, les diamètres diminuent progressivement. 11 suit de là que la partie du crâne qui a le plus de ca- pacité, est celle qui répond A la réunion des deux tiers antérieurs avec le tiers posté- rieur du crâne, c'est-à-dire à l'endroit où se trouve le concours ou, qu'on nous passe l'expression, le confluent du cerveau, du cervelet et de la moelle. • Mais le crâne présente de nombreuses différences, soit dans l'étendue de ses dimensions, soi! dans sa forme. Les variétés que présente la forme du crâne chez les différents individus, pa- raissent généralement dépendre de l'excès de tel ou tel diamètre, et il faut re- Fig. 8(1. Section transversale du crâne (*). (•) Vr, pariétal. — T, leinporal. — 17, ligne temporale. — VU, fosse temporale. J