388 ARTHHOLOGIK. Extension très-limitée. Chaque doigt repré- sente un membre en raccourci. en piirlicufl^ Ajoutes les phalanges de cliaque doigt, et constituer le mon principal dterla pince sentante que représente la main; car, plus solidement construit que les autres, pourvu de muscles plus puissants, le pouce fait en quelque sorte équilibre à tous. D'après la configuralion des surfaces articulaires, qui nous représente comme en miniature l'articulation du genou, il est évident que la première phalange ne peut exécuter sur la seconde, et celle-ci sur la troisième, que deux mouve- ments opposés, la flexion et l'extension. La flexion de la deuxième phalange sur la première est aussi considérable que possible, puisqu'elle n'est bornée que par la rencontre des faces anté- rieures de ces phalanges; elle est également limitée par la rencontre du bec de de la «Hn^xième phalange avec la première. La flexion de la troisième phalange sur lit' deuxième est moins étendue. L'extension de la deuxième phalange sur la première et celle de la troisième sur la deuxième sont bornées, comme dans les articulations métacarpo-phalan- giennes, par le ligament antérieur, et surtout par les fibres de la gaine des ten- dons. Ce mouvement est extrêmement limité et ne va jamais au delà de la ligne droite. Il suïWe là que, relativement aux mouvements, chaque doigt représente une- extrémité tout entière en raccourci ; que, par leurs articulations avec le méta- carpe, les doigts jouissent de mouvements dans tous les sens et de mouvements de circumduclion ; que, par les articulations des phalanges entre elles, ils jouissent de mouvements de flexion à la fois énergiques, étendus et précis ; et de plus que, par le double mouvement de flexion de la deuxième phalange sur la première et de la troisième sur la deuxième, les doigts représentent un vérita- ble crochet, saisissent les objets et se cramponnent sur eux. SECTION V. — DES ARTICULATIONS DES MEMBRES ABDOMINAUX. § 1. — ARTICULATIONS DU BASSIN. Ce ne sont point des ligaments, mais bien des aponé- vroses. Utilité des trous sous- pubiens et des échan- crures sacro-sclft- tiques. Les articulations du bassin sont : 1° les symphyses sacro-iliaques ; 2° la sym- physe pubienne ; 3» la symphyse sacro-coccygienne. Cette dernière articulation a été décrite avec celles de la colonne vertébrale. Je rapprocherai de l'histoire des articulations du bassin la description de la membrane sous-pubienne et des ligaments sacro-sciatiques, tout en faisant re- marquer que ce sont moins de véritables ligaments que des aponévroses servant à compléter les parois du bassin, sans être d'aucun avantage pour la solidité des articulations pelviennes (1). ( 1) En cherchant à me rendre coinptcdu but d'utijjté qui a présidù à l'existence du grand trou ovaiaire et de In grande e'chancrure sciatique, je me suis demandé si, indépendam- ment de l'usage de transmettre au dehors des vaissenux, des nerfs et même des muscles, la présence de ces grands vides n'était pas une conséquence de celte loi d'ostéologie par laquelle, dnns la formation des os, ces leviers de la puissance représentée par les muscles, il y a toujours économie de poids et économie de volume. Voyez combien le bassin aurait été inutilement plus lourd, si 1p trou ovalniro cl la grande échancrure sacro-sciati- quc eus.sent été remplis par du tissu osseux ! Je dis inutilement, car la .«iolidité n'aurait été en aucune manière augmentée. Peut-être aussi ces membranes résistantes, mais flexi- liles,ont-elles ponr u.sai«', dans le travail de l'accouchement, de rendre moiii.s forte In com-