MUSCLES DE LA RÉGION SUS-HYOÏOIENNE. i89 ,.,iio-glosses et génio-liyoidiens. Un reste, on ne peut bien comprendre la disposition ana- ,inique et l'action des muscles mylo-hyoidiens qu'en les considérant comme constituant un ...ul muscle curviligne, îi concavité supérieure, coupé par un raplié médian, et dont les imrds externes sont la partie la plus épaisse. Le mylo-hyoîdien (M/i, fig. 438 et 439) est un muscle quadrilatère, situé immé- sjtuation^^ tliatement au-dessous du veutre antérieur du digastrique. myioïdien- fi. Ins rtions. Il naît de toute l'étendue de la ligne dite myloïdienne, depuis nés. Fis. «8. Face antérieure du cou (*). la dernière molaire jusqu'à la symphyse du menton, par de courtes fibres apo- névrotiques, auxquelles succèdent les fibres charnues. Celles-ci se portent dans ''"'««"o"- diverses directions : les fibres internes, très-courtes et constituant la portion su- •On a enicvf!, à droite, le pcaucier, le stcrno cléido-masloïdicn, le ventre antérieur du dipasiriqiio, le sterno-liyoïdicn et la plus grande partie de l'onioplat-liyoïdien {Oh). — On a excisé une portion du tra- pèie (Tr). On a enlevé également les vaisseaux du cou. — h, os hyoïde. — 1, cartilage thyroïde. — 2, glande thyroïde. — 4, cartilage cricoïdc. — !>, muscle crico-thyroïdien. — 0, muscles du pharynx. — M/i, mylo-hyoïdien. — Htlh, stylo-hyoïdien. — 1>?«", ventre postérieur du digastrique.— TA, Ihyro-hyoï- dien — S«, sterno-lhyroïdien. — muscles profonds de la région latérale du cou. — muscles pro- fonds fie la région antérieure du cou.