iUi AUTHHOLOGHî, Kpuisseur illégale. F\''. 33n. romeiit et (mi avant, elk; répond à la base du col du l'éniur, laudis qu'inlérieu- rement et en arrière, elle répond à la réunion des deux tiers internes avec le tiers externe de ce col. L'insertion de la capsule eu avant se fait, non-seuleraent i\ la base du col du fémur, mais encore dans l'étendue de plusieurs millimètres eu dedans de cette base, ainsi qu'on peut s'en assurer en incisant sur cette in- sertion dans le ?ensde l'axe du col. Les faisceaux internes de la capsule se ré- fléchissent sur le col et remontent sur lui jusqu'au pourtour de la surface arti- 1 hnèvcti^. culaire, où ils se confondent avec le cartilage d'encroûtement {fif/. 338). Au l'esté, le ligament orbiculaire n'a que la longueur nécessaire pour se rendre de l'une à l'autre insertion, excepté à sa partie interne, où il jouit d'une grande laxité ; d'où l'étendue du mouvement d'abduction. Voyez les bateleurs, dont les membres inférieurs, écartés du corps, peuvent faire, sans luxation, un angle droit avec le tronc. L'épaisseur de ce ligament n'est pas la même dans tous les points de son éten- due ; frés-cnnsidérablo en haut et on dehors, au niveau du tendon réfléchi du muscle droit, très- considérable encore en avant et en haut, elle est moindre vers lapartie inférieure de l'articulation. Trois points surtout, tous voisins du bord de la cavité cotyloïde, se distinguent par leur peu d'épaisseur : le plus remarquable est situé immédiatement au-dessous de l'échan- crure cotyloïdienne ; des deux autres, un peu moins minces, l'un est en avant et séparé du pi'écédent par un faisceau assez fort, l'autre est on arrière. Chez quel- ques sujets, l'épais- collc do la partie inférieure Fnce postérieure dn rartieulalion coxo-fémorale, In fémur léf/è- remeiil flérhi el dam In rotation en dedans ('). seur de la partie supérieure de la capsule est à comme li est à I. T.a capsule fibreuse est fortifiée, eu arrière, par des faisceaux de fibres (liga- ment ischio-capsulaire [îsc. ^r/. 33!»]) provenant de la portion du rebord cotyloï- dien qui surmonte l'ischion et de la rainure qui limite ce rebord en bas: ces fibres se continuent en partie avec les fibres annulaires. D'autres faisceaux pro- viennent soit do l'éminence ilio-pectinée (pf, fiy. 340), de la crête pectinéale (•) Trm, petit Irocliantcr. — Oe, 0/, tendons des muscles obturateurs externe et interne. — Gmd, Gmi, 'endons des muscles inojcn et petit fessier. — l^f, tendon du droit antérieur de la cuisse. — if, ligament ilio-f<*mor»l. — ixc, li({amciit iseliio-fiimoral. — zo, zone orbiculaire. — région où la capsule est peu c'paisse.