MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 495 \insi nommé parce qu'on l'a comparé à la rate {mU'), le splénius est situé à la situation, larlie postérieure du col et supérieure du dos; c'est un muscle large, terminé Figure. Il pointe inférieurcment, divisé en deux portions supérieurement. a. Insertions. Il s'insère, d'une 'part [in- Fig- 39-- sériions fixes], aux apophyses épineuses des quatre ou cinq premières vertèbres dorsales et aux ligaments sus-épineux correspondants, aux apophyses épineuses de la sixième et de la septième vertèbre Insertious fixes ; Scm- Muscles du dos, quatrième couche (*> Merne région, vue de profil (**). cervicale, et au raphé médian cervical postérieur, dans l'espace compris entre la sixième et la troisième vertèbre cervicale. D'autre part {insertions mobiles), i° aux tubercules postérieurs des apophyses Mobile transverses de l'atlas, de l'axis et souvent de la troisième vertèbre cervicale ; 2° à la moitié postérieure de la face externe de l'apophyse mastoïde, dans toute la liauteur de cette apophyse, derrière le sterno-mastoïdien, avec lequel il entre- lace quelques-unes de ses insertions ; .3" à la lèvre inférieure de la ligne courbe occipitale supérieure, au-dessous du sterno-mastoïdien. Les insertions spinales de ce muscle se font par des fibres aponôvrotiques, d'au tant plus longues qu'on les examine plus inférieurcment. He là, les fibres char nues se dirigent obliquement de bas en haut et de dedms en dehors, d'autant plus nf.Iôciïo,; longues et pins rapprochées de la direction verticale qu'elles sont plus infé Mode (l'insertion spiniile. (•) l.cs muscles trapèze [Tr), rhomboïde (It/n, Uinj), grand dorsal [Ul], i)etit denteli supérieur (S/js) et aiiguliiirc de l'omoplate oiU 616 coupas et éciirtés. — Vr''. 7« vericbfe c(M'vicale. — Sse/), grand complexiis. — S/)CW, Bplénins <lii cou. — Ses*, Se»**, nuiscles des gonltières vcM tébrales. — Sep, gcnlèuc poitil'ïricur. — S/icp, splénius de la tétc. — Scw, insertion du slerno-eléido-niastoïdien. {'*) Les Icllres comme dans la ligure précédente. — Scm, scalènc antérieur.