MYOLOGIE. 836 F. — TROISIÈME CUNÉIFORME. Le troisième cunéiforme donne allaclic à trois muscles. 1» Aujambier postérieur (ou plutôt à une expansion de son tendon, ana- logue à celle qu'il envoie au premier et au deuxième cunéiforme). — Par son bord ou tranchant inférieur. 2° et 3° Au court fléchisseur du pouce et à un faisceau de son abducteur oblique. — Par le côté externe du bord inférieur ou tranchant de cet os. G. — CUBOIDE. Le cuboïde donne insertion à deux muscles. 1° Aujambier postérieur (ou plutôt à une expansion postérieure de son teodon). — Par la face inférieure du cuboïde, en dedans de la gout- tière du long péronier latéral (1). 2" A l'abducteur oblique du gros orteil. — a. Par toute la partie excavée et rugueuse de la face inférieure du cuboïde qui est postérieure à la gouttière du long péronier latéral; 6. A un petit faisceau de ce mus- cle, par le bord antérieur de cette gouttière. IL — Os du métatarse. A. — PREMIER MÉTATARSIEN. Le premier métatarsien donne attache à quatre muscles. a. Par son extrémité postérieure, à trois muscles. i° Au jambier antérieur (ou plutôt à une division peu considérable, mince, mais constante, de son tendon, que nous avons vue s'insérer essen- tiellement au premier cunéiforme). — Par le côté interne de cette extrémité postérieure. 2° Au long péronier latéral. — Par la partie inférieure et externe de celte extrémité postérieure, à l'apophyse Ircs-remarquable qu'on observe dans ce point. 3° Au premier interosseux dorsal (2). — Par le côté interne de celte ex- trémité. b. P.VR SON CORPS, à un seul muscle, au long péronier latéral, dont une forte ex- pansion s'étend à la partie postérieure du bord externe. L'extrémité antérieure ne donne attache à aucun muscle. (1) Il suit de lîv que le jambier postérieur s'insère essentiellement au scaphoîde, mais ([ue la couche superficielle de son tendon se divise, à la manière d'une patto d'oie, en 'luatrc tendons, dont trois antérieurs et un postérieur; celui-ci s'insère au cuboïde; les trois antérieurs s'insèrent aux trois cunéiformes. L'expansion destinée au premier cunéi- forme est plus considérable que l'expansion destinée au deuxième cunéiforme et (jue celle qui va au troisième. (2) Le premier interosseux dorsal ne prend aucune insertion au corps du premier mé- tatarsien.