OSTÉOLOGIE. 160 Ligue i|ui indique l'union de la première pièce avec lu seconde. Trou slcrii.il. Le sternuin constitue le bouclier ilu cœur. Des sept cavités articulaires des bords du sternum. Fi g. I3!i. Oïl considère au sternum deux faces, deux bords et deux extrémités. t° La face antérieure ou cutanée (fig. J3[)),légt''rement convexe de haut en bas, présente trois ou quatre lignes saillantes transversales, traces de la soudure des pièces primitives |de l'os et séparant des surfaces d'inégale largeur. Celle de ces lignes qui indique l'union des deux premières pièces du sternum, est la plus remarquable et la plus constante; toujours plus ou moins saillante, quelquefois anguleuse et comme tuberculeuse, elle a pu être prise pour le cal d'une fracture ou pour une exostose. A la partie inférieure de cette face, on trouve, chez quelques sujets, un trou qui perce l'os de part en part; quelquefois ce trou est remplacé par une ouverture considérable, ;i laquelle on a attaché beaucoup d'importance, comme étant une preuve de la séparation primitive de l'os sur la ligne médiane (1). La face antérieure du sternum est recouverte par la peau, dont la sépare une couche très- épaisse de fibres aponévrotiques entre-croisées en sau- toir, appartenant aux muscles grands pectoraux; en haut, cette face donne attache aux muscles sterno-mas- toïdiens. 2" La face postérieure, médiastine ou cardiaque, légère- ment concave de haut en bas et transversalement(/î^.l36), présente, chez les jeunes sujets, des li- gnes correspondantes à celles de la i'ccf antérieure, mais beaucoup moins pro- noncées; toutes, à l'exception de celle qui sépare la première de la deuxième pièce, s'effacent complètement lorsque l'ossification est terminée. Cette face, qui est lisse, est en rapport avec plusieurs organes contenus dans la poitrine et notamment avec le cœur, devant lequel le sternum forme une espèce de bouclier (2). Elle donne attache, en haut, aux muscles sterno-hyoïdiens et thyro-hyoïdiens, en bas et sur les côtés, aux muscles triangulaires du sternum. A la partie inférieure de cette face, se voient plu- sieurs trous nourriciers. 3° Les bords, épais, sinueux, offrent sept cavités articulaires, séparées les unes des autres par des échancrures semi-lunaires, plus étendues en longueur eu haut qu'en bas, où les facettes sont très-rapprochées les unes des autres. La plus élevée de ces sept cavités (Ici) est peu profonde, triangulaire, et se soude dans un ûge plus avancé avec le cartilage de la première cOte ; les suivantes sont plus profondes, anguleuses, placées aux extrémités de chacune des lignes indiquées plus haut : toutes sont destinées à s'articuler avec les cartilages des sept premières côtes. Quand on les examine sur un os desséché, elles paraissent Fig. 136. Face antérieiwe du sternum (.*). Section transver- sale du ster- num. (*).M, poignée. — C, corps. — 1>, appendice xiplioïde. — I.v, fourchette stcmale, — \rl, facette claM lairc. — le 1, le 2, le 3, le 4, le li, le. 0, le 7, cavités articulaires destinées aux côtes. (1) La présence de cette ouverture explique comment du pus placé derrière le sternum a pu, dîins certains cns, se faire jonr au dcliors, sans usure préalaiilc de l'os. (2) Celte utilité du sternum est manifeste chez ccr(aiiis animaux qui, bien que n'ayant pas de côtes, prc.senlent cependant un sternum. Ex.: la grenouille.