290 UlîS AUTICULATIONS. SECTION I. - ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE Divisées en Lcs articulations de la colonne vertébrale se divisent en intrirnéques ou arlicu- lations des vertèbres entre elles, et en extrinsèques ou articulations de la colonne cTonZ- vertébrale avec la tûte, avec les côles et aVec les os coxaux. trinscques. Les articulations intrinsèques se ressemblent si bien dans toute l'étendue de la colonne vertébrale, qu'une raûme description leur est applicable. Il n'y a- d'exception que pour les articulations des vertèbres qui occupent les deux extré- mités du rachis : ces articulations demandent une description à .part. § 1. - ARTICULATIONS DES VERTÈBRES ENTRE ELLES. " Préparation. Dépouiller complélement la colonne vertébrale des parties molles qui l'en- vironnent ■ enlever par un trait de scie vertical toule la portion de la tétequi est au-devant _ de celte colonne; séparer, dans toute la longueur du ra±is, les corps de vertèbre des arcs qu'il est des tendons qui entrent dans la composition des articulations, qui semblent péné- trer dans leur intérieur et que la synoviale revêt immédiatement ; en sorte qu'on ne pourrait les enlever sans mettre à nu les surfaces articulaires. Nous verrons aussi qu'il est des li- gaments qui se continuent manifestement avec les tendons et avec leurs gaines fibreuses, et qui sont même entièrement suppléés par les premiers. Cependant l'ordre analytique nous fera adopter l'usage, généralement reçu, de décrire les articulations immédiatement après les os qui concourent à les former. Les sujets les plus favorables à la préparation des ligaments sont des sujets adultes et infiltrés Après avoir constaté les rapports des tendons et des muscles, on enlevé ces organes, ou mieux, on les rabat de manière à pouvoir les remettre au besoin en placé, et l'on pa.sse aux li;a- ments, situés plus profondément. Comme ils sont souvent voilés par du tissu cellulaire et du tissuadipeux,on lesrend plusapparents.ondéveloppeleuraspectnacréenlesfrottantavecun linge rude; mais il faut pour cela qu'ils aient été récemment misà découvert. C'est là certai- nement le meilleur moyen, parce qu'il est le plus simple ; les parties environnantes se présen- tent alors avec leur couleur naturelle ; la blancheur et l'éclat des ligaments ressortent bien mieux que par tout autre procédé.La macération dans l'eau, qui décolore les tissus rouges, qui épaissit le tifsu cellulaire et pénètre le tissu fibreux lui-même, rend les parties confuses. L'eau de savon et surtout une solution fortement alcaline ont l'avantage de conserver au tissu fibreux son aspect resplendissant ; mais ils ont les mêmes inconvénients que la ma- cération dans l'eau simple. On ne doit donc user de ces moyens que lorsque, les liga- ments ayant été mis à découvert et en partie desséchés, il est nécessaire de leur redonner leur souplesse et leur couleur, nu lorsqu'on veut conserver la pièce pour le lendemain ; encore vaut-il mieux l'entourer d'un linge plié en plusieurs doubles et imprégné d'eau. Veut-on donner à la pièce un air de propreté et d'élégance, on enlève avec la rugine les insertions des tendons et le périoste, en ayant soin de s'arrêter à une certaine distance de l'insertion des ligaments, qui, comme on sait, se confondent avecle périoste. Voila pour les pré| arations temporaires. Les préparations sèches ù&s ligaments sont, en général, mauvaises. Le squelette dit na- turel, c'est-à-dire celui dont toutes les pièces sont unies entre elles par les ligaments, n'est'etnedoil plus être usité dans les cours ; les ligaments, en séchant, se racornissent et deviennent tout à fait mécoimaifsables. Aussi m'abstiendrai-je d'indiquer les procédés em- ployés pour dessécher les ligaments, les débarrasser de la graisse qui transsude à travers les os et les préserver de l action des insectes. Si l'on a quelque articulation à conserver, il vaut mieux la plonger dans un liquide conservateur, toi que l'alcool, l'essence de téré- l)enlhine, l'acide nitrique affaibli, ou mieux la glycérine.