INSERTIONS MUSCULAIRES. 805 30 Au sacro-lombaire. — Par la partie postérieure de la face externe, au voisinage de la tubérosité. 4° Au deuxième surcostal — Par la partie de la face externe située entre l'angle et la tubérosité. b. Par sa face interne ou pulmonaire. — Aux sous-costaux, lorsqu'ils existent. Quelquefois (et cette observation s'applique à toutes les côtes) les in- tercostaux intei^im empiètent sur la face interne de cet os. r. Par son bord supérieur, à cinq muscles. i" Au premier intercostal externe. — Par les deux iiers externes de l'épais- seur de ce bord. 2» Au premier intercostal interne. — Par le tiers interne de l'épaisseur de ce bord. 3° Au scalêne postérieur. — Par la partie de ce bord qui est en dehors de la tubérosité. 4° Au sacro-lombaire (à un faisceau de terminaison de ce muscle). — Par la tubérosité (1). 0° Au petit dentelé postérieur et supérieur (à la digitation supérieure). — Par la partie postérieure du bord supérieur de cet os. d. Par son bord inférieur. — Au deuxième muscle intercostal. II bis. — Deuxième cartilage costal. Le deuxième cartilage costal donne attache à six muscles. 1" Au grand pectoral. — Par la partie interne de sa face antérieure. 2° A la première paire de muscles intercostaux, ou plutôt à l'intercostal interne. — Par son bord supérieur. 3° A la deuxième paire de muscles intercostaux, ou plutôt à l'intercostal interne. — Par son bord inférieur. 4° Au triangulaire du sternum (à la première digitation). — Par la face postérieurede ce cartilage. III. — Troisième côte. La troisième côte donne attache à treize muscles, n. Par sa face externe ou cutanée, à quatre muscles (2). 1° Au grand dentelé la deuxième digitation de ce muscle). — Par la sur- face légèrement rugueuse qui occupe toute la hauteur de l'os, dans une largeur de trois cenlimèlrcs environ, k la réunion du tiers antérieur de la côte avec les deux liers postérieurs. 2» Au petit dmtelépostérieur et supérieur. — Par sa face externe, suivant une ligne oblique en bas et en dehors, immédiatement en dehors de l'angle des côtes. (1) Le long dorsal envoie rarement un faisceau do terminaison h la deuxième côte. (2) Rarement le long dormi envoie un faisceau costal à la troisième côte, et, dans le cas où il existe, ce faisceau s'insère entre l'angle et la tubérosité. Crdveiliiier et Sée, 5' édition. ^2