DU CRANE EN GÉNÉRAL. 113 i^lénoïde et la racine transverse de l'apophyse zygoraatiquc; 2» la région ou }osse temporale, concii\c en avant, convexe en arrière, bornée en bas et en dehors par l'arcade zygowatique ou anse de la tète, Irès-écaf tée dn crâne, et dont l'écar- ttîment est en général trés-considérable chez les carnivores; bornée en bas et en dedans par une crête (crûte sous-temporale, Cri, A?. 90), qui sépare la fosse tem- porale de la fosse zygomatique. La fosse temporale est sillonnée de sutures nom- breuses, dont voici la disposition : a. on voit descendre verticalement la suture Région ou fosse temporale. Sutures de la fosse temporale. Fig. 84. Tdte vue de profil (*). fronto-pariétaleib. de l'extrémité inférieure de cette suture, on en voit partir denx autres, une en avant : c'est la suture sphén')-frontale; l'autre en arrière : c'est la i^phéno pariétale. Chacune d'elles ne tarde pas à se subdiviser en denx branches. De la sphéno-pariélale naissent : c. lasphéno-lemporale, quisuit une direction des- cendante et va se terminer à. la scissure de Glaser, et d. la temporo-parictale, qui marche horizontalement et va se continuer avec la suture lambdoïde. Los sutures sphéno-temporale et temporo-pariétale font toutes deux partie de ce qu'on a nommé su/ure ccailleuse. De la suture sphéno-frontale, que nous avons 0, occipital. — Pr, pariétal. — S, sphénoïde. — F, frontal. — Z, os malairc. — N, os du'uez. — K, ethmoîde. — L, os lacrymal. — itr, maxillaire supérieur. — M(/, maxillaire inférieur. — T, temporal. — Tfp, tubercule épineux. — Tz, tubercule malaire. CnuYEiMiiEit etSÉE, 5« édition. I. — 8 Sutures splié- no-frontale, Sphéno- pariélale. Les sutures sphéno- teniporalc et temporo- parié- tale consti- tuent la suture écail- Icusc.