74 OSTÉOLOGllï. côte ccr- ^ iciilo siir- nuiiiéraire. Première vertèbre lombaire. . Nombre lies points osseux. Il est lie vinji;t-uii pour le sa- crum et de •(uatre pour le coccyx. l'oiuts os- seux com- plémen- taires. Ils sont au nombre lie douze. Ordre d'ap- parition. Ordre de vf^union. Ilèunion lies points osseux de cba(|uc vertèbre. Kèunioii des vertè- bres sacrées l'iitre elles. tués de chaque côlé du corps, dans l'épaisseur du cartilage qui forme la moitié aniérieure do l'apophyse Ininsverse, L'e.vislence de ce point, qui a été décrit par Ilunauld, mais qui ne me paraît pas constant, établit une analogie entre les apophyses transverses des vertèbres cervicales et les côtes, et une analogie temporaire entre ces mêmes apophyses transverses et les côtes cervicales de certains animaux. Elle explique une anomalie qui n'est pas très-rare clu / l'homme, nous voulons parler de l'existence d'une côte cervicale surnuméraire. 4° Premich'c vertèbre lombaire. Son apophyse transverse se développe quelque- fois par un point qui reste isolé du corps de l'os, et constitue une cote sumumi - raire lombaire. î)° Sacrum et coccyx. Les trois premières vertèbres sacrées présentent cha- cune cinq iioints -primitifs, savoir : un pour le corps, deux pour les deux lames et deux pour la partie antérieure des masses latérales. Les deux dernières ver- tèbres sacrées ne présentent que trois points. Les vertèbres coccygiennes se développent chacune par un seul point : il n'i^l pas rare de voir les deux premières se former par deux points latéraux, qui s'unissent sur la ligne médiane; il existe donc vingt-un points primitifs pour le sacrum et quatre pour le coccyx. Plus tard, deux lames épipliysaires se forment pour le corps de chacune des vertèbres sacrées, ce qui donne dix nouveaux points osseux complémentaires. Plus tard encore, de chaque côté du sacrum et au niveau de la surface articulaire, se forment deux lames, ce qui porte à douze le nombre des points complémentaires et .à trente-trois le nombre des points d'ossification du sacrum. L'ossification des vertèbres sacrées et coccygiennes est plus tardive que celle des autres vertèbres. Elle débute par le corps, où elle se manifeste du deuxièmr au troisième mois, dans les trois premières vertèbres sacrées; c'est du cin- quième au sixième mois que s'ossifient les corps de la quatrième et de la cin- quième vertèbre sacrée. Les lames paraissent du sixième au neuvième mois. Ce n'est, le plus souvent, que dans la première année après la naissance que s'os- sifie la première vertèbre coccygienne; la deuxième s'ossifie de cinq à dix ans ; la troisième, de dix à quinze; la quatrième, de quinze à vingt. La réunion des points osseux se fait en plusieurs temps : il y a d'abord réu- nion des points osseux qui constituent chaque vertèbre sacrée ; plus tard s'ef- fectue la soudure des vertèbres sacrées entre elles. La réunion des points osseux de chaque vertèbre a lieu ainsi qu'il suif : o. Ips points osseux des lames des vertèbres sacrées s'unissent d'abord entre eux dan- cJiaque vertèbre ; b. les points osseux latéraux antérieurs des trois premiènv vertèbres sacrées s'unissent à ceux des lames; c. ce n'est que longtemps après cette réunion que s'effectue celle des masses latérales avec le corps. La soudure des masses latérales avec le corps est beaucoup plus précoce dans la quatrième cl la cinquième vertèbre sacrée que dans les trois autres, qui sont cependant celles par lesquelles l'ossification a débuté. Après la soudure des masses latérales, le sacrum est donc composé de cinq pièces, qui restent isolées jusqu'à la quinzième .année. La réunion des vertèbres sacrées entre elles commence i\ s'effectuer de quinze !Ï dix-huit ans, époque k laquelle se développent les lames épiphysaires du corps des vertèbres sacrées; î\ vingt-cinq ans, paraissent les lames épiphysaires de la surface iliaque du sacrum. La- réunion débute par les vertèbres inférieures i t