Ad-SCr.KS 1)K LA RÉGION CERVICALK l'ROKONDE LATÉRALE. oUo Ji'hors en dedans, est mince, quadrilatère, aponévrotique dans sa moilié infé- l icure. Il n'est recouvert qu'en partie par le grand droit antérieur, qui est plus iMi dedans; le ganglion cervical supérieur du grand sympathique repose sur •il. II recouvre l'articulation atloïdo-occipitale. On peut le considérer comme ii rcprésen un inferiransversaire antérieur étendu entre l'occipital et l'atlas, le droit latéral constitiiaiil l'intertransversaire postérieur. 16 un inter- transver- saire. 3. — liong- du cou. Le long du cou, transvei'saire épineux, épineux transversaire et épineux antérieur, . >t un muscle complexe constitué par trois ordres de faisceaux bien distincts : P des faisceaux transvei'saires épineux (ce sont les supérieurs, La), qui naissent, par des tendons aplatis, des tubercules antérieurs de la cinquième, de la qua- irième et de la troisième vertèbre cervicale, et se réunissent pour former un laisceau charnu très-considérable, dirigé de dehors en dedans et de bas en liaut. Ce faisceau remplit le creux situé de chaque côté de la ligne médiane de l'axis, et vient se fixer au tubercule antérieur de l'atlas, qu'on peut consi- ilérer comme le vestige d'une apophyse épineuse antérieure ; 2° des faisceaux ' fiineux transversaires antérieurs (ce sont les plus inférieurs. Le), qui sont les moins nombreux. Nés du corps des trois premières vertèbres dorsales par des aponé- \ roses très-ténues, ils se portent de bas en haut et de dedans en dehors, et vien- nent se fixer aux tubercules antérieurs des apophyses transverses de la quatrième ri de la troisième vertèbre cervicale ; 3° des faisceaux épineux (ce sont les plus internes), qui naissent en dedans des précédents, du corps des trois premières \ ertèbres dorsales, des quatre dernières vertèbres cervicales et des disques in- !ermédiaires, et viennent se rendre, en décrivant une légère courbure, aux I rôtes de l'axis et de la troisième vertèbre cervicale. Allongé, fusiforme, aponé- \rotique, surtout dans ses faisceaux épineux, le long du cou est recouvert par le pharynx, l'œsophage, la carotide et la veine jugulaire internes, le nerf pneumo- -Mstrique et le grand sympathique ; il recouvre les vertèbi'es auxquelles il s'im- plante. !«' Ordre : faisceaux transver- saires épideuT. ie Ordre : faisceaux épineux transver- saires. 3" Ordre : faisceaux épineux. — Action des muscles de la rég^iou cervicale profonde antérieure. Lorsque la tûte est renversée en arrière, ces muscles la ramènent à sa posi- iion naturelle. Le grand droit antérieur tend à opérer la flexion de la tète et, h r.iison de son obliquité, à lui faire exécuter un mouvement de rotation en vertu 'iique: la face est dirigée de son côté. Le petit droit lend à incliner la féte de m côté. Le long du col tend à fléchir l'atlas, et même à lui imprimer un mou- • ment de rotation en vertu duquel la face est dirigée de son côté. Le môme muscle lend à faire exécuter à la partie inférieure de la région cervicale un :nouvement de rotation en vertu duquel la face est tournée du côté opposé; en- 'iii il tond à fléchir directement la région cervicale. Us sout lléchisseurs cl rotateurs. § 8. - MUSCLIiS DE LA RÉGION CERVICALE PROFONDE LATÉRALE. Au nombro de deux pourchaque Les muscles de la région cervicale profonde latérale comprennent lesscalènes, . "^P*"^" '"sinlortransversain-s du cou ni le droit latéral de la liMe. ' '?o"a<r"'