UICS MUSCLES lîN l'AimCULJER. (m liisci'tious. Insertions à l'épi- trochlée pai- un tendon commun. Longueur et réflexion (lu tendon inférieur. Son inser- tion au deuxième métacar- pien. Knppurts. Gaine tendineuse pourvue d'une synoviale. Hapports avec, l'iirtèrc la. diale. V'ig. 476. RR- Ri- II (lu rond pronuleur, le plus superficiel de tous les muscles de cette j-égion par son tendon, est allongé, aplati d'avant en ar- rière. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, à la partie inrérieure du bord interne de l'humérus et à la tubérosité interne du même os; d'autre part, au-devant de l'extrémité supérieure du deuxième métacarpien {épitrochlo-métacai'pien, Chauss.). Les insertions à l'épifrochlée ont lieu -par un tendon qui lui est commun avec le rond prona- leur, le palmaire gréle, le fléchisseur superficiel et le cubital antérieur ; de ce tendon commun se détache une espèce de pyramide aponévro- tique, de la surface interne de laquelle nais- sent les fibres charnues du radial antérieur. Celles-ci constituent un corps de muscle grôle à son origine, qui va grossissant, pour diminuer ensuite progressivement et se terminer aux deux faces et aux bords d'un tendon aplati. Ce ten- don, qui forme les deux tiers inférieurs du muscle, se dirige obliquement de dedans en dehors et de haut en bas, jusqu'au niveau du scaphoïde; là, il pénètre dans une gouttière que lui fournissent le scaphoïde et le trapèze, se réfléchit de dehors en dedans en traversant celte gouttière oblique et vient se terminer, en s'élargissant, au deuxième métacarpien, dont il embrasse, en avant, l'extrémité supérieure, et en envoyant une expansion aponévrotique au trapèze, quelquefois aussi au troisième méta- carpien. b. Rapports. Recouvert, comme le rond pro- nateur, par l'aponévrose antibrachiale et par la peau, à travers laquelle son tendon se dessine d'une manière très-prononcée, le radial anté- rieur répond, en arrière, au fléchisseur super- ficiel, au tendon du fléchisseur propre du pouce, qu'il croise à angle aigu et qu'il bride; plus bas, ;\ l'articulation radio-carpienne. Une gaine tendineuse très-forte, cacliée par les muscles court abducteur et opposant du pouce, con- vertit en canal la gouttière que forment A son tendon le scaplioïdc et le trapèze. Une séreuse très-prononcée favorise le glissement de ce teii- r , . , l'apport le plus important est celui mnàcles fie l uvmd-bras. Couche „. i i. , . ■mperficie/le ("). ^" ^^'^^ ^^^'^ externe de son tendon avec -l'i) (*) Hi, radial antérieur. — !•/, palmaire prèU: ^le5 radiaux .•xlonios. _ IV. r,„„| ,,i„„alciir. - lomhi iciii. - n, Iliceps. — H;', hracliinl antérieur. — H,II, nius- Vi, cubital aiiIcTieur. — l'A, palmaire cutané. —