DES MUSCLES EN PARTICULIER. 592 Kyoïdien. teiil e.u bas el en arrière, ponr venir s'insérer à la partie supérieure e( moyen de 1 os hyoïde. napports. Fig. 442. Région sous-maxillaire {*). b. Rapports. Recouverts par les mylo-hyoïdiens,les génio-hyoïdiens recouvrent les muscles hyo-glosses. Ils sont abaisseurs de la mâ- choire inférieure. Ils élèvent l'os hvoïde. 5. - Action des muscles de la rég^ion sns-hyoïdieiine. Elle est relative: 1» à l'abaissement de la mâchoire inférieure; 2» à l'éléva- tion de l'os hyoïde. L'os hyoïde étant fixé par les muscles delà région sous hyoïdienne, les muscles sus-hyoïdiens, les stylo-hyoïdiens exceptés, ont pour effet l'abaissement de la mâ- choire inférieure ; et remarquez que ces muscles abaisseurs s'insèrent de la ma- nière la plus favorable, car, d'une part, ils sont presque perpendiculaires au levier qu'ils doivent mouvoir, et, d'autre part, ils s'attachent le plus loin possible du point d'appui. Il résulte d'ailleurs de l'obliquité de leur direction que la mâchoire inférieure est non-seulement abaissée, mais encore portée en arrière, ce qui augmente singulièrement l'ouverture de la bouche. Mais l'action la plus importante de ces muscles est relative à l'élévation de l'os hyoïde : cette élévation est une condition indispensable de la déglutition el du mouvement par lequel la langue se porte en avant, hors de la cavité bue- cale. Or, l'hyoïde est porté en haut et en arrière par l'action des stylo-hyoïdiens et du ventre postérieur du digastrique, en haut et en avant par le ventre an- térieur du digasirique, le mylo-hyoïdien et le génio-hyoïdien ; en haut directe- ment par l'acdou combinée de ces muscles. Ces divers mouvements, qui sont partagés par la base de la langue, dont l'os hyoïde constitue en quelque sorte la charpente, ont lieu dans les dillercnts temps de la déglutition : ainsi, le mou- vement en haut et en avant s'effectue au moment où le bol alimentaire est chassé de la cavité buccale dans le pharynx, qui selargit pour le recevoir; l'élé- vation directe a lieu au moment où passe le bol; enfin, le mouvement en haut (•) Le génio-hyoïdien (G/i) a été détaché au niveau de ses insertions ; l'hvo-glossc (Hg) a été divisé pour montrer la petite corne de l'os hyoïde (hm) et l'origine du muscle consiriclcur du pharvnx (3). — G/7, génio glosse. — 2, glande sublinguale.