60 OSTÉOLOGIE. Oiiati'O sail- lies traus- >ersalos. ri'ous saci'és anti' rieurs. (Irèlc sucrée. bassin, et qui s'explique par les usages de cet os, qui serf de base de sustenta- lion à tout le tronc. La concavité antérieure du sacrum est interrompue par quatre saillies ou crêtes transversales, qui répondent à l'union des vertùbres sacrées : ce sont les analogues des saillies intervertébrales. Quelquefois la première est tellemeul pi-oéminente qu'elle a pu être prise, pendant le toucher, pour l'angle sacro- vertébral. De chaque côté de la ligne médiane, se voient les trous sacrés antérieurs {Fsa). au nombre de quatre, d'un diamètre considérable pour les deux premiers, beau coup moindre pour les deux derniers, donnant passage aux branches anté- rieures des nerfs sacrés, aux veines sacrées et à quelques artérioles. En dehors de ces trous, sont des gouttières, qui conduisent les nerfs sacrés et donnent attache, par leurs bords, aux digitations du muscle pyramidal. Cette face antérieure du sacrum répond à l'intestin rectum, qui en suit hi courbure. 2" La face postérieure, spinale ou cutanée {fig. 31) présente une convexité rigou- Fis. 31. Face postérieure du sacrum et de la cinquième vertèbre lombaire ('). Face latérale du sacrum {"'l reusemcnt proportionnelle à la concavité de la foce antérieure, a. Sur la li^ue médiane do cetle face se voit la crête sacrée (Pss), qui fait suite aux apophyses épmeuses de la colonne vertébrale. Souvent continue dans toute sa longueur, pjy.^'nTnTT' "■•'■"="'"'^;i-«V"P«"«">-'=«- - fss, apophyses dpincscs, formant la crête sacrée. - Ïfoccttc auricuîTlrlr' ' '-"^ postérieurs. - a, petite corne du sacrum. - (••) F« facette auriculaire. - Pa. apophyse articulaire supérieure. _ Pss, crctc sacrée. - Vsp, lr..n sacré postérieur. — (.s, petite corne ilu sacrum. .j,