OSTEOLOGIE. 64 Solidiii'itt' lies (livcpses réglons sous le rapport de la courbure. Ces courbures augmeuteiit la ré- sistance. .Vnglc sacro-ver- tébral. Courbure latérale. Opinion lie Bichat et (le Béclard. vexité i\ la région lombaire, une concavil6 à la région sacro-coccygienne, A cos courbures de la partie antérieure correspondent, en arriére, des courbures on sens opposé. Les trois premières courbures sont toujours en raison directe les unes des autres; en sorte que, dans le cas de convexité plus prononcée à la région cer- vicale, il y a, à la région dorsale, une concavité, et à la région lombaire, une convexité proportionnelles. Telle est, en un mot, la dépendance mutuelle de ces courbures que la moindre modification dans l'une d'elles en entraîne de correspondantes dans les deux autres. Ces courbures sont soumises à de nombreuses variétés individuelles; elles paraissent avoir pour effet d'augmenter la résistance de la colonne vertébrale dans le sens vertical ; car on démontre en pbysique que, de deux tiges sem- blables, toutes choses égales d'ailleurs, celle qui présente des inflexions allei- nes, résiste plus à une pression verticale que celle qui est rectiligne, à raison des décompositions de mouvement qui ont lieu à chaque courbure (1). A la réunion des pyramides sacro- coccygienne et cervico-dorso-lombaire, se voit l'angle sacro-vertébral, très-obtus, saillant en avant, rentrant en arrière, angle dont la saillie variable intéresse à un haut degré les accoucheurs, et qui, opposant une convexité à la surface convexe de la téte et du corps du fœtus, explique la rareté des positions directes de celte tête et de ce corps. C'est à l'angle sacro-verlébral que vient, en définitive, aboutir le poids du tronc : c'est là, bien plus efficacement encore qu'aux courbures graduelles et i-égu- lières des autres régions, qu'est décomposée la quantité de mouvement qu a reçue la colonne vertébrale. Indépendamment des courbures antéro-postérieures, il existe, au niveau des troisième, quatrième et cinquième vertèbres dorsales, une inclinaison ou plutôt une dépression latérale, dont la concavité est à gauche. Comme c'est précisément à ce niveau que la principale artère de l'économie, l'aorte, se recourbe pour devenir descendante, d'ascendante qu'elle était d'abord, les anciens avaient attribué celte concavité à la présence de la crosse de l'aorte. L'ingénieux Bichat soupçonna que cette déviation était due à l'habitude presque générale où l'on est de se servir de la main droite; cette habitude obligeant, disait-il, à incliner la partie supérieure du tronc à gauche, pour offrir un point d'ap- pui et une espèce de contre-poids à l'action du membre thoracique droit, la répétition fréquente de cette inclinaison finissait par en perpétuer l'existence. Dans^etle hypothèse, les individus gauchers devraient offrir une déviation cii sens opposé, et c'est en effet ce que l'observation paraît avoir démontré à Béclard dans un cas particulier, et son autorité avait entraîné l'assentiment universel (2). Voyant, d'une part, celte constante uniformilé'de l'inclinaison latérale, con- (1) On a même cru pouvoir exprimer par des cliiffres que la résistance de la colonne verléljrale, supposée rectiligne, serait à la résistance de la colonne vprlébr.'ile, telle que nous la voyotis, comme 1 est, à IG. On a dit qne les courbures étaient le rcsiilliil de Tac- tion musculaire; m;iis ces courbures sont trop fixes, leur but trop iniporlanl pour qu'on doivelfs rapporler à une cause autre qu'un système général d'organisallon, et les faire dépendre d'un agent aussi varialilo que la coniraction musculaire. (2) On a pensé aussi que la déviation latérale était due à l'altitude du fœtus dans le sein de la mère. Mais, s'il en était ainsi, la déviation devrait exister à la naissance; or je puis affirmer qu'elle n'existe jamais alors.