430 A|{THU(-)U)Gliî. Ailicula- tiuM Hslrngalo- calca- iii'eniic pos- térieure. Articuhi- tion aslragalo- calcii- iiéenne aii- lérieiiri'. et de delioi's en dedans, est {■oiivexe dans le mùimt sens; i'i celte (;on\exilé, la facette aslragalienne, lï peu près de môme dimension, oppose une concavité qui est loin de présenter toujours des courbures exactement correspondantes. Une synoviale assez lâche, entourée de graisse en avant et en arriére, tapisse l'articulation astragalo-calcanéenne postérieure. La gaîne fibreuse du jambier postérieur, les gaines fibreuses du fléchisseur commun des orteils et du fléchis- seur propre du gros orteil doublent et fortifient la synoviale en dedans. On trouve encore, autour de cette articulation, deux faisceaux fibreux très-petits, l'un postérieur, l'autre externe, que quelques anatomistes ont décrits sous le ti- tre de lùjament postérieur {Icp, fig. 365) et externe (tel, fig. 364). Quant à l'articulation as<9'aya/o-ca/canéenne antérieure, souvent double, à raison de la division de la facette articulaire antérieure en deux facettes plus petites, elle fait partie de l'articulation astragalo-scaphoïdienne, avec laquelle nous la décrirons. Ce sont des amphi- arthroses. II. — ARTICULATIONS DES OS DE I.A SECONDE RANGÉE DU TARSE ENTRE EUX. Elles sont toutes extrêmement serrées, les cinq os delà seconde rangée ne faisant qu'un, pour ainsi dire, dans l'exercice des mouvements qu'exécute le pied dans ses articulations tarsiennes. Ces articulations présentent, pour la plupart, des facettes anguleuses unies par des ligaments inlerosseux, et sont de vérita- bles symphyses ou amphiarthroses. Portion contiguë. Portion continue. Ligaments 'lorsanx. l'ig. 371. 1" Articulations des os cunéiformes entre eux, ou articulations cunéennes. A, Surfaces articulaires. —Le premier et le deuxième cunéiforme se correspon- dent par des surfaces en partie lisses et contiguës, en partie inégales et conti- nues. La portion contiguë, revêtue de cartilage, occupe, sous la forme d'une facette en équerre, la partie supérieure et la partie postérieure de cette surface. La portion conti- nue est située au-devant de la fa- cette en équerre. (V. Ostéologie, fig. 226, p. 250.) Le deuxième et le troisième cunéiforme se correspon- dent par des facettes qui ne sont contiguës et lisses qu'en arrière, et qui, en avant, sont inégales et rugueuses. R. Moyens d'union. — a. Ligiwwnh dorsaux. — On donne cenom k des- bandeleftes fibreuses, étendues Al>h' Fht 2 Section varfi< ali; cl tron-ivcrsaie du pied {*). Iransversalement d un os à l'aulre et très-serrées. Par leur face supérieure, sur (*) C.b, cuboïde. — CI, i" cunéiforme. — A, aponévrose plantaire. — AéA, muscle abducteur du gros orteil. — \bq, muscle abducteur du petit orteil. — Vrib, muscle court lléchisseur des orteils. — ¥dpl. chef plantaire du long IlécliisscMir des orteils. — IV/, tendon du long péronier latéral. — l'V/4. long lléchisseur des orteils. — V/tl, long lléchisseur du gros orteil. — h'Iih, court lléchisseur du gros orteil. — lidb, court ettenseur des orteils. — Kdl, tendon du long extenseur des orteils. — V./il, tendon du long extenseur du gros orteil. — Tii. tendon du jandiier antérieur.