539 MUSCLES DE l'ABDOMEN. linuer par quelques-unes de ses fibres avec le ligament suspenseur de la verge. Il n'est pas rare de voir quelques fibres de ce pilier se continuer avec 1 aponé- vrose des adducteurs de l'un ou de l'autre côté. Entin le laiscoau de fibres qui se trouve immédiatement en dedans et au- dessus'du pilier supérieur, s'avance jusque sur la ligne médiane, s'entre-croise avec un faisceau semblable du côté opp sé, un peu au-dessus de la symphyse pubienne, et va s'insérer au bord supérieur du pubis, dans louto l'elendue qm sépare l'angle de l'épine, en confondant s.s libres avec le ligament de Gimber- nat Ce faisceau porte le nom de ligament de Colles, du nom de l'anatomisle qm a surtout attiré l'attention sur lui. Ce ligament part donc de la ligne blanche, et fait suite aux fibres de l'aponévrose du grand oblique du côté oppose. L'anneau inguinal externe est ovalaire ou triangulaire ; son grand diamètre est oblique de haut en bas et de dehors en dedans, comme les fibres de l'apo- névrose de l'oblique externe. Sa base répond à l'intervalle qui sépare l'épme pubienne delà symphyse ; son sommet, qui n'est pas toujours nettement hmité, et quioiïrepeu de résistance, est arrondi et bridé par des fibres arciformes {Ffi), sonsommci qui partent de l'arcade crurale et semblent gagner la ligne blanche, pour se continuer avec les fibres du grand oblique du côté opposé. Du pourtour de l'an- neau part une gaine cellulo fibreuse qui enveloppe le cordon, chez l'homme, et le ligament rond, chez la femme, et qui n'est autre chose que le prolongement de la lame celluleuse qui couvre les faces de l'aponévrose du grand oblique. 2° APONÉVROSES ANTÉRIEURES DES MUSCLES PETIT OBLIQUE ET TRiVNSVERSE, FASCIA TRANSVERSALIS, Ligament de Colles. Forme et direction de l'aiineau inguinal. Sa base. a. L'aponévrose du petit oblique, née de la ligne blanche, se divise immédiate- ment, dans ses trois quarts supérieurs, en deux feuillets, dont l'un passe au-de- vant, l'autre en arrière du muscle grand droit. Le quart inférieur passe, sans se diviser, au-devant du même muscle. Le feuillet antérieur est uni de la manière k plus intime à l'aponévrose de l'oblique externe, dont il ne se distingue que par la direction de ses libres ; il y a même, dans quelques points, un vérilable entrelacement entre les libres aponévrotiques de ces muscles. La partie infé- rieure ou non divisée de l'aponévrose du petit oblique est, au contraire, facile- ment séparable de l'aponévrose du grand oblique. Le feuillet postérieur de l'a- ponévrose du petit oblique est uni d'une manière non moins in lime à l'aponévrose du Iransverse, dont il n'est distinct également que par la direction des fibres. Ce feuillet cesse brusquement au niveau de la partie moyenne de l'espace qui sépare l'ombilic de la symphyse pubienne. Arrivés au voisinage du bord externe du muscle droit, les feuillets du petit oblique s'isolent, savoir, l'antérieur, de l'aponévrose du grand oblique, le postérieur, de l'aponévrose du transverse, pour se réunir immédiatement et donner naissance aux fibres charnues. Le bord externe de l'aponévrose du petit oblique répond donc, en grande partie, au bord externe du muscle droit de l'abdomen ; ce n'est qu'au-dessous de l'ombilic que la limite entre l'aponévrose et les fibres charnues se rapproche de la ligne blanclie, de sorte qu'au voisinage du bassin, quelques faisceaux musculaires vont s'insérer direclcn;ent à l'épine du pubis et ii la crOle pectinéalc. b. L'aponévrose du transverse a^ii le feuillet le plus profond de l'aponévrose ab- dominale antérieure; très-étroite en haut, elle va s'élargissant jusqu'au voisi- nage de la crûte iliaque, pour se rétrécir ensuite progressivement jusqu'à sa Sa division en deux feuillets. Feuillet antérieur Feuillet postérieur. Réunion des deux feuillets en deliors du muscle droit. Division de l'aponé- vrose du traiisverse