61 VERTÈBRES SÂCRO-COCCYGIENNES. ,11c est quelquefois inlcrrompue, bifide infôricuremcnt et forme les bords de la gouttif're qui termine le canal sacré. Il est rare de trouver la crête sacrée bifurquée dans toute sa longueur. /). Sur les côtés de la ligne médiane, se trouvent deux gouttières peu pro- londes, gouttières sacrées, continuation des gouttières vertébrales ; on y voit 'luiitre trous sacrés postérieurs (Fs])), plus petits que les antérieurs, mais moins rapidement décroissants, et donnant passage aux branches postérieures des uerfssacrés, à des veines et à des artérioles. Les gouttières sacrées sont bornées par deux rangées de saillies inégales. La première rangée, située en dedans lies trous (Vasp), représente'.les apophyses articulaires soudées entre elles ; la seconde, située en dehors des trous, se compose d'éminences beaucoup plus prononcées, qui représentent les apophyses transverses, également soudées. 3» Les faces latérales {fig. 32) sont triangulaires, larges en haut, minces en bas, où elles constituent de véritables bords, et coupées obliquement d'avant en'arrière et de dehors en dedans; de telle sorte que le sacrum représente, entre les os coxaux, un coin antéro-postérieur, aussi bien qu'un coin vertical, lin avant, se voit une facette demi-ovalaire (Fa), en forme de croissant, qu'on a comparée à l'auricule humaine, facette auriculaire, et qui s'articule avec l'os, l oxal. Derrière elle, sont des aspérités très-prononcées, des enfoncements irré- ^uliers, donnant attache h des hgaments. Au bord sinueux qui termine infé- l'ieuremcnt chaque face latérale, s'insèrent les ligaments sacro-sciatiques. 4" La base présente, a. sur la ligne médiane, une facette ovalaire, en tout sem- l)lable à la face supérieure du corps Fig. 33. il'une vei'lèbre lombaire. Cette lacette répond à la face inférieure (lu corps de la cinquième lom- baire. Derrière elle, est une ouver- ture triangulaire, entièrertient semblable au trou des autres ver- tèbres : c'est l'orifice supérieur du '■anal sacré, borné en arrière par deux lames qui se réunissent pour former une apojihyse épineuse (I), commencement de la crête sa- crée. h. De chaque côté de la ligne médiane, se voient deux surfaces triangulaires, lisses, regardant en avant et en haut, et faisant partie du grand bassin. Elles sont séparées de la face antérieure du sacrum par un bord mousse, que nous verrons constituer la partie postérieure du détroit supérieur. Derrière la facette iivolaire médiane de la base sont deux échancruTe?,, qui concourent î'i former les lieux derniers trous de conjugaison; derrière les échancrures, se voient les apo- l>h;jses articulaires, ayant la môme configuration que les apophyses articulaires supérieures de la cinquième vertèbre lombaire, et s'articulant avec les apo- physes articulaires inférieures de la même vertèbre. (■) Kl, caniil sacrfi. — Fsu, trou sacré antérieur. — Psp, trou sacré postérieur. — Vfs, trace dos apo- physes transïcrses. — Vas, apophyse articulaire supérieure. — Vasp, trace de l'apopliyse articulaire inférieure. Gouttières sacrées. Trous sa- crés postérieurs. F .s a. Vasp riîis Fsp rtâ Face inférieure de la première vertèbre sacrée (*) l'acette auriculaire. Facette ovalaire. Orilice supérieur du canal sacré. , lichan- crurcs. Apophyses arti- culaires. (1)11 n'est pas très-rare de voir cette apopliyse épineuse bifurquée.