OSTÉOLOGIE. Quant aux portions de blastèmc comprises dans les mailles du réseau osseux, celles qui sont superficiolles diminuent de plus en plus, et se transformnnt en vaisseaux logés dans des canalicules, comme dans la substance compacte ; celles qui sont profondément situées deviennent de la substance médullaire, et les es- paces qui les logent, quelquefois élargis par résorption, forment les aréoles du tissu spongieux. \p|)aii(i()ii successive lins points d'os- siliciition. Dus os à la iinissnucc. Y a-t-il iiiiR loi qui règle l'appari tion siicce5siv(! des points d'os- sillcation ? II. — Développement et o§8iflcatloii du squelette. Un double fait frappe de prime abord dans l'étude de l'évolution du squelette : c'est, d'une part, la régularité qui préside au développement des tissus dont l;i transformai ion donnera naissance aux pièces osseuses ; d'autre part, l'irrégula- rité avec laquelle cette transfoi-mation s'opère. Ainsi, dans tout vertébré supérieur, nous voyons d'abord se foimer, au- dessous des premiers rudiments du système nerveux central, la corde dorsale et sa gaîne ; dans les parties latérales de cette gaine se développent des plaques car- tilagineuses, qui s'étendent, se soudent bientôt sur la ligne médiane, pour con- stituer les corps de vertèbre, et envoient vers la face supérieure de l'embryon des prolongements qui deviendront les lames des vertèbres ; puis apparaissent des apophyses transverses, des côtes, un sternum cartilagineux. Ce n'est que plus tard que se montrent les pièces cartilagineuses destinées à servir de soutien aux membres, qui se présentent à ce moment comme de simples tubercules surajou- tés au tronc. Que l'on examine maintenant la marche de l'ossification dans ces diverses piè- ces cartilagineuses, et l'on sera étonné du désordre, pour ainsi dire, qui préside à cette évolution du système osseux. Le premier point d'ossification se montre, dès la quatrième semaine, dans la clavicule ; le deuxième, dans la mâchoire inférieure. Du trente-cinquième au quarantième jour apparaissent, tantôt successivement, tantôt simultanément, des points osseux au fémur, à l'humérus, au tibia, à l'os maxillaire supérieur. Du quarantième au cinquante-cinquième jour se montrent, à de courts intervalles, les points d'ossification de la portion annulaire des premières vertèbres, du cor]i> des vertèbres moyennes, des côtes, de la portion large des os du crâne, du pé- i-oné, de l'omoplate, de l'iliaque, des os du nez, des os malaires, des os palatins, des os métacarpiens, des phalanges des doigts et des orteils, des métatar- siens, etc., points d'ossification qui se développent plus ou moins rapidement pen- dant tout le reste de la vie intra-utérine. A la naissance, le corps des os longs et les os larges sont déjà très-développés. Parmi les os courts, on trouve : 1° les vertèbres, qui ne sont pas moins précoces dans leur évolution que les os longs et les os larges ; 2" le calcanéum, le cuboïde, et quelquefois l'astragale; mais ces derniers points d'ossification ne sont qu'à l'état naissant. Une seule extrémité d'os long commenccà s'ossifier ; c'est l'extré- milé inférieure du fémur. I,es autres os courts elles autres extrémités des os longs se pénètrent successivement, mais k des époques plus ou moins éloignées, de phosphate calcaire. De tous les os du tarse, le dernier à s'ossifier est le scaphoïde ; de tous ceux du carpe, le plus lardif est le pisiforme. La rotule s'est ossifiée à trois ans. C'est en vain qu'on s'est efi'orcé de saisir In là (jènfrale qui mjk l'apparition successive des pièces d'ossification. L'ordre dans lequel se sugcôdent les poinis