TEXTURE DES OS. 29 slance. En certains points, comme au voisinage des svu-faces articulaires, ils se terminent en cul-de-sac. Mais, dans l'immense majorité des cas, les canalicules osseux sont anastomosés les uns avec les autres, reliant les lacunes entre elles, L't constituant dans l'épaisseur de la substance osseuse un vaste système de canaux et de cavités, qui communiquent largement avec le canal médullaire, les canalicules vasculaires et les aréoles du tissu spongieux. Virchow a démontré que chacune de ces lacunes, avec ses prolongements, renferme une cellule de même forme, qu'on peut isoler, munie de ses ramifica- tions, en faisant macérer un os dans l'acide chlorhydrique. Ces cellules contien- nent une substance fluide, transparente, dont la nature est peu connue jus- (lu'ici ; quelquefois on y trouve un noyau. II. Vaisseaux des os. — a) Artères. Elles sont de trois ordres, comme les con- duits osseux que nous avons fait connaître en parlant des cavités des os. Il existe, pour chaque canal médullaire, au moins une artère principale, ou artère médullaire, qui pénètfe par le conduit nourricier et se divise presque immédiatement en deux rameaux; l'un de ces rameaux se dirige de bas en haut, l'autre, de haut en bas; tous deux se subdivisent en une infinité de ra- muscules, dont l'entrelacement forme le réseau vasculaire qu'on avait désigné ?ous le nom de membrane médullaire. Ce réseau s'anastomose avec les vais- seaux du deuxième ordre, qui pénètrent par les extrémités des os longs, et de cette importante communication, il résulte que les vaisseaux, malgré l'extrûrae différence de leur mode de pénétration dans les os, peuvent se suppléer réci- proquement. Bichat en rapporte un exemple remarquable, observé sur un tibia dont le trou nouiTicier était oblitéré, et dont cependant la nutrition s'était conservée dans toute son intégrité. C'est de l'artère médullaire que naissent les ramuscules destinés aux couches de tissu compacte qui forment les parois du canal médullaire. Les artères du deuxième ordre, destinées au tissu spongieux, pénèti'ent dans les os par les trous nourriciers du deuxième ordre. 11 s'en faut bien que leur nom- bre soit détei'miné par celui des trous, lesquels, pour la plupart, livrent passage k des veines. Ces artères communiquent d'ailleurs et avec l'artère médullaire dont nous avons parlé, et avec les artères périostiques. Les artères du troisième ordre ou artères périostiques sont extrêmement multi- pliées. A cette classe appartiennent les innombrables petites artères qui, après s'être ramifiées en réseau dans le périoste, sont reçues dans les canaux de troi- sième ordre. Au niveau du corps des os longs, ils pénètrent aussi dans les pe- tits sillons qui aboutissent, ainsi que nous l'avons dit, aux canalicules de la sub- stance compacte, b) Les veines des os suivent le même trajet que les artères; il y a générale- ment deux veines pour une artère. Il existe, en outre, dans l'épaisseur des os larges, des os courts et des extrémités des os longs, des canaux veineux parli- culiers, décrits pour la première fois par Dupuytren dans les os du crâne, où ils sont très-apparents. Ces canaux veineux sont criblés d'ouvertures, par les- quelles ils reçoivent le sang des parties voisines ; la membrane interne dos veines les tapisse; une lame extrêmement mince de tissu compacte forme leurs parois. Nous verrons plus tard qu'il y a analogie parfaite entre les canaux vei- neux des os et les sinus de la dure-mère. La seule différence, c'est que, dans les sinus, les parois sont fibreuses, tandis qu'elles sout osseuses dans les canaux veineux. ^"Vaisseaux des os. Artères. Du premier ordre. Du deuxième . ordre. I)u ti'oisicine ordre Vemes (les os. Canaux veineux des os.