OSTÉOLOGIIÎ. 18 Bases de la dénomina- tion de certaines apophyses. Vices du lanjrage osttio- ogique. Du TOlunic des énninen- ces d'insertion. Apophyses zygomatiques, celles qu'on a trouvées ressembler i\ un joug {K'^rk, jf'ug). Styloldeit, celles qui ressemblent à un stylet. Coronoides, celles qui ressemblent à une dent de couronne. Odontoides, celles qui ressemblent à une dent [iSwi, iîovrcî, dent) : apopliysc odontoïde de la deuxième verltibre cervicale. Coracoîdes, celles qu'on a trouvées ressembler à un bec de corbeau {«p»F, Kifo-Mç, corbeau) : apophyse coracoïde de l'omoplate. Apophyses malléolaires ou malléoles, celles qu'on a comparées à un marteau {malleus, marteau). Quelques apophyses ont été désignées par des noms déduits, 1° des parties qu'elles concourent à former : apophyses orbitaires, malaires, olécrâne (ùXtvr,, coude; xpavcv, tête); 2° de leur direction : exemple, apophyse montante du maxillaire supérieur ; 3° de leurs usages : tels sont les trochanters, dont le nom dérive de Tfox»"^ (je tourne), parce que ces éminences donnent insertion aux muscles qui font tourner la cuisse sur son axe. Nulle part, peut-être, le vice du langage ostéologique n'est poussé plus loin que dans la nomenclature des éminences. Ainsi, l'épine del'omoplale peut-elle être comparée aux apophyses épineuses des vertèbres? la longue apophyse styloïde du temporal, à la petite apophyse dite styloïde du radius ? Plusieurs éminences qui remplissent des usages analogues, ont reçu des noms différents : ainsi, la grosse et la petite tubérosité de l'humérus, qui donnent attache aux muscles rotateurs de l'humérus, n'ont pas reçu la môme dénomination que le grand et le petit trochanter du fémur, qui donnent attache aux muscles rota- teurs de cet os. Aussi, tout en conservant les noms que l'usage a respectés, avons-nous soin d'indiquer les noms plus rationnels que des anatomistes modernes, et nommé- ment Chaussier, ont cherché à substituer aux anciennes dénominations. Nous avons aussi, dans celte édition, donné les noms latins des diverses par- ties ; la lecture des auteurs étrangers rend la connaissance de ces noms tout à fait indispensable. Le volume des éminences d'insertion est, en général, proportionnel au nom- bre et à la force des muscles et des ligaments qui s'y implantent. Pour s'en convaincre, on n'a qu'à étudier comparativement le squelette de l'homme el celui de la femme, le squelette d'un homme de cabinet et celui d'un athèle (1). (I) Cette proportion remarquable entre le volume des saillies osseuses et la force des muscles qui s'y Insèrent, a fait attribuer la formation des éminences à la traction mus- culaire. Cette opinion est facile à réfuter ; et, sans entrer ici dans des détails qui appar- tiennent à l'anatomie générale, je me contenterai d'établir par des faits que si les saillies osseuses sont en rapport direct et nécessaire avec le développement du système muscu- laire, elles n'entrent pas moins dans le plan primordial de l'organisation; si bien qu'elles existeraient lors même que les muscles n'auraient jamais exercé de tractions sur les os. J'ai eu occasion de disséquer deux fois rexircmilé ihoracique d'individi:s qui, à la suiic de convulsions éprouvées dans leur première enfance, avaient été frappés d'une paralysie complète de celle extrémité : lô membre avait à peine les proportions de celui d'un en- fant de huit ou neuf ans, bien que celui de l'autre côté fût parfaitement développé. Eh bien! dons le membre atrophié, les plus légères comme les plus fortes saillies étaient parfaitement marquées. D'ailleurs, ne voit-on pas des cavités servir à l'iiiserlion de muscles très-vigoureux? Témoin la fosse plérygoïde du sphénoïde.