46 OSÏÉOLOGIE. § 2. — CARACTÈRES PROPRES .AUX VERTÈBRES DE CRAQUE REGION. (laractères bien Iranchés lUius les ver- tèbres (lu milieu <le chaque région. Un seul caractère sufTirait pour distinguer chaque région. C'est surtout dans les vertèbres du milieu de chaque région que les caractères de région sont bien tranchés; car dans les vertèbres placées sur les limites, il existe des caractères mixtes, qui ai)partienn'ent à la fois aux deux régions sur la limite desquelles ces vertèbres se trouvent situées. Il est à remarquer qu'un seul caractère différentiel suffu-ait pour faire re- connaître tout d'abord les vertèbres de chaque région : ainsi, les vertèbres cer- vicales se reconnaîtront toujours à la présence du trou dont est percée la base de leurs apophyses transverses ; les vertèbres dorsales, à la présence des facettes dont sont creusées les parties latérales de leur corps ; les vertèbres lombaires, à l'absence môme des deux caractères précédents. On pourrait donc, à la rigueur, se contenter de ces signes dislinctifs; mais une vue aussi générale ne saurait sufQre à l'exactitude des descriptions anatomiques. C'est, au reste, bien plus par son ensemble que par un seul détail de sa conformation qu'une vertèbre est cer- vicale, dorsale ou lombaire. Comparons successivement, dans les diverses régions, chacune des parties de la vertèbre. Corps lies vertèbres. Caractères différen- tiels du corps des vertèbres. I. Volume. i. Propor- tion des diamètres. i. Crochets latéraux des vertèbres cervicales. Les caractères différentiels des corps de vertèbre étudiés dans les diverees ré- gions sont les suivants : 1° Le volume va en croissant depuis la région cervicale jusqu'à la région lombaire ifig. 10). — Si l'on représente le volume du corps des vertèbres cervicales par I, celui du corps des vertèbres dorsales devra être représenté pari {, et celui des vertèbres lombaires par 2. 2° Proportion des diamètres. — Dans toutes les vertèbres, le diamètre transverse est le plus grand, le diamètre vertical le moindre. Le diamètre vertical est de 25 millimètres pour les vertèbres lombaires, de 18 millimètres pour les dorsales, de 12 millimètres pour les cervicales. Il est le même en arrière et en avant dans les régions cervicale et lombaire, la con- vexité antérieure de ces deux régions tenant à la forme en coin des disques inter- vertébraux. Il est, au contraire, moins étendu en avant qu'en arrière dans la région dorsale ; d'où résulte la con- cavité antérieure de cette région. Le diamètre transverse, dans la région lombaire, ne dé- passe que d'un tiers, tout au plus, le diamètre vertical et le diamètre antéro-postérieur; dans la région dorsale, il n'y a prédominance bien marquée d'aucun diamètre. Dans la région cervicale, le diamètre transverse est à peu près le double du diamètre antéro-postérieur et du dia- Section transversale mètre vertical. des corps de /a qua- 3° Crochets latéraux du corps des vertèbres cervicales. — Dos qn71veHèbrel7,^ 'l'""'' '''' face supérieure du corps des vertèbres cer- vicale. vicales, naissent deux petits crochets latéraux, qui sont re- çus dans deux enloncements creusés sur les côtés do la face inférieure de la vertèbre qui est au-dessus {fig. 13). Cet engrènement spécial du Fig. 13. 1,