335 AnTICULAÏIONS DES COTES AVEC LE STERNQM. Kig. 28S. Pour moi/en de glissemmt, une synoviale, qu'on n'udmel que par analogie: oilà les caractères généraux de ces articulations. f.a première, la deuxième, la sixième et la septième articulation chondro- lornale présentent quelques particularités. I" Le cartilage de ht première côte se continue plus souvent sans interruption avec le ster- iim; quelquefois, mais rarement, il s'articule )iiime les cartilages des autres côtes. Chez Il sujet qui a servi à mes leçons, la première He était excessivement mobile, parce que •on cartilage, au lieu de se continuer avec le -lenuim, côtoyait, pfir son bord supérieur,le iiord latéral de cet os, auquel il était uni par les ligaments, et venait s'articuler par une ■^trémité étroite immédiatement au-dessus le la deuxième côte. 2° Le deuxième cflr<t7«ge présente, à son extré- nité interne, une disposition anguleuse beau- lup plus marquée que les autres : son angle iillant est reçu dans l'angle rentrant qui ré- Lilte de l'union des deux premières pièces du •ternum {fi(j. 28o). Lorsqu'il y a simple con- iguïté entre ces deux pièces du sternum, la li'uxième côte est très-mobile; lorsqu'il y a mtinuité, cette deuxième côte est <à peine nobile. J'ai même rencontré un cas dans le- [uel le cartilage de la deuxième côte se conti- luait avec le cartilage d'union interposé entre a première et la deuxième pièce du sternum, ibsolument comme cela a lieu pour le carti- ige de la première côte. Dans un autre cas, I continuité n'était pas complète; la moitié upérieure du cartilage était continue, et la noitié inférieure, contiguë ou articulaire. Miclquefois un ligament interosseux va de angle l'entrant du sternum à l'angle saillant lu cartilage : en sorte qu'il existe alors pour f'Ite articulation deux synoviales. D'ailleurs, Section verticale et transversale du i synoviale unique qui existe habituellement, '^«'■''%«* it beaucoup plus prononcée que dans les litres articulations chondro-sternalcs. Mais la particularité la plus remarquable le cette articulation, c'est la connexion qu'elle présente avec l'articulation entre a première et la deuxième pièce du sternum, quand cette dernière articula- lion existe. 3" Les articulations du sianème et du septième cartilage costal avec le sternum, iiidé[)(!ii(lamment des ligaments aniéricurs, présentent un ligament chondro- liphindim plus ou moins fort (c.r, //r/. 280), qui va s'eiitre-croiser avec le ligament Variétés dans l'union du premier cartilage avec le sternum. Variétés dans l'articula- tion chondro- sternale de la deuxième côte. Ligament cliondro- xiplioïdien. I. r,". (1, prcmièri-, sixième et Hepticmc cAtc. — nrliculiiliiMi de (Iimi\ eiirtilngcs ooslauv