DU THORAX EN GÉNÉRAL. 175 1, ^^ous considérerons au thorax, comme à toutes les parois de cavité, une surface ■wtérieure et une surface intérieure ; sa forme en cône tronqué nous permet d'y ajouter une circonférence inférieure ou base, et une circonférence supérieure ou commet. C. Surface extérieure du thorax. — Elle présente une région antérieure, une région postérieure et deux régions latérales. a. La région antérieure ou sternale {fig. 143), beaucoup plus large en bas qu'en haut, forme un plan incliné de haut en bas et d'arrière en avant, plus ou moins proéminent, suivant la conformation générale du thorax. Cette région présente : 1° au milieu, la face cutanée du sternum ; 2° sur les côtés, la série des articulations des car- tilages costaux avec le sternum; 3° les cartilages costaux, d'autant plus longs qu'ils appartiennent à des côtes plus in- férieures; 4° entre les cartilages, des in- tervalles nommés espaces intercostaux \ 5» en dehors des cartilages, une ligne oblique de haut en bas et de dedans en dehors, ligne chondro-costale, qui in- dique la série des articulations des car- tilages costaux, avec les côtes ; 6° plus en dehors encore, une ligne oblique, formée par la série des angles anté- rieurs des côtes, et présentant la môme obliquité que la ligne chondro-costale ; elle forme les limites de la région an- térieure. b. La région postérieure ou vertébrale {fig. i48), légèrement convexe de haut en bas, présente, sur la ligne médiane, la série des apophyses épineuses dor- sales, dont la largeur va en dimi- nuant de haut en bas; sur les côtés, f.les gouttières vertébrales ,• 2° la série des apophyses transverses dorsales ; 3" leur articulation avec la tubérosité ; 4» la partie postérieure des espaces intercostaux ; o» une série de surfaces d'autant plus larges qu'elles sont plus inférieures, et qui sont comprises entre l'angle et la tubérosité des côtes ; enfin, une ligne oblique de haut en bas et de dedans en dehors, formée par la série des angles costaux postérieurs. c. Les régions latérales (fig. 149) représentent une espèce de gril curviligne, de ûeaucoup plus convexe en arrière qu'en avant, offrant la série des côtes et des Face postérieure du thorax {*). Région antérieure. Espaces inter- costaux. Ligne chondro- costale. Ligne des iuigles costaux antérieurs. Région postérieure. Ligue des angles costaux postérieurs. Régions latérales. 0 vn, l'« vertèbre dorsale.