XII AVANT-PROPOS. physiologie que la leur, si loulel'ois on peut appeler du nom de phy- siologie un amas d'hypothèses et d'erreurs ! Voyez encore Boerhaave ! Y eut-il jamais un génie plus étonnant que cet homme, auquel on écrivait : A Boerhaave en Europe ? Il possédait toutes les sciences hu- maines; les sciences métaphysiques et mathématiques, la botanique, Ja chimie ; mais, persuadé que l'anatomie était parvenue de son temps à son plus haut degré de perfection, qu'en un mot il n'y avait plus rien à faire en anatomie, il eut le malheur de négliger cette science ; il s'en tint donc aux découvertes an atomiques de ses con- temporains et fut obligé d'adopter toutes leurs erreurs ; aussi sa phy- siologie, toute mécanique, a-t-elle peut-être été funeste à la science. Et si Haller, son disciple, est venu arracher la physiologie à l'empire du mécanisme, d'une part, du vitalisme exclusif, de l'autre, c'est qu'il a incorporé en quelque sorte l'anatomie dans la physiologie. Et Barthez, de Montpellier, n'était-il pas, lui aussi, un homme de génie? mais il professe l'opinion que la physiologie doit être étudiée indépendamment de l'anatomie ; il se met donc à étudier abstracti- vement les fonctions, et vous savez si ses ouvrages, quelque remar- quables qu'ils soient d'ailleurs, ont fait avancer la physiologie posi- tive (1), qui n'est au fond que l'anatomie interprétée. Les fonctions d'un organe découlent presque nécessairement de la connaissance de la structure de cet organe ; et si c'était ici le lieu, il me serait facile de prouver que la connaissance des fonctions a tou- jours suivi pas à pas les progrès de l'anatomie. Pourquoi ignorons- nous en grande partie les usages du thymus, du corps thyroïde, des capsules surrénales? N'est-ce pas parce que leur structure ne nous ést connue qu'incomplètement? La découverte du canal excréteur du pan- créas, parWirsung, n'a-t-elle pas fait cesser l'incertitude qui régnait (1) La Grande P/ii/siologie de Haller est une preuve irréfragable de la thèse que je sou- lens. u,ms cet important ouvrage, la description anatomique de l'organe précède toujours nisçoire (Je 1 action de cet organe. Qui phjsiologiam ab anatomia avellere sluduerunt -I, page 11, préface), li certc mi/ii vidcntur cum mal/iematicis passe comparari qui mac nnœ ahcujus vires et funcliones calcula exprimere suscipiunt, cujus neque rotas co- gmtas huhent neque tjimpnna, neque mensums, neque materiem, etc. « Ceux qui veulent « étudier la physiologie abstractivement, indépendamment de l'organisation, ressemblent a ce malhcmalioen qui veut exprimer par le calcul la force et le jeu d'une machine c nrn"„7 ''^"^ '""'^^ ''«"'^«'^ ' dimensions et l'agencement <■ réciproque de toutes les parties qui la constituent »