235 DES MEMBRES ABDOMINAUX. — ROTULE. ( ;'cst, de tous les os, celui qui présente le plus de variétés, soit dans son volume, lit dans le rapport de ses dimensions entre elles. t,a rotule, aplatie d'arrière en avant, est triangulaire et présente une face an- ■rieure, une face postérieure et une circonférence (t ). I,a face antérieure ou sous-cutanre, convexe, est recouverte par un plan fibreux , ^3-épais, intimement adhérent à l'os et continu, d'une part, avec le ligament e la rotule, d'autre part, avec le tendon du droit antérieur de la cuisse. Cette ice est encore recouverte par un prolongement de l'aponévrose fémorale, ou lutôt par une expansion des muscles vaste interne et vaste externe. Une bourse t iioviale très-intéressante est interposée entre la rotule et ce plan aponévroti- ue; cette bourse synoviale manque quelquefois. La face postérieure ou fémorale se moule sur la poulie que présente l'extrémité iiférieure du fémur; on y voit : i° une rOte mousse, légèrement oblique de haut n bas et de dehors en dedans, répondant la gorge de la poulie, qui présente la nOme obliquité ; 2" de chaque côté de la Vai'iotiis ilf forme et (le -volmni'. Kacc sous- culanéi-. FiL'. 202. Fig. 203. Fig. Wt. rète, une facette articulaire concave, Face anté- rieure de la rotule (*J. Face posté- rieure. A, Section an- téro-pos- térieure. [ui se moule sur le condyle correspon- ant du fémur ; et comme le condyle ex- orne du fémur est plus large quel'in- i rne, il s'ensuit que la surface articulaire Aterne de la rotule est également plus large que l'interne ; 3° une saillie ransversale linéaire, qui établit une séparation entre les trois quarts supé- ieurs de la face postérieure de la rotule et son quart inférieur; ce dernier Test point en contact avec la trochlée fémorale lorsque la jambe est étendue ur la cuisse : une masse graisseuse se trouve alors interposée entre les deux urfaces articulaires. La circonférence de la rotule représente un triangle curviligne, dont la base, paisse, tournée en haut, donne attache, dans le tiers au moins de son épaisseur, u tendon des extenseurs de la jambe, et dont le sommet (A, fig. 202, 203, 204), -sez aigu et dirigé en bas, donne attache au ligament rotulien. Les bords laté- nix sont minces et donnent insertion au tendon aponévrotique àu vaste externe t du vaste intime, ainsi qu'à de petits faisceaux ligamenteux fixés, d'une autre lart, aux tubérosités du fémur, et qu'on peut appeler ligaments latéraux ou K/pres de la rotule. Il en résulte qu'à l'exception de sa face postérieure, qui est irliculaire, la rotule est de toutes parts enveloppée de tissu fibreux, disposition lui s'accorde avec le mode de développement propre à la rotule et qui a une ,'randc importance dans la consolidation des fractures de cet os (2). ') A, Sommet. ^l) l'our la mettre en position, il faut tonrner sa base en haut, diriger en arrière la face livisée en deux facettes par une crête verticale, et placer en dehors celle de ces facettes est la plus large. (2) On dislingne le bord interne de la rotule d'avec son bord externe à une dépression ou TMcelte articulaire, continue à la facette postérieure interne. Cette particularité s'explique iroâ-bien par les rapports qu'affecte le bord interne de la rotule avec le bord inlerno du l'ondyle interne du fémur, dans la flexion de la jambe : ce bord Interne du condyle s'im- frime en quelque sorte sur la rotule. Il n'en est pas de môme du bord externe par rapport Il condyle externe. Celle disposition, qui permet la distinction facile de la rotule droite •ivec la rotule gauche, m'a été indiquée par Lenoir. Face fémorale. luégalité des deux fa- cettes ar- ticulaires. Base. Sommet. Bords latéraux.