MUSCLES DE l'AVANT-BRAS. 673 inciU avec le nerl' médian, qui est placé eu dehors et que l'on prend très-sou- vent pour un tendon, et avec les tendons du fléchisseur profond des doigts et lUi fléchisseur propre du pouce. Cet épais faisceau de tendons gagne la paume do la main, et se comporte ainsi que je vais le dire, après avoir décrit le muscle tléchisseur profond, avec les tendons duquelles tendons du fléchisseur superfi- ciel ont des connexions intimes. b. Rapports. Recouvert par le rond pronateur, le radial antérieur, le palmaire Rapports, rôle, le cubital antérieur et l'aponévrose antibrachiale, ce muscle recouvre le léchisseur profond des doigts, dont il est séparé par le nerf et les vaisseaux cu- bitaux ; il recouvre encore le nerf médian et le fléchisseur propre du pouce, auquel il envoie ordinairement une languette tendineuse et charnue. 6. — FLÉCHISSEUR PROFOND DES DOIGTS. Préparation. Ce muscle est entièrement préparé quand on a coupé en travers le fléchis- nir sublime et le cubital antérieur. Le fléchisseur profond des doigts {Ydp), ou perforant, situé au-dessous du fléchis- seur superficiel, qu'il surpasse en volume, est divisé comme lui en quatre por- lions inférieurement. a. Inserti07is. 11 s'insère, d'une part, i" aux trois quarts supérieurs de la face nterne et de la face antérieure du cubitus ; 2° au côté interne de l'apophyse co- 1 onoïde de cet os, dans un creux très-prononcé situé en arrière de l'éminence ligueuse qui donne attache au ligament latéral interne de l'articulation du oude; 3° aux deux tiers internes du ligament interosseux ; 4» à la portion aponévrose antibrachiale qui revêt la face interne du cubitus; S" enfin, par • [Lielques fibres, au radius, en dedans et au dessous de la tubérosité bicipitale; - d'autre part, à la partie antérieure de la base des dernières phalanges des iiatre derniers doigts {cubito-phalangettien commun, Chauss.). Les fibres charnues naissent directement des nombreuses insertions antibra- hiales. De là, elles se portent verticalement en bas; les plus internes seules mt un peu obliques en avant et en dehors. Il en résulte un faisceau qui va -Tossissant, et qui se divise bientôt en quatre portions d'inégal volume, dont ' liacune constitue un muscle demi-penniforme. Ces quatre petits muscles, jux- aposés, se terminent par autant de tendons aplatis, qui régnent sur les deux inrs inférieurs de la face antérieure du muscle, et qui sont remarquables par ■ur division en bandelettes intimement unies, d'un blanc nacré, parallèles et )rt régulières. Ces quatre tendons, que les fibres charnues abandonnent à des Iauteurs diverses, mais toujours au-dessus du ligament annulaire anlérieur iii carpe, s'engagent sous ce ligament concurremment avec les tendons du flé- hisseur subhme et du fléchisseur propre du pouce, et avec le nerf médian. Là, issont placés derrière les tendons du fléchisseur sublime, lesquels sont dispo- sés gur deux rangs, ainsi que nous l'avons fléjà dit. Quant à eux, ils sont tou- ijours juxtaposés; bien plus, ils sont unis entre eux au moyen d'un tissu cellu- ilaire dense et de bandelettes tendineuses qu'ils s'envoient réciproquement. Le faisceau appartenant au doigt indicateur reste seul distinct : aussi les mouve- imenls de flexion de ce doigt sont-ils presque aussi indépendants des autres doigts ique ses mouvements d'extension, pour lesquels nous le verrons recevoir un muscle particulier. Insertions cubitales : Inter- osseuses ; Aponévro- liques; Radiales ; Phalangien- nes. Division en quatre faisceaux. Terminai- son par quatre ten- dons. Juxtaposi- tion et union de CCS quatre tendons. Indépen- dance du tendon de l'index.