OSTÉOLOGIE. 122 rence, les points les plus éloignés du centre sont les derniers atteints par l'ossi- fication. Or, comme dans les os larges les portions les plus éloignées du centre sont les angles, il en résulte que, là où se trouvent plusieurs angles, il exislit un espace non ossifié : c'est cet espace qui porte le nom de fontanelle. Toutes les fontanelles ont été indiquées dans la description des os du crûne ; leur étude particulière se rattache A l'histoire de l'accouchement, à raison des signes importants qu'elles fournissent pour déterminer la position de l'enfant. A quatre ans, toute trace des fontanelles a, en général, complètement disparu. Des os wormiena. Os wormicus. Vonis. Os trian- gulaire fie Blasius ou os épaclal. Os wormicn inter- pariétal. Les os wormicus sont souvent formés auJL dépens de la table externe. Développe- ment. r,c ne sont pas des clefs de voûte. Les os wormiens devant ôtre considérés comme des points supplémentaires d'une ossification quelquefois trop lente, nous croyons devoir en placer la des- cription dans cette histoire générale du développement du crfine. Ainsi nommés parce qu'on en attribue la première description à Wormius, médecin de Copenhague, les os wormiens portent aussi le nom d'os cpaciaux, os compléme7itaires du ci'âne, ossa iriquetra, ossa raphogemiiiantia. Ils n'ont rien do constant, ni dans leur siège, ni dans leur nombre, ni dans leur forme, ni dans leur volume. On peut dire cependant que c'est dans la suture lambdoïde, c'est- à-dire dans la plus inégale de toutes les sutures, et au confluent de plusieurs sutures qu'on les rencontre le plus communément ; ils en augmentent encore les aspérités, circonstance qu'il ne faut pas perdre de vue dans le diagnostic dos fractures du crâne. Le plus remarquable des os wormiens est celui qui remplace quelquefois l'angle supérieur de l'occipital et que Blasius a appelé us triangulaire : c'est Vos épaclal proprement dit. Quelquefois on voit trois ou même quatre os wormiens remplacer toute la portion de l'occipital qui est au-dessus de la protubérance occipitale externe. 11 n'est pas rare de voir dans la suture sagittale un os wor- mien, qu'on peut comparer à l'os irderpariétal des animaux. Bertin a décrit un os quadrangulaire occupant la fontanelle antérieure, cl que j'ai eu occasion de rencontrer. L'angle antérieur et inférieur du pariétal est quelquefois remplacé par un os wormien ; enfin, j'en ai vu un dans la suture écailleuse. Les os wormiens sont formés tantôt aux dépens de la table externe seulement, tantôt aux dépens de la table interne, plus souvent aux dépens de toute l'épais- seur du crâne. Leur circonférence est dentelée comme celle des os du crâne. Les os wormiens déterminent, lorsqu'ils sont considérables, des sulurei.ari- denlelles. C'est ainsi qu'on a vu le pariétal divisé en deux parties par une suture dirigée du bord supérieur au bord inférieur de cet os. Leur mode de développement est semblable à celui des os larges, c'est-.à-diri- qu'il a lieu par un rayonnement du centre vers la circonférence. Ce n'est, sui- vant Béclard, que cinq ou six mois après la naissance que se développent les os wormiens ; à leur rencontre avec les os environnants, se forment des sutures, qui sont, de toutes celles du crâne, les premières à s'effacer. D'après tout ce qui vient d'être dit sur celte classe d'os irréguliers, en quelqno sorte accidentels, il est évident qu'on ne saurait les envisager que comme de^ points d'ossification supplémentaires, et non comme jouant un rôle important dans le mécanisme de la solidité du crâne, ainsi que tendrait à le faire supposer h' nom de clefs de voûte, qui leur a été donné par quelques analomistes.