423 ARTICULATION DU GENOU, l'épiplooii et lous recouverts par un des replis synoviaux dont il a été déjà aueslion On trouve encore du tissu adipeux en grande quantité derrière le ten- don du triceps, au-dessus des côndyles, où il comble l'intervalle qui sépare ce ten- don de la partie correspondante du fémur. Enfin, des flocons adipeux se ren- contrent tout autour des condyles, dans l'écliancrure intercondylienne,de même qu'autour des insertions des ligaments croisés. Cette graisse, que l'on observe môme chez les individus réduits au marasme, mais qui est alors plus séreuse et comme infiltrée, ne remplit nulle part plus évidemment que dans l'articulation du genou l'usage de combler les intervalles que laissent entre elles, dans certaines attitudes, les surfaces articulaires. D. Mécanisme de l'articulation fémoro-tibiale.—Aupointde vue de la solidité.— I La solidité des articulations étant généralement en raison directe de l'étendue des surfaces a>-ticulaires, il n'en est aucune qui soit, à cet égard, plus avanta- geusement disposée que l'articulation du genou. La réception de l'épine du ti- bia dans l'échancrure intercondylienne est encore une circonstance qui aug- mente la solidité de l'articulation, mais qui, cependant, ne constitue qu'un engrènement très-imparfait. Enfin, comme troisième condition de solidité, on doit ajouter la multiplicité des ligaments et des tendons, qui suppléent, en quel- que sorte, à ce qui manque du côté de l'engrènement. 2° Au point de vue de la mobilité. — L'articulation du genou, appartenant au genre des articulations trochléennes, présente deux mouvements principaux en sens opposé, \a flexion et l'extension; mais, comme l'emboîtement des surfaces est très-imparfait, elle permet aussi quelques légers mouvements de rotation (1). a) Dans la flexion de la cuisse sur la jambe, les condyles du fémur glissent d'arrière en avant sur la face supérieure du tibia, en même temps qu'ils roulent d'avant en arrière. Ce double mouvement, mis hors de doute par les expérien- ces des frères Weber, tient au mode d'attache des ligaments du genou, comme nous allons essayer de le faire comprendre. Si aucun ligament n'unissait le fémur aux os de la jambe, les deux condyles, dans le mouvement de flexion, rouleraient sur les facettes presque planes du tibia, à peu près comme font les roues d'une voiture sur le sol. D'autre part, si les ligaments du genou s'inséraient, en haut, au centre de courbure des condy- les, comme cela a lieu pour l'articulation du coude, ils seraient toujours tendus et ne permettraient aux surfaces articulaires que de glisserl'nne sur l'autre. Or, quelque chose d intermédiaire, pour ainsi dire, entre ces deux dispositions ex- trêmes s'observe au genou. L'insertion fémorale des ligaments latéraux étant ex- eentrique^ ces ligaments se relâchent à mesure que s'opère la flexion, qui abaisse cette insertion etla rapproche de l'insertion jambière. Relclchés, ils permettent au fémur de rouler d'avant en arrière, ce qui ramène leur tension; dès que celle-ci s'est produite, les surfaces articulaires ne peuvent plus que glisser; mais ce glissement ne tarde pas A relâcher de nouveau les ligaments, d'où la possibilité de rouler encore, et ainsi de suite : il y a donc combinaison du tnouvcmcnt de glissement et du mouvement de roulement. Ce que nous venons de dire, s'applique surtout au condyle externe; quant au condylc interne, nous avons vu que le ligament latéral de ce cOté s'insère à peu Usage de cette graisse. Conditions de solidité. Deux mou- vements. Mécanisme du mou- vement de flexion. Les condy- les glissent et roulent sur le tibia. (1) On pourrait, h l'exemple de Weber, appeler p;'ona^(o« lu rotation ([ul porle la partie externe de la jambe en avant, et mpimlion celle qui la porte en arrière, par. analogie avec les mouvements qui se passent dans l'avant-brns.