DES MUSCLES EN l'AUTlCULIEH. lis lUippurts. Abducteur direct. Rotateur. fini cl Actiou sui le bassin. Actiou générale. Leur déve- loppement chez l'homme. Ils sont les agents principaux de la station. Us opèrent le mouve- ment <ie rotation du fémur en dedans. el à la moitié untérieure du bord supérieur du grand troclianter {petit ilio-tro- chantérien, Chauss.). Le plus souvent la baudelettc postérieure est iiitiinemcat unie au tendon du pyramidal. b. Rapports. Recouvert par le moyen fessier, avec lequel il confond ses fibres antérieures, le petit fessier recouvre la fosse iliaque ex- terne, le tendon réflécbi du muscle grand droit antérieur et la partie supérieure de l'articulation coxo-fémorale, dont il est séparé par du tissu cellulaire adipeux. c. Actioji. II est bien plus directement abducteur que les précédents. Sa moitié an- térieure est rotatrice en de- dans, et sa moitié postérieure rotatrice en dehors. Si le fémur est maintenu dans un état de fixité, le petit fessier étend le bassin, l'incline de son côté el imprime à la région antérieure du tronc un mou- vement de rotation du même côté; par ses fibres anté- rieures, il concourt un peu à la flexion. Remarques générales sur l'action des fessiers. Les trois muscles que nous venons d étudier, prennent aussi souvent leur point fixe sur le fémur que sur le bassin. A ce point de vue, ils remplissent des usages très-importants dans la station et la progression. Grâce à ces muscles, le bassin, retenu fortement en arricre, n obéit pas à la force de gravité du tronc, qui tendrait à le renvereer en avant : de là leur énorme développement dans l'espèce humaine, développement qui atteste la destination de l'homme à laltilude bipède. Ces mêmes muscles sont les agents principaux de la station sur un seul pied ; ils inclinent le bassin de leur côté, et font équilibre au poids de tout le tronc entraîné du côté opposé, te sont encore ces muscles qui, dans la station sur un seul pied, impriment au tronc des mouvements de rotation. Tous sont extenseurs et tous sontabducicurs; le grand fessier est rotateur en dehors : le moyen et le petit fessier sont rotaleui-s en dedans. On conçoit dès lors comment le mouvement de rotation en dedans est si énergique, malgré l'absence de muscles rotateurs directs dans ce sens, tandis qu'il existe un grand nombre de muscles an'ectés spécialement à la rota- Muscles postérieurs de la hanche (♦ aiL ^mn r M .'' I''' P^amidal (P, P) et le carr.^ fémoral (Q/l, mZn' f.« '^""'"^^ " '"'S»"'- - Gmrf, insertion pelvienne du mZl f c " P " - ""l<fi<'<»-os de ce muscle. - Gmd \ insertion du - Vm sTr^-^T -Oi', tend.m de l'obturateur interne. - 0/', Oi', jumeaux pelviens. <.»i, insertion fémorale du prnnd fessier.-Off.nbturat.ur externe.