299 AKTICULiVTlONS .PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. oloniie vertébrale que les deux premiùres vcrtùbres présentent dans leur onfi-uration des modifications si remarquables; c'est pour elle que, par un nécanismc unique dans l'économie, il existe un os intermédiaire à deux autres qui s'articulent, se meuvent l'un sur l'autre : cet os intermédiaire, c'est 1 atlas. Joignez à cela que la tête devant exécuter sur la colonne vertébrale des inouvèments de rotation, il fallait qu'un axe roulât dans un anneau. Or, sans I allas, qui est l'anneau de réception de l'axe ou cylindre formé par l'apophyse Mlontoïde, cette apophyse serait reçue dans l'intérieur du crâne, disposition qui lie serait pas sans de grands inconvénients. L'articulation de l'occipital avec la , ,lionne vertébrale présente donc à considérer trois articulations : \° Yarticula- h.m occipito-atloîclieime; 2° Varticulation atloido-axoîdimne; 3» Varticulation occipito- rijidienne. L'atlas remplit les fonctions d'un rouleau mo- bile. I. — ARTICULATION OCCIPITO-ATLOIDIENNE. . Préparation. Enlever lu portion de la têle qui est au-devant de la colonne vertébrale, en ayant soin de laisser intacte l'apopliyse basilaire. Les muscles qui entourent l'articula- tion, étant immédiatement appliqués sur les ligaments, doivent être détacliés avec l)eau- ' oup de précaution. Rappelons ici que la téte, considérée dans son ensemble, comme portion du -quelette, forme un levier horizontal, articulé à angle droit avec la colonne verticale que représente le rachis ; que celte articulation a lieu à la réunion du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs de la tète ; et comme le tiers pos- lorieur est formé parla partie la plus pesante, il enrésulte que la tûte est pres- que en équilibre sur la colonne vertébrale. L'atlas s'articule avec l'occipital par ses deux facettes articulaires supérieures. Il est, en outre, uni ii l'occipital par des ligaments qui partent de son arc anté- rieur, de son arc postérieur et de la base de ses apophyses transverses. 1° L'union des condyles de l'occipital avec les surfaces articulaires supérieures fie l'atlas est une double artiailation condijlieime. A. Surfaces articulaires (Aoa, fig. 267, 269 et 270).— Du côté de l'occipital, deux f)ndyles, i\ surlaces convexes, oblongues, regardant en bas et en dehors, Irés- tbliquement dirigées d'arrière en avant et de dehors en dedans, de telle ma- nière que leurs axes prolongés viendraient se rencontrer au-devant de l'apo- [ihyse basilaire. Du côté de l'atlas, surfaces concaves, oblongues, regardant en haut et un peu '■Il dedans et se moulant exactement sur la convexité des condyles. I ne couche mince de cartilage revêt l'une et l'autre surface articulaire. B. Moyens d'union.— Ce sont des fibres ligamenteuses verticales qui entourent articulation, surtout en avant et en dehors, car elles manquent presque en- tièrement en dedans et en arrière. Vne membrane synoviale, très-lâche, déborde en tous sens, et principalement •n dehors, les surfaces articulaires. Elle est doublée de tissu adipeux ; celle sy- loviahî se prolonge un peu sur les attaches du ligament odontoïdicn et du li- -iiment transverse ou demi-annulaire. 2" L'arc antérieur de l'atlas est uni au pourtour du trou occipital par deux ligiimeiils occipito-atloidiens antérieure {fiu. 268 et 270). De ces ligaments, I tin, sifjjcc/iac/{o«), est un cordon cyliiulriquo, très-fort, situé sur la ligne mé- 'liatsc, où il fnrmc une saillie Irès-proiioncéc, et étendu de 1 apopliyse basilaire Lu téte, considérée dans son ensemble, remplit la fonction de levier. Double articulation coudylicnno Condvles di" l'occipital. Surfaces concaves de l'atlas. Ligamouts. Svuoviale. Li|;nmeii(s oocipilo- atliiidiens antérieurs.