CARACTÈRES PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. 55 l.orcule qui donne insertion aux principaux muscles rotateurs de la tête ; per- cées d'un trou à leur base (Fr<), comme celles de toutes les autres vertèbres cer- Nicales, mais non creusées en gouttière. Ainsi forme annulaire, dimensions iransversales telles que l'atlas surmonte la co- hmne veitébrale à la manière d'un chapiteau; trou vertébral beaucoup plus grand que relui des autres vertèbres; absence de corps et d'apophyse épineuse; masses latérales rnormes, supportant des apophyses tramverses extrêmement fortes, non canaliculces, unituberculeuses : voilà les caractères propres de l'atlas. RésuiiK- des caractères propres de l'atlas. Fig. 26. F a. S Frt Pai ]I_ SECONDE VERTÈBRE CERVICALE OD AXIS.] Le corps de la deuxième vertèbre cervicale {fig. 2(i) est surmonté d'une émi- „ence destinée à correspondre à l'arc antérieur de l'atlas ; c'est Vapophyse odon- toide (en forme de dent, D), espèce de pivot cy- lindroïde, de 14 millimètres de longueur, au- tour duquel tourne la té te : de là le nom d'axis donné à la vertèbre qui le supporte. Continue au corps par une base assez large, l'apophyse odonloïde se rétrécit aussitôt, pour se renfler en forme de tête et se terminer par un sommet'ru- gueux, qui donne attache aux ligaments odon- toïdiens. La portion étranglée de l'apophyse odontoïde s'appelle col ; c'est la partie la plus faible de cette apophyse : aussi est-ce là qu'ont Axis vu par sa face supérieure ['y toujours lieu ses fractures. Le col ou rétrécis- sement circulaire de la partie inférieure de l'odontoïde contribue à mainte- nir mécaniquement cette apophyse dans l'anneau moitié osseux, moitié liga- menteux dans lequel elle roule. Deux facettes articulaires convexes se voient, l'une en avant, l'autre en arrière, sur cette apophyse, pour répondre, la pre- mière, à l'arc antérieur de l'atlas, la seconde, au ligament transverse ou an- nulaire (L, fig. 25). • Le corps de l'axis offre, en avant, une crûte triangulaire, à base inférieure, verticale, saillante, qui sépare deux enfoncements latéraux, destinés à des in- sertions musculaires. La face postérieure répond au canal vertébral. La face inférieure a son plus grand diamètre d'avant en arrière ; il est très-oblique- ment coupé de haut en bas et d'arrière en avant, légèrement concave : d'où l'emboîtement réciproque de la deuxième et de la troisième vertèbre cervicale. Ce double emboîtement ne se remarque pas dans les vertèbres suivantes. I>e trou a la forme d'un cœur de carte à jouer; son diamètre antéro-posté- rieur mesure 18 millimètres, c'est-à-dire 4 millimètres de plus que celui des autres vertèbres cervicales; son diamètre Iransverse est le même. Cette prédo- minance dans la capacité du trou de la deuxième vertèbre est en rapport avec l'étendue des mouvements qui se passent entre cette vertèbre et la première. Il n'existe point à'èchancrure supérieure, l'échancrure inférieure de l'atlas con- stituant à elle seule le trou de conjugaison correspondant. L'échancrure infé- rieure n'offre rien de particulier. (•) D, apophyse odontoïde. - Fa*, facette articulaire supérieure. - Vrl, trou de l'apophyse transverse. — Pai, apophyse articulaire inférieure. Axis. -Apophyse odontoïde. Son col. Ses facette articulaire; Corps (le l'axis. Trou de l'axis. Point d'échnii- crurc supérieure