MUSCIJSS DK I. ABDOMEN. 5 H) (luellessoiit celles de ces libres qui appai-lieniieul k tel ou lel muscle. 11 est à re- marquer que dans l'espèce de treillage qui résulte du croisemeul de tant de libres diverses, les libres aponévroliques du grand dorsal subissent une sorte de déviation, de telle façon qu'elles ne suivent pas rigoureusement la direction des libres charnues. Je signalerai dans cet entre-croisement la continuité des fibres aponévroliques inférieures du grand dorsal avec les tibres aponévroliques d'origine du grand fessier du côté op- posé. r. Au-dessous de l'aponévrose du grand dorsal, naît l'aponévrose si épaisse de la masse commune, que nous avons vue constituer l'origine principale du muscle long dorsal, et dont nous avons nolé la di\ision, supérieurement, en languettes aponévroliques. d. Comme feuillets de l'aponévrose abdominale postérieure, je dois noter, par anticipation, le feuillet antérieur et le feuillet moyen de l'aponévrose pos- térieure du muscle transverse : le feuillet antérieur, qui naît en avant de la base des apophyses Iransverses des vertèbres lombaires, et qui passe au- devant du carré des lombes ; le feuillet moyen, incomparablement plus résis- tant que le feuillet antérieur, qui naît du sommet des apophyses transverses g^^^ horizontale de l'abdomen, au niveau des vertèbres lombaires et qui passe de la ver'tèbre lombaire (\a^){'). derrière le carré des lombes {fig. 404). Nous avons déjà vu que le feuillet postérieur de cette même aponévrose du muscle transverse se confond avec l'aponévrose du grand dorsal. Il suit de là que l'aponévrose abdominale postérieure constitue deux gaines aponévroliques, l'une, pour la masse commune au sacro-lombaire et au long dorsal, l'autre, pour le carré des lombes. § 2. - MUSCLES DE L'ABDOMEN. La cavité abdominale est circonscrite de toutes parts par des parois muscu- leuses, dans lesquelles on peut distinguer : 1" Une région antérieure et latérale; 2" Une région supérieure ou diaphragmatique; 3» Une région postérieure ou lombaire ; 4" Une région inférieure ou périnéale. Celle dernière région sera décrilc à la suile des organes de la génération. (Voy. Splancknologie.) (•) ip, psoas iliaque. — Va», apophyun ailiculaii-c iiifOriouic «le la vortobic lomhaire. — Vld, uponé- vrosfl (lii grand dorsal. — In, fuiiillet postérieur de l'apomivroae du Ininsverse. — Q/, carré des lombes. — l'I, Kriind dorsal. — Trt, Iraiisvcrsc — Oui, oblitiuc iiilerile. - Onf, oblirpie externe. — 11(7, droit antérieur. .Aponévrose de la masse commune. Les feuillets antéi'ieur et, moyen de l'aponévrose du trans- vers c font partie de l'aponé- vrose abdominale postérieure.