548 DKS MlIsr.LKS EN l'AKTICULIHH. que lui {fiy. 417); eu sorte qu'on peut considérer le Iransverse et le diaphragme comme un seul et môme muscle, constituant une poche contractile, interrom- pue par les insertions costales. Action. c. Action du diaphraijme. Quand le diaphragme se contracte, les piliers, qui KiR. 419. Section verticale et transversale du tronc passant par le sommet de la dernière cvti' (C 12) (*). prennent leur insertion fixe sur les vertèbres lombaires, abaissent le bord pos- térieur du trèfle aponévrotique ; les portions costales et sternales du muscle tendent ci devenir rcctilignes. Il en résulte une diminulion de la saillie consi- Agrandissc- dérablc que forme le diaphragme dans la poitrine, et conséqucmmcnt l'agran- dudï"^"èi dissemcnt du diamètre vertical de cette cavité. Cet agrandissement se fait aux Tcriicai dépens de la cavité abdominale, dont les viscères, comprimés de haut en bas et du thorax. (•) I, Irachéc-artcre, ouverte nu niveau de sa bifurcation. — 2, 3, poumon droit et gauche. — 4, paroi postérieure du péricarde et orifices des veines pulmonaires — S, veine cave inférieure. — 6. œsophage. — 7, estomac, ouvert. — 8. foie. — 9, section de la rate. — 10, duodénum. — 11, 11, sections du côlon transverse. — 12, 12, sections d'une anse du colon gauche. #