OSTÉOLOGIE. 166 Double courbure (les côtes. Lescfttesap- partiennent aux os larges. La lleiibi- lité et l'élasticité des côtes résultent de leur structure. Kpoque d'ap- parition. Caractères diffé- 'rentiels. Section de la quatrième côte suivant sa longueur {*). opposé. Les cfttes présenlcnt donc une double courbure, dont l'angle postérieur est le centre; mais nous devons faire observer, contradictoirement à l'opinion des aute"urs, que l'angle des côtes ne résulte nullement de leur courbure de tor- sion, car cet angle existe également sur les côtes qui ne sont pas tordues. 11 résulte de la courbure de torsion, qui est tout aussi peu régulière que la courbure suivant les faces, que la côte, placée sur un plan horizontal, ne porte jamais sur ce plan par toute la longueur de ses bords. Résumé des connexions. — l>es côtes s'articulent, en arrière, avec les vertèbres dorsales (V. fig. 23, p. 52), en avant, avec les cartilages costaux. Conformation intérieure. — A l'extérieur, les côtes représentent des os longs ; mais leur conformation intérieure est celle des os larges : entre deux lames épaisses de substance compacte est contenue de la substance spongieuse {fig. UO). Nous pouvons donc considérer les côtes comme des segments d'un os large, concave et convexe en sens opposés. La disposition en seg- ments est nécessitée par les usa- ges de la cavité thoracique. La substance compacte l'emporte de beaucoup en quantité sur la sub- stance spongieuse, et ces deux substances sont tellement répar- ties que les côtes jouissent tou- jours d'une certaine flexibilité jointe à un faible degré d'élasticité. Chez les jeunes sujets, la substance compacte domine sur la substance spongieuse; le contraire a lieu chez les vieillards. Dans certains cas de maladie, la substance compacte est convertie en substance spongieuse, à l'exception de la lame la plus superficielle; d'où l'extrôme fragilité de ces os, qui se brisent quelquefois par la moindre pression. Développeinent des côtes. —Les côtes doivent être rangées au nombre des os qui sont les premiers à se développer. C'est en effet du quarantième au cinquan- tième jour de la conception»que commence l'ossification du corps. Les côtes se développent par trois points osseux : un primitif, deux épiphy- saires. Le point piùmitif constitue seul le corps. Des deux points épiphysaircs, l'un est destiné à former la tète de la côte, l'autre, la tubérosilé. Les deux points épiphysaires apparaissent de seize à vingt ans. Les points épiphysaires se soudent avec le reste de l'os vers l'Age de vingt- cinq ans. Ces points épiphysaires n'existent pas dans les deux côtes inférieures, qui n'ont, par conséquent, qu'un seul point d'ossification. B. Caractères DIFFÉRENTIELS des cotes. — Les caractères différentiels descôtos se rapportent : a. à leur longueur, qui va en augmentant depuis la première jus- qu'à la septième, et en diminuant depuis celle-ci jusqu'il la douzième ; b. à leur courbure, qui appartient à des cercles d'un diamètre très-variable, a'tendu que les côtes supérieures correspondent au sommet et les autres à la base du cône que représente la poitrine ; c. enfin, i\ des parlicularitcs de conformation qui exigent une description spéciale pour la première, la deuxième et la troisième côte, ainsi que pour la onzième et la douzième. {•) Cpt, tète. — A, angle de la côte. — T, tubérosilé de la côte.