097 MUSt:Lfc:S DE LA MAIN. 1. Insertions. Il naît par des libres aponévrotiques el clianiues 1" du scaphoïde, ses inser- de la partie supérieure, antérieure et externe du ligament annulaire anté- scàphoï- u^urdu carpe: 3° presque toujours d'une expansion aponévrotique du long ab- iiicnnes; I licteur du pouce. Il en résulte un petit muscle mince, aplati, qui se dirige en Phaïau- hors et en bas, pour venir s'insérer, par un tendon également aplati, au côté ë'e""es. ■\terne de la première phalange du pouce. h. Rapports. Une ligne cellulcuse très-mince le sépare, en dedans, du court Rappoiis. léchisseur, qui est sur le même plan. Recouvert par l'aponévrose palmaire ex- 'rne,le court abducteur du pouce recouvre l'opposant, dont il est distinct et par a dii-ection de ses fibres, et par une lame aponévrotique mince qui l'en sépare (1). c. Action. 11 porte le pouce en avant et en dedans : il est donc adducteur et non Aciiou. ibductem-, comme on l'avait dit jusqu'à ce jour. Sous le rapport de ses usages, 1 mériterait le titre d'opposant superficiel; sous le rapport de ses insertions, celui le scaphoîdo-phalangien. 2. — OPPOSANT DU POUCE. L'opposant du pouce {Op), est un petit muscle triangulaire situé au-dessous du l'ig. 496. jurt abducteur. Muscles de la main (*)• «. Insertions. Il naît 1» du trapèze ; 2» de la partie antérieure et externe du li- (•) Le ligament annulaire antérieur du carpe [vp) a été incisé verticalement ot écarté des doux côtés. - ^ ligament profond. - Kbp, court abducteur du pouce, dont la portion ■"oy'"""''»'^' .posant du pouce. - Ahp', Fôp, court fléchisseur du pouce. - rpl, tendon du long néch.sseur d ou^t. ^ Kdp, adducteur du pouce. - Id^, premier muscle inter-osseux do''»»'- - >. ""'«'='<'^ n'à^î'? ' -pés prés de leur insertion. - O7, opposant du petit doigt. - Fy, court fléchisseur du pol.l .io.gt. - adducteur du petit doigt. ^1 Sur uu .sujet, le court abducteur recevait deux faisceaux de renforcement: l" un Insertion ti-apézicu- ne.