549 MUSCLES DK L ABDOMEN. ilarriiTe eu avant, roibulent on avant la paroi antérieure de l'abdomen. Lorsque le diaphragme se relâche, l'élasticité de la paroi abdominale antérieure et des gaz contenus dans l'intestin ramène les viscères dans leur position primitive, et rend au diaphragme sa convexité naturelle. Mais en admettant que les inser- tions des fibres musculaires du dia- phragme sur les vertèbres lom- baires, les côtes et le sternum constituent les insertions fixes du muscle, et leur attache sur le centre aponévrotique leurs insertions mo- biles, on n'est pas tout à fait d'ac- cord avec ce qui s'observe sur le vivant ; car, d'une part, les côtes inférieures, celles qui fournissent des insertions au diaphragme, sont extrêmement mobiles, et, d'autre part, le centre phrénique, outre qu'il est fixé au péricarde, trouve un point d'appui sur les viscères abdominaux. C^est là ce qui expli- que comment la contraction du diaphragme peut déterminer l'é- lévation des côtes, laquelle s'ac- compagne nécessairement de leur projection en dehors. Ce double mouvement a été observé par M. Du- chenne toutes les fois qu'il électri- Pig. 420. Sectmi verticale antéro-postérieui^e du tronc, passard au niveau du bord de In deuxième côte droite (C 2) (*). sait le nerf phrénique sur un animal vivant. Le même observateur a remarqué que, pour produire ce mouvement des côtes, le diaphragme prend un appui sur les viscères de l'abdomen, car, ceux-ci étant enlevés, la contraction de ce muscle porte, au contraire, les côtes en dedans. L'agrandissement du thorax déterminé par la contraction du diaphragme pro- duit dans la cavité pectorale une diminution de pression, ou, comme on dit ha- bituellement, une tendance au vide, par suite de laquelle 1« l'air extérieur se précipite dans les conduits aériens, 2° le sang des vaisseaux afflue vers les gros troncs intrathoraciques, et 3° les parties molles qui entrent dans la composition des parois de la poitrine et du cou, se dépriment. Les poumons, dont la base re- pose librement sur le diaphragme, sans interposition de liquide ou de gaz, sui- vent les mouvements de celte cloison, sur laquelle leur bord externe glisse de baut en bas pour remplir l'espace anguleux qui s'établit, en avant et sur les cô- tés, entre les parois thoraciques et les insertions costales du diaphragme. Voyons maintenant les eflcts de la contraction du diaphragme sur les tures dont il est perforé. L'ouverture œsophagienne, elliptique ou plutôt ovalaire, entièrement muscu- laire, se resserre par la contraction du diaphragme, comme les lèvres par l'ac- ouver- Elévatiou lies côtes. Eircis de l'agrandis- scnu'iil (lu llioiiix. Mouvoineiils des poumons. Action du diuplirngmc' sur l'ouver - lure œso- phagienne (*) I, poumon. — 2, foie. —3, rein. (;iirvKii,iiiKn cl Hf.F., S"- ('•dit.ioii. I. — :u;