058 DES MUSCLES KN PARTICULIER. 470 Insertions cubitales. R.-ipports. Rclv les premif'îros eu dedans, les se- condes en dehors. 'J'outes ces fibres vont se terminera la face postérieure d'une lanie aponé- vrotique large et ténue en haut, épaisse en bas et surtout en de- hors, qui se recourbe dans ce der- nier sens pour embrasser le bord externe du muscle et constituer une lame aponévrotiqueprofonde. Il suit de là que les fibres char- nues sont reçues dans un demi- cône aponévrotique ouvert en de- dans,lequel concentre ses fibres et ^ient s'insérer, suivant une ligne oblique de haut en bas et de dedans en dehors, au-dessous de l'apophyse coronoïde du cubitus. b. Rapports. La face antérieure du brachial antérieur répond au biceps, au nerf musculo-cutané, à l'aponévrose brachiale, à l'ar- tère brachiale, aux veines du môme nom et au nerf médian. La face interne répond au rond pronateur ; l'aponévrose inter- musculaire interne seule sépare cette face du nerf cubital et du triceps brachial. La face externe est en rapport avec le long supi- nateur et le premier radial ex- terne, qui sont reçus dans une espèce de gouttière qu'elle pré- sente; le nerf radial étabht la limite entre ces deux muscles et le brachial antérieur. La face postérieure embrasse la face in- terne et la face externe de l'hu- mérus, qui lui fournissent des (•) On a enlevé le biceps, dont il ne reste que l'insertion inférieure (B). — Cb, coraco- brachial. — A6, Ai, vaste externe et vaste interne. — hi, brachial antérieur. — Br, long supinateur. — Re/, Uei, premier et deuxième radial externe, écartés. — S«, court supinateur. — Vt, tendon du rond pronateur. — Erfc, extenseur commun des doigts. — Fpl, long fléchisseur du pouce. X accessoires de ce Face antérieure de Vavant-brns et du bras, couH ~ ^fJ' /^"^ «.-dmo«v de rinseriion du deltoïde (D) et du .««Lï.'-" -,' .^muscles superficiels de grand pectoral (Pmj) (•). ,.„,.^„, ^ras, divisés et renversés en dedanf.