DES MEMBRES ABDOMINAUX. TIBIA. 237 Fig. 207. Si -Tp -l exagérée, on dit qu'il y a cambrure des jambes. Enfin le tibia présente une ision légère à sa partie inférieure (I). De mûrae que tous les os longs, le tibia présente un corps etdeux extrémités (2). A. Coj-ps. — Il a la forme d'un prisme triangulaire {fig. 200), et cette forme, qui ibserve dans la plupart des os longs, n'est nulle part >si caractérisée que dans le tibia. Nous aurons donc à msidérerà cet os trois faces et trois bords. Des trois faces, l'une est externe, l'autre interne, la oisiùme postérieure. La/"ace interne est recouverte, dans sa partie supérieure, ar le ligament latéral interne et par les tendons dont i nsemble porte le nom de patte d'oie; dans tout le reste e son étendue, cette face est placée immédiatement sous i peau. Cette situation superficielle de la face interne u tibia explique en. partie la facilité avec laquelle cet t-^i .> se fracture par choc direct; elle' rend comple aussi c la fréquence des caries, nécroses et exostoses du tibia, arge en haut, la face interne se rétrécit progressivement •rs la partie inférieure de l'os. Elle regarde obliquement 1 dedans et en avant dans ses trois quarts supérieurs, directement en dedans dans son quart inférieur. La face externe présente, dans la plus grande partie de longueur, mais surtout en haut, une dépression ver- i alement dirigée et dont la profondeur est en raison i ccte du volume du muscle jambier antérieur, auquel le donne attache dans toute son étendue. Inférieure- "nt,la face externe du tibia se dévie en avant, déviation I rapport avec le changement de direction de plusieurs ndons et des vaisseaux qui, placés d'abord à la partie .terne du tibia, passent ensuite au-devant de cet os. U isle, en effet, un rapport constant entre les change- ants de direction des os et ceux des tendons et des vais- lux qui les avoisinent. La face postérieure {fij. 208), large en haut, se rétrécit -)gressivement de haut en bas ; on y remarque, près de partie supérieure : 1° une ligne inégale, obliquement Face externe du tibia {*). rigée de haut en bas et de dehors en dedans (Lp); k lté ligne s'insèrent plusieurs des muscles profonds de la partie postérieure de jambe ; 2» au-dessus de cette ligne, une surface triangulaire, recouverte par , Sa/-, facette péronéale. — Tp, tubérosité antérieure. — C;-, crôte intcrosseusc. - if, surface arli- i iiri! pOronéalc. I) L'absence de courbure antéro-postérieure, l'inflexion latérale en sens alternatifs, de lie que la légère torsion, me paraissent avoir pour but la plus grande solidité de l'os. circonstances, jointes à la présence du péroné, expliquent pourquoi le tibia, quoique me à supporter un poids plus considérable que le fémur, est cependant moins volu- iiieux, Pour mettre le tibia en position, il faut tourner en haut l'extrémité la plus volu- "Ru.se de l'os, en avant l'angle le plus saillant de sa dinplivse et en dedans l'apopliysc [•rolonge son extrémité inférieure. j 4 \jti corps i-epréspntc un prismi! trian- friilaire. l'ace inlorue. l'ace PAtonic. Déviation on avant du la face externe. I.iijni- ulili(|n('. Surface po- plitée.