DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. 456 r.c nombre est supé- rieur à celui (les us. Exemples lie muscles réunis et de muscles di- visés. Absence congénitale de plusieurs muscles. Faisceaux surnumé- raires. Muscles doubles. règne peu d'accord parmi les auteurs pour le dénombrement des muscles. Sui- vant la plupart, le nombre des muscles est de 400. Cbaussier l'a réduit à 368 ; M. Sappey l'a porté h îiOO, nombre qui est de beaucoup supérieur à celui des os. Remarquez, en ellet, que chaque os peut jouer le rôle de levier pour un grand nombre de mouvements, et que la plupart des mouvements nécessitent le con- cours de plusieurs muscles. Le nombre des muscles, toutefois, serait bien plus grand encore, si beaucoup d'articulations n'étaient pas dépourvues démuselés propres. Ainsi, point de muscles pour les synarthroses, pour plusieurs sym- physes, et même pour plusieurs arthrodies. Où sont, en effet, les muscles des os du crâne, du bassin? On compte vingt-six pièces pour la colonne vertébrale; on ne compte que trois muscles extenseurs de chaque côté, au moins pour la région lombaire et la région dorsale. Les os du carpe et du tarse, du méta- carpe et du métatarse n'ont qu'un petit nombre de muscles qui leur soient destinés. Les divergences tiennent à la façon différente dont a été faite la délimitation des muscles. Quelques anatomistes réunissent plusieurs muscles en un seul; d'autres divisent un muscle en plusieurs : ainsi l'on a considéré comme un muscle particulier, sous le nom d'ilio-capsulo-trochantérien, un faisceau décrit comme surnuméraire par quelques anatomistes, mais que je regarde comme constant, et qui est étendu de l'épine iliaque antérieure et inférieure à la cap- sule de l'articulation coxo-fémorale et au petit trochanter. Tels sont encore deux petits faisceaux qui vont du fémur k la capsule du genou, et qui appar- tiennent à la couche profonde du triceps fémoral. Les anatomistes ne sont pas d'accord sur le nombre des scalônes : on en admet le plus généralement deux; d'autres en reconnaissent trois, et môme quatre. L'occipito-frontal, les trois muscles constricteurs du pharynx, les muscles des gouttières vertébrales sont réunis ou séparés par les différents anatomistes. J'ai cru devoir réunir, sous le titre de triceps fémoral, le droit antérieur et le triceps fémoral des auteurs; j'ai démontré qu'il n'y a pas de portion crurale dans le triceps des auteurs, et que le droit antérieur constitue la longue portion du triceps fémoral proprement dit. J'ai cru devoir réunir aussi le muscle iliaque et le muscle psoas en un seul et môme muscle, à deux tôtes ou corps de muscle; on pourrait aussi réunir le sous-épineux et le petit rond, ce dernier n'étant, à vrai dire, qu'un faisceau du sous-épineux, etc. Bien que le système musculaire soit, parmi les différents systèmes de l'éco- nomie, un de ceux qui offrent le moins de variétés anatomiques, il n'est pas rare cependant de voir manquer quelques muscles: tels sont les petits zygomatiques, les palmaires cutanés, les pyramidaux de la ligne blanche, les petits psoas, le? péroniers antérieurs. Fréquemment aussi on trouve des faisceaux musculaires surnuméraires, plus rarement des muscles surnuméraires ou doubles : ainsi j'ai rencontré deux muscles angulaires de l'omoplate du môme côté; on dit avoir vu deux grands pectoraux d'un seul côté. Volume et masse énor- me du sys- tème mus- cul.iirc. niiréronces indivi- duelles. C. — Volume et masse «lu système musculaire. De tous les systèmes organiques, le système musculaire est, sans contredit, le plus considérable sous le rapport de la masse et du volume; il ce double point de vue, aucun système d'organes ne présente des différences plus grandes) d'individu -X individu, et môme, chez le môme individu, suivant l'état de mai-!