OSTÉOLOGII-:. 68 Avec lo îjl'und sym- pathique. Ci-ctc (^piiiièrc. DifTéPCiices (le la crctp (^pinièrc dans li'S diverses rr-pions. poumons, qu'elle sépare l'un de l'autre par sa portion dorsale, qu'elle enveloppe par les côtes, qu'on peut considérer comme des apophyses Iransverses très- développées. d. La colonne Acrtébrale sert encore de support au systc'ine des nerfs du grand sympathique, qui mesurent toute sa longueur et dont les renflements ganglion- naires sont proportionnels au nombre des pièces qui la constituent. Ainsi, la colonne vertébrale, centre de l'économie relalivemenl à la loco- motion, l'est également sous le point de vue du support et de la protection qu'elle fournit aux principaux appareils, à la moelle épinière, au canal digestif, h l'appareil delà circulation artérielle, veineuse, lymphatique, aux organes de la respiration, au grand sympathique. On conçoit la difficulté de reconnaître, par la région antérieure, les lésions de la colonne vertébrale, vu l'épaisseur des parties qui la recouvrent. 2° Face ■postmeure {fig. 3o). Sur la ligne médiane, elle présente une série d'émi- nences, régulièrement situées les unes au-dessous des autres, et connues sous le nom d'apophyses éfineuses. L'ensemble de ces éminences constitue une crête verticale, qu'on a appelée épine, d'où les noms d'épine, de colonne épiniùre, de rachis (pâxiî, épine), imposés à la colonne vertébrale. Cette crôte est bien loin d'(3tre uniforme dans toute sa longueur : elle présente aux régions cervicale, thoracique, lombaire et sacro-coc- cygienne des différences parfaitement adaptées aux usages respectifs de ces régions. Elle commence su- périeurement par un tubercule, appartenant à la pre- mière vertèbre, se renfle ^subitement au niveau de la seconde vertèbre ou axis, rentre, pour ainsi dire, au niveau des troisième, quati'ième et cinquième ver- tèbres cervicales, pour augmenter progressivement à la sixième et surtout à la septième, qui porte le nom de proéminente; en sorte que, dans la région cervicale, l'épine décrit une courbe à concavité postérieure, ap- partenant à un cercle beaucoup plus petit que la con- vexité observée antérieurement. Jusque-là, les émi- nences sont horizontales, biluberculeuses à leur sommet : à partir de la septième vertèbre cervicale (Vc,7), les apophyses deviennent obliques, prismatiques et trian- gulaires, unituberculeuses. Leur obliquité augmente et leur force diminue depuis la première vertèbre dor- sale jusqu'à la dixième; les apophyses deviennent ho- rizontales, plus courtes, mais plus fortes aux dixième, onzième et douzième vertèbres dorsales ; elles sont larges, quadrilatères, horizontales au niveau des cinq vertèbres lombaires. Nous ferons remarquer que les apophyses épineuses de la douzième dorsale et de la première lombaire représentent exactement, pour la force et le degré de saillie, celles de la septième cer- vicale et de la première dorsale. ICnfin, cette crête finit comme en mourant dans la région sacro-coccygiennc, où elle est quel- quefois remplacée par une gouttière. La crOte sacrée, dans ces cas, se partage 1 G Face postérieure de colonne vertébrale. la