130 OSTÉOLOGIE, i)ov«ioppp- i)a'c/oj)pcmc?2L — L'os malairc se développe par un seul point d'ossification, """ ' qui apparaît vers le cinquantième jour de la vie fœtale. Les changements ulté- rieurs qu'il subit ne présentent rien de particulier. IV. — os NASAUX (os PHOPRES DU NËZ). situation. Direction. l'igure. Trou vas- nilairc. Sillons vas- culairos it nerveux. Ilords. Os nasal droit, en connexion avec l'ethmoïde, le frontal et le maxillaire supérieur [*). Os pairs, asymétriques, très-petits chez l'homme, juxtaposés, quelquefois soudés entre eux supérieurement, situés à la partie supérieure et moyenne delà face et constituant, ainsi que leur nom l'indique, la charpente de laracineos- seusedu nez. Dîng'és obliquement de haut en bas et d'arrière en avant, ils n'offrent pas chez tous les sujets le même degré d'inclinaison ; ce qui in- flue sm-le degré de saillie de la partie moyenne du nez. Ils ont la forme d'un quadrilatère allongé; épais et étroits en haut, ils sont larges et ininces inférieurement, et présentent à considérer une face antérieure, une face postérieure et quatre bords {/yg. t08). ■I ° La face antcvieure ou cutanée n'est recouverte que par le muscle pyra- midal et par la peau, d'où la faciUté des fractures de l'os du nez ; concave en haut, elle est plane et même un peu convexe dans sa portion inlérieure; on y voit constamment l'orifice d'un conduit vasculaire, variable pour le siège, quel- quefois umque, souvent accompagné de plusieurs autres trous, moins considé- rables. face vostérimre oxi Tpituitaire {fig. m), concave, forme la portion anté- Fif. 109. "^"'"^ ^oûle des fosses nasales, et présente des sillons vas- culaires et nerveux. Un de ces sillons (Se), plus marqué, avoisine le bord externe de l'os et sert à loger le filet ethmoïdal du nerf nasal. Cette face est tapissée par la membrane pituitaire. 3» Des quatre bords, le sujm-ieur, court, épais, dentelé, s'articule avec 1 échancrure nasale du frontal ; Yintcrieur, très-mince, plus vlZarZon f ^^gf^ement échancré ^ sa partie moyenne, pour le pas- Zrd in!er. ''^^^ ''^"^ ^^'^'^^ de l'orifice antérieur des fosses nasales et s unit au cartilage latéral du nez; le bord interne est épais supérieurem.mt et taillé en biseau, de telle manière que, rapproché du^ bord de 1 os opposé, il concourt avec lui à la formation d'une ramure, dans laquelle sont reçues l'épine nasale du f.onfal et la lame verticale de ethmoide (V, fi, U et 40) ; le bord externe, un peu plus long que l'interne, (ai lé en biseau aux dépens de la table superficielle, légèrement dentelé, s'arti- cule avec 1 apophyse montante du maxillaire supérieur, qui s'appuie sur lui. di2l£ 2. S!;:::!:"''""'"'- - • ' - «- f-^"- - ^P^, la^e porpc„- (*') S'-, sillon cllimoïdal.