AllTlCULATIONS DES OS DE LA FACE. 325 rences nolables relalivement au (issu dont elles sont recouvertes. l,a l'ace pos- térieure du condyle, ainsi que la portion articulaire de la cavité glénoïde, n'est revôlue que par le périoste, peu épais et formé exclusivement de tissu fibreux ; tandis que la racine trausverse et la face antérieure du condyle sont encroûtées de cartilage, avec une mince couche de tissu fibreux à la surface. B. Moyens d'union et de glisseme)it. — Ils consistent en un ménisque interarti- culaire, un ligament latéral externe, un ligament latéral interne et deux syno- viales; le ligament stylo-maxillaire n'appartient nullement à cette articulation. i" Ménisque interarticulaire {fig. 213).— Un disque fibreux, de forme elliptique, allongé transversalement, est interposé entre les surfaces articulaires; épais à sa circonférence, surtout en avant et en arrière, quelquefois percé d'un trou à son centre, d'une texture ferme et serrée, il a la forme d'une lentille biconcave, avec cette particularité que sa face antéro-supérieure est alternativement con- vexe, pour répondre à la cavité glénoïde, et concave, pour répondre à la racine transverse ; tandis que la face postéro-inférieure, moulée sur le condyle, est concave. Le ménisque, en effet, n'a point une direction horizontale, mais bien oblique en bas et en avant, ainsi que l'a fait remarquer M. Gosselin. Il adhère, en dehors, au ligament latéral externe, et donne attache, en dedans, à quelques fibres du muscle ptérygoïdien externe, rapport important à noter au point de vue du mécanisme. Le disque interarticulaire est exclusivement composé de tissu fibreux, dont lés faisceaux sont généralement horizontaux et diversement entre-croisés; à sa surface, on trouve une couche épithéliale incomplète. 2° Ligament latéral externe {al). — Il s'étend depuis l'espèce de tubercule qui existe à la jonction des deux racines de l'apophyse zygomatique, jusqu'au côté externe du col du condyle (fig. 274) : obliquement dirigé de haut en bas et d'a- \ant en arrière, il a la forme d'une ban- delette assez épaisse, qui recouvre tout le côté externe de l'articulation; il répond, en dehors, à la peau, en dedans, aux deux synoviales et au ménisque inter- articulaire. 3» Ligament latéral interne ou ligament ^phéno-maxillaire. — C'est une bande apo- iiévrotique, formée de plusieurs lames, qui naît de l'épine du sphénoïde et de la fissure de Glaser, et s'étend, par deux languettes distinctes, d'une part, au col du condyle, d'autre part, à l'épine située en dedans de l'orilice du canal den- taire inférieur. Celte dernière est une bandelette très-mince, qui recouvre les vaisseaux et nerfs dentaires inférieurs et les sépare des muscles ntérvffoï- 'liens(/î(/. 27:;). ^ I.e lif/amenl stylo-maxillaire est une baudelottc aponévroliqiie étendue de l'a- pophyse slyloïde à l'angle de la mriclioire inférieure. Cette baudeletle, désignée parMeckel sous le nom de ligament stylo-mylo-hyoidien, est totalement étrangère a l'union des surfaces articulaires; son utilité se rattache il l'insertion du muscle '^lylo giossf. FiL'. 274. < M Face externe de l'articulation temporo- maxilla.ire droite (*;. Ménisque inter- articulairc. Le muscle ptéi'v- goïdieu externe s'at- taclie à ce ménisque. Ligament latéial externe. Lig m ent lutiU-.il interne. namli'Ii'do aponévroti - (pie stylo- maxillaire. ', ligament lalérnl pxtpriic. — M, miiM-l.- iiiiissiM.t.