MUSCLKS DE lA KÉOION SOUS-HV(JÏDlEiNNE. 581 ■ Il mieiix- le cléido-hyoïdieii ; '2" l'omoplat-hyoïdien : 3° le stei-no-lhyroïdieii, .'t" le thyro-hyoïdieii. 1. Miteriio-liyoïilicii. Préparation. Cette préparation est extrêmement facile ; elle est commune à tous les muscles de la région. La seule précaution que nous ayons à indiquer, consiste à étudier les attaches claviculaires et sternales des muscles de cette région par la face postérioure, et à enlever io muscle trapèze pour mettre îi découvert l'insertion scapulaire de l'omoplat-hyoïdien. Aplati, mince, rubané, le sterno-hyoïdien (Sirt/i), mieux nommé déido-lnjoidien, fst quelquefois double de chaque côté. a. Insertions. Il s'étend de l'extrémilé interne de la clavicule à l'os hyoïde. •>on ins-^rlion inférieure présente quelques variétés : tantôt, et c'est le cas ordi- naire, elle a lieu à la partie postérieure de l'extrémité interne de la clavicule et du fibro-cartilage interarlicul^ire, ou même en dehors de cette extrémité in- terne ; tantôt elle a lieu au sternum, au pourtour de la circonférence de la fa- cette claviculaire de cet os. De cette origine, les libres charnues, qui sont toutes parallèles, se portent en haut, d'abord un peu obliquement de dehors en de- dans, puis verticalement, et forment un corps charnu aplati d'avant en arrière, qui va se rétrécissant, pour venir se fixer, par de courtes libres aponévrotiques, au bord inférieur du corps de l'os hyoïde, à côté de la Hgne médiane, en de- dans de l'omoplat-hyoïdien, avec lequel il confond souvent ses insertions. Im- médiatement au-dessus de la clavicule, ce muscle est souvent coupé par une ttersection apon&vrotique, intersection qui s'unit à celle du côté opposé^et forme umme une bride transversale. b. Rapports. Recouvert par le peaucier, le sterno-mastoïdien et l'aponévrose Kappoiu rervicale, le stei-no-hyoïdicn recouvre les muscles de la couche profonde, le corps thyroïde, la membrane crico-thyroïdienne et la membrane thyro-hyoïdienne, dont il est quelquefois séparé par une bourse séreuse, le muscle crico-tbyroï- dien et l'artère thyroïdienne supérieure. Les bords internes des deux sterno- hyoïdiens sont séparés par un espace triangulaire, large en bas, où ils laissent ' découvert les muscles sterno-thyroïdiens, étroit en haut, où ils se louchent t semblent se confondre. situation. Variétés de son inser- tion inférieure. Direction. Insertion supérieure livoïdienne. :2. — Omoplat- ou scapalo-byuïdieii. I-'igure. Situation. Insertion. \.'<moplal-kyoidien {Oh, fig. 434 et 43b), plus grêle encore et plus long que le lirécédent, très-variable pour la force, surtout dans sa portion scapulaire, est un muscle digastriquc, réfléchi, composé de deux petites bandelettes charnues léunies par un tendon moyen. a. Insertions. il s'insère:!» au bord supérieur ou coracoïdicn du scapulum, lorriore l'échancrure coracoïdienne, dans une étendue qui varie entre un et l'Ois centimètres; 2» au bord inférieur du corps de l'hyoïde, en dehors du ster- 'o-liyoïdien. A partir de son insertion scapulaire, qui a lieu quelquefois par une lame apo- Direction névrotique, ce muscle marche parallèlement à la clavicule, derrière laquelle il •■st situé, et, après un trajet variable, se réfléchit de bas en haut et de dehors en dedans, en formaiil ini angle obtusavecsa première moitié. Au moment de celle l'ÎMcxioii, il devient tendineux en totalité on en partie, cl donne naissance a un f.nivKii.HiKn m Sék, .S'édition. I — 38