DES .MUSCLKS KN l'AUTICULIKH. 532 En arrière. Extrémité supérieure et inférieure de la ligne blanche. Structure. Fibres lon- gitudinales de la ligne blanche. 2° Eli arrière, îiu péritoine, dont (.'lie ost sôparén, dans la partie sous-ombili- cale, par le cordon de l'ouraque cl par la vessie elle-même, lors de la dislension de cet organe. Aussi est-ce i\ travers la ligne blanche qu'on arrive à la vessie, soit par la ponction, dans le cas de rétention d'urine, soit par l'incision, dans la taille sus-pubienne. L'adhérence du périloine à la paroi abdominale n'est pas plus intime au niveau de l'ombilic que dans les autres poinis de l'abdomen: aussi les hernies ombilicales sont-elles pourvues d'un sac herniaire, comme toutes les autres hernies. Ij'extrémilé supérieure de la ligne blanche s'attache à l'appendice xiphoïde, pièce cartilagineuse, flexible, élastique, qui sert, pour ainsi dire, de passago entre le sternum osseux et la ligne blanche. Son extrémité inférieure répond à Ja symphyse du pubis. Si nous étudions la texture de la ligne blanche, nous verrons qu'elle est com- posée de fibres transversales et qu'elle résulte de l'entre-croisement des lames de l'aponévrose abdominale antérieure. Les fibres transversales sont surtout marquées à la face postérieure. Une particularité assez remarquable, c'est que les fibres entre-croisées ne s'arrêtent pas sur la ligne médiane, mais passent d'un côté à l'autre; de telle sorle que les fibres aponévroliques du grand obli- que du côté droit deviennent les fibres aponévroliques du petit oblique du côl" gauche, et que l'entre-croisement a lieu, non-seulement d'un côté à l'autre mais encore d'avant en arrière (t). A la partie supérieure de la ligne blanche, on trouve des fibres longitudinales qui descendent de l'appendice xiphoïde; du bord supérieur des pubis, derrière les tendons des muscles droits, s'élèvent d'autres fibres verticales, formant une lame triangulaire qui se termine supérieurement en pointe : c'est le ligament sus-pubien de Breschet {adminiculum lineœ albœ, A, fig. 415). Au-dessous de l'ombilic, les fibres entre-croisées sont soulevées par des fibr^f longitudinales qui constituent un petit cordon parfaitement distinct, lequel semble former cloison entre les muscles droits, va grossissant de l'ombihc à la symphyse, et peut être aisément senti à travers la peau chez les sujets amaigri?. Ce petit cordon, qui occupe exclusivement la partie sous-ombilicale de la lignr tuerait les insertions à la ligne blanche. Le fait est qu'en disséquant avec soin la région sus-pubienne de la ligne blanche, le scalpel rencontre une multitude de libres aponévro- liques qui semblent s'enfoncer dans l'épaisseur de la ligne blanche et de chaque côté dè cette ligne ; de telle sorte que cette région disséquée ne présente jamais l'aspect lisse des autres régions, mais bien un aspect lacéré. D'autre part, il est constant que ce tissu lâche aponévrotique se continue, sur la ligne médiane,avec le ligament suspenseur delà la verge, et de chaque côté, avec le darlos. (1) J. Dom. Santorini avait déjà fait celte remarque (Obsermt. nnatomtcœ,i>age 161, caput IX, DE Addomine, Lugduni Batavorum, 17.3!)). Winslow décrit admirablement cette disposition : « On dit que la ligne blanche n'est « autre chose que le concours de ces trois paires de muscles; mais en l'examinant bien, « on y voit un entrelacement très-difficile à développer. Il semble qu'une portion de l'o- « blique externe d'un côté se continue avec une portion de l'oblique interne du côté op- « posé, et que ces quatre portions ne sont que deux muscles digastrlques qui se croisent « obliquement. Il parait aussi que les deux transverses, par l'union de leurs aponévroses, '< composent un troisième digaslrique : ainsi ce seraient comme trois bandes larges arlis- « temetit croisées. Mais il faut ol)server que ce ne sont que les portions moyennes de ce.s « muscles et non pas toute leur largeur qui forment ces trois bandes. » Er.pnn. nnni., t. II, p. 40, iTfin.