AirnmoLOGiK. teux qui se voit à sa face iinléricure, cl qui est obliquement étendu du vdu'. externe de l'apophyse coronoïde du cubitus au cOté interne du radius, au-des- sous de la lubérosilé bicipilale. Sa direction est donc précisément inverse de celle des fibres du ligament inlerossoiix. La (luuhlo trochoïdc radio-cubi- tale ne permet que des mou- vements de rotation. Mouvement de prona- tion. Mouvement de supi- nation. Dans CCS mouve- ments, le ra- dius tourne autour de la petite tète du cu- bitus. 4" Mécanisme des articulations radio-cubitales. Ces articulalions, comme toutes les Irochoïdes, ne permettent qu'une seula espèce de mouvement, savoir, des mouvements de rotation, qui prennent ici dej noms particuliers : la rotation en avant est nommée pronation, la rotation ea arrière s'appelle supination. Ces mouvements doivent ûtre examinés dans l'articulation radio-cubitale supér rieure et dans l'articulation radio-cubitale inférieure. a. Articulation radio-cubitale supérieure.— Dans le mouvement de pronation, ' bordure articulaire de la tûte du radius roule d'avant en arrière sur la petit cavité sigmoïde du cubitus ; ce mouvement peut ûtre porté assez loin pour qu le radius décrive sur son axe une demi-circonférence (1). -Dans îa supination, la tête du radius tourne sur son axe en sens inverse, c'esl^ à-dire que sa partie interne glisse d'arrière en avant sur la petite cavité sigmoïdé; du cubitus. C'est en avant que le déplacement tendrait A s'éfTectuer, si le moui vement de supination était porté trop loin (2). 6. Articulation radio-cubitale inférieure. — Examinés dans l'articulation radi(H cubitale inférieure, les mouvements de pronalion et de supination présentent un mécanisme tout à fait inverse, car le radius, au lieu de tourner sur son axe. par un véritable mouvement de rotation, tourne autour de la petite téte d cubitus par un mouvement de circumduction. Dans le mouvement de prona- tion, la cavité sigmoïde du radius glisse d'arrière en avant sur le pourtour arti- culaire de la petite téte du cubitus ; dans le mouvement de supination, elle glisse en sens inverse. Le centre autour duquel ces mouvements s'exécutent, répond- au sommet du ligament triangulaire, qui se meut avec le radius, sans éprouver de tension dans aucune de ses parties (3). (1) Malgré l'obstacle qu'opposent au déplacement, d'une part, la partie postérieure du ligament annulaire, qui est la partie la plus résistante de l'anneau, d'autre part, les deux petits crochets qui existent, l'un en avant, l'autre en arrière de la petite cavité sigmoïde du cubitus ; entln, malgré l'avantage qui résulte, pour la solidité, de l'emboilement de la petite tôle de l'humérus par la cavité glénoïde du radius, il arrive que dans des mouve- ments de pronation forcés, la téte du radius s'échappe en arrière. Aucun déplacement, peut-être, n'est plus fréquent dans l'enfance que la luxation incomplète de l'extrémité supérieure du radius en arrière ; ce qui dépend de la laxilé plus grande du ligament annu- laire et de l'emboîtement moins parfait de la pelile tête humérale dans la cupule du radius. La cause déterminante de ce déplacement est la pronation forcée, si fréquente chez les enfants qu'on tient par la main et qu'on veut retenir dans leurs chutes. (2) Ce déplacement est très-rare, à cause de la saillie en crochet que présente l'extré- mité antérieuro rie la cavité sigmoïde, et sans doiUe aussi parce que le mouvement de supination forcé est très-rare. Dugès m'a dit, avoir vu la luxation en avant de l'extrémité F.C cartilage supérieure du radius et en nvoir constaté l'exislence par l'nutopsie. J'ai trouvé tout ciilllre"'^'' d(5pl"cemeiit incomplet en avant chez un enfant dont on avait forcé l'avant- '^Hmite pas" '^""^^ ^'o"'""'' l'Iml^iHer : une légère compression exercée d'avant en arrière sur l'cxlré- Ics mou- mité supérieure du radius suffît pour la réduction, qui se tll brusquement. vemei.is. (3) Cc qui imposB des bornes à ces mouvements, ce n'est donc pas, comme on l'a d\U