DES MEMBRES ABDOMINAUX. — FÉMUl\. , 231 199. -rand adducteur, au-dessous de laquelle s'attache le .jumeau interne. L'inter- valle triangulaire qui sépare les deux branches de la bifurcation inférieure répond à l'artùre et à la veine poplitées ; d'où le nom d'espace pophté (Pp.) C'est sur la ligne âpre que se voit l'orifice inférieur du conduit nourricier, du fémur, quelquefois double, qui pénètre l'os oblique- ment de bas en haut. h. Extrémité supérieure {fig. 199).— L'extrémité su- périeure du fémur, qui forme avec le corps de l'os un angle obtus, présente à considérer une téte, un roi et deux éminences inégales en volume, qu'on appelle trochanters et qu'on distingue en grand el on petit. La téte du fémur, qui regarde en haut, en dedans, Pt un peu en arrière, est, de toutes les éminences du squelette, celle qui est le plus régulièrement sphé- roïdale ; elle représente à peu près les deux tiers d'une sphère. Limitée par une ligne sinueuse, elle est creusée, au dessous et un peu en arrière de sa partie moyenne, d'une dépression raboteuse {fossa capilis, Fc), dont la profondeur est variable et qui donne attache au ligament interarticulaire. Le col du fémur (C/), ainsi nommé parce qu'il sup- porte la tête de l'os, est obliquement dirigé de bas en haut et de dehors en dedans; il forme, avec le. corps du fémur, un angle obtus d'environ 130°, a7igJe du fémur, rentrant en dedans, saillant en dehors, et dont le degré d'ouverture est variable chez les divers individus, aux divers âges el dans les deux sexes. Tantôt, en effet, cet angle est très-obtus; tantôt il est presque droit. On avait admis que cette dernière disposition est propre à la conformation de la femme et contribue à déterminer la saillie plus considérable que présente chez elle le grand trochanter ; cela est vrai, tout au plus, pour les femmes d'un âge avancé. Le col est aplati d'avant en arrière et son diamètre vertical est deux fois plus considérable que son diamètre antéro-postérieur ; d'où il suit que le col résiste beaucoup mieux aux efforts dirigés contre lui de haut en bas qu'aux efforts dirigés d'avant en arrière, disposition tout à l'avanlage de la solidité du col, car c'est presque toujours dans le sens vertical qu'agissent les causes de fracture. La longueur du col varie beaucoup chez les différents sujets. Chez tous, celte longueur est plus considérable en arrière qu'en avant, en bas qu'en haut; ainsi, i-.hez un sujet dont la face antérieure du col avait 27 millimètres de longueur, la face postérieure avait de 30 A 32 millimètres. La longueur du bord inférieur du col est, en général, deux fois plus considérable que celle du bord supérieur. L'un et l'autre bord sont concaves; mais la concavité du bord supérieur esl beaucoup plus prononcée. Suivant la plupart des anatomistes, le col du fémur (!8t un peu plus long, et surtout plus horizontal chez la femme que chez l'homme; mais cette différence ne m'a pas paru aussi prononcée qu'on le dit ordinaire- ment. Enlin, pour ne rien omettre, l'axe vertical du col est légèrement incline Extrémité supérieure du fé- mur, vue par derrière, après une légère rotation qui a porté son bord externe un peu en avant (*). li.spac« poplité . Dépres- sion de la tête. Direction du col du fémur. Angle du fémur. Aplalisse- menl antéro- postérieur du col. Longueur du col. 'j Vc, fossette du ligament rond. — F/, cavité trochantériennc. —Trm/, grand trochanter. — Tn», petit trochanter.— Ci, crête intertrochantériennr. — \,nf, ligne oblique. — \m, lèvre interne de la ligne âpre. I.'. lèvre citerne.