DES MEMBRES THORACIQUES. — MAIN EN GÉNÉRAL. 203 assif osseux, composé de huit os solidement articulés entre eux et dont l'ensemble ■ islitue comme la base .de la main ou le poignet : ce massif osseux s'appelle carpe. # cinq colonnes formant la première piùce de chaque série, conliguës au carpe dont les intervalles sont remplis,à l'état frais, par des parties molles, ont reçu nom d'os mékiccu-piens ; leur ensemble constitue le métacarpe et répond à la^ lume de la main. Les séries de colonnes qui succèdent au métacarpe, forment * ■s appendices entièrement isolés et parfaitement indépendants les uns des au- ■s : ce sont les doigts, que l'on distingue par les noms numériques de premier, ixièmp, troisième, quatrième et cinquième, en allant du dehors au dedans, ou ir les noms de pouce, index ou indicateur, médius, annulaire et auriculaire ou fit doigt. Chaque doigt est composé de trois petits os qu'on appelle les phalanges, ^tinguées elles-mômes par les noms numériques de première, deuxième, troi- rne, en comptant de haut en bas ; la troisième phalange porte encore le nom iinguéale, parce qu'elle soutient l'ongle. Le pouce seul n'a que deux phalan- ■s; il se distingue encore des autres doigts en ce qu'il est placé sur un plan lus antérieur, soutenu par un métacarpien plus court, et articulé de manière h. luvoir s'opposer successivement à tous les autres doigts. Telle est l'idée la plus jnérale qu'on puisse se faire de la main, caractérisée essentiellement par le "uvement d'opposition. Ajoutez au pied le mouvement d'opposition, et vous au- ■z une main; retranchez de la main ce mouvement d'opposition, et vous aurez Il pied. La forme de la main permet d'ailleurs de lui considérer une face dorsale con- \e, c'est le dos de la main ; une face antérieure ou palmaire, c est la paume de i main ; un bord externe ou radial, formé par le pouce ; un bord interne ou 'ibital, qui répond au petit doigt; une extrémité supérieure, carpienne ou an- 'rachiale; une extrémité inférieure ou digitale, qui présente les extrémités des .igts, lesquels forment, vu leur inégale longueur, une courbe à convexité in- rieure. La direction la plus naturelle de la main est, sans contredit, celle qu'elle af- ■cte dans la pronation, sa face dorsale étant tournée en avant; c'est l'altitude e la préhension, de l'exploration des corps par le toucher. Le mouvement de upination, par lequel la paume de la main est dirigée en avant, n'est employé ue dans certains cas particuliers, par exemple, lorsque nous voulons recevoir in corps qui tombe de haut. Ce n'est que pour la commodité de la description ne nous avons préféré décrire la main dans la supination. Du reste, l'axe de la nain n'est pas sur la même ligne que l'axe de l'avant-bras ; dirigé obliquement 1 bas, en dedans et un peu en arrière, il forme, avec ce dernier, un angle sail- uU en dehors et un peu en avant ; cet angle, par conséquent, est presque l'in- iTse de celui que fait l'avant-bras avec le bras. Idée géné- rale du carpe, Du méta- carpe. Des doigts, Dos phalanges. Lamaiuesl caractérisée par le mou- vement d'op- position. Forme de la main. Direction de la main. Axe do la maiu I. — CAnPE. Le carpe (de y-aprc.';, poignet, y.x^-Kih prendre) forme la charpente du poignet ; i.onne. est ce massif osseux qui unit l'avanl-bras au métacarpe. Il est entièrement "nsacré î\ l'articulation du poignet et en partie caché par les apophyses styloï- '<;s du radius et du cubitus. Il présente une forme oblongue et à peu près Iliptique transversalement. La face antérieure du carpe est concave et représente une gouttière profonde, Kaocs. l ins laquelle sont reçus les nombreux tendons des muscles fléchisseurs des