DKS iSlUSCLES EN lUiniC.lJJJKIt. 708 Iluppui'ts tic oos leiiiluiis avi'C cous du court fléchisseur. Uapports. Actiou. Fléchisseur. Rotateur CD dedans. de kl inOine manière que les tendons du fléchisseur profond des doigts avec ceux du llécliisseur sublime (d'oii le nom de perforant, donné par Spigel au long fléchisseur commun des orteils), et viennent s'insérer aux extrémiléspostérieures des troisièmes phalanges. Des membranes synoviales lubrifient la portion ten- dineuse de ce muscle dans toutes les gaines tendineuses qu'il traverse. 6, Rapp»rts. Recouvert par le soléaire, par les vaisseaux et nerfs libiaux posté- rieurs, ce muscle recouvre le tibia et le jambier postérieur. Au pied, il est re- couvert par le court fléchisseur commun des orteils et par l'adducteur du gros orteil. c. Action. Le long fléchisseur commun des orteils fléch't la troisième phalange sur la seconde, celle-ci sur la première, la première sur le métatarsien corres- pondant. Lorsque cet effet est produit, ce muscle étend le pied sur la jambe. A raison de l'obliquité de sa portion réfléchie, 11 renverserait un peu les orteils et la plante du pied en dedans, si l'accessoire ne venait redresser, pour ainsi dire, son action, en môme temps qu'il augmente sa puissance, comme muscle de renforcement. Dans la station, le fléchisseur commun s'oppose au renversement ou à la flexion de la jambe en avant. b. — LONG FLÉCmSSEUH DU GROS ORTEIL. Situation. Figure. Insertions. Insertion péronière. Aponévro- tique. Inter- osseuso. Direction. Le tendon est aban- donné hrus- (lueinerit par les fibres charnues. .Sa réflexion dans les gouttières astragalieu- n« et cal- canécnnp. Il croise le tendon du long flé- chisseur '•ommiiii. Le long fléchisseur du gros orteil (F/i/, fig. o32) est le plus externe et le plus vo- lumineux des muscles de la région jambière profonde ; il est prismatique et qua- drangulaire, vertical et charnu dans toute sa portion jambière, tendineux et horizontal dans la portion pédieuse. a. însntions. Il s'insère, d'une part, au péroné, d'autre part, à la dernière pha- lange du gros orteil {péronéo-sous-phalangien du pouce, Chauss.). %&iins';r lions péronières ont lieu directement aux deux fiers inférieurs de la face postérieure du péroné, ainsi qu'au bord interne et au bord externe de cet os. D'autres fibres naissent encore t" de l'aponévrose qui recouvre le jambier poslé- rieur(ces deux insertions sont séparées l'une de l'autre par les vaisseaux péro- niers); 2" d'une cloison aponévrotique qui sépare le long fléchisseur du gros or- teil des muscles long et court péronier latéral ; 3« dans une petite étendue, inférieurcment, du ligament interosscux. De ces nombreux points d'origine, les fibres charnues se portent obliquement, en bas et en arrière, autour d'un tendon qui règne dans toute la longueur du muscle, et qu'on aperçoit à la partie inférieure de la jambe, à travers une couche mince de fibres charnues. Celles-ci l'abandonnent brusquement derrière l'arti- culation du pied, au niveau de la gouttière oblique astragalienne dans laquelle ce tendon s'eiigage; il se rénécliit dans une gouttière calcanéenne qui fait suile à la précédenle etqui est située au-dessous de colle du tendon du long fléchisseur commun, puis il s'enfonce sous la plante du piiid. Une gaine fibreuse continue et extrêmement forte maintient ce tendon dans les deux gouttières, qui sont obli- ques en bas, en dedans et m avant. Sous la plante du pied, ce tendon, profon- dément situé, marche d'arrière en avant, croise à angle aigu le tendon du long fléchisseur commun, au-dessus duquel il est situé et auquel il envoie un pro- longement fibreux assez considérable. Il est ensuite reçu dans une gouttière qui établit la limite entre le court fléchisseur et l'abducteur oblique du gros orteil, passe au-dessous du ligament glénoïdien inférieur de l'articulation métalarso- phalanglenne de cel orteil, eiifre les deux os sésamoïdcs de l'arliculalinn, est