422 AHTIIROLOGIE. Proloiige- iiicnts bui'- sifornies de la syno- viale. l'ig. 3:1!». I.e bord iuiléricur et les faces de cette cloison sont garnis de petits lobules adi- peux irréguliers. Indépendamment des replis synoviaux dont il vient d'ûtre question, et qui tous font saillie dans la cavité arliculaire, il est des proloixjemeiUs bursiformes qui sontau dehorsde l'articulation: tel est le prolongement synovial qui engaîne le tendon du muscle poplité en arrière (***, fiy. 360)», Quelquefois la synoviale de l'arti- culalion tibio-péronière supérieure n'est aussi qu'un de ces prolonge- ments externes, disposition bien importante ;\ connaître en médc- B.sc Paroi antérieure de l'articulation du genou, vue par derrière (*). Paroi externe de l'articulation du genou, vue par la face interne i**). Tissu adi- peux sous- .syno\ial. l'rolouijc- meiils iinalogue.s aux ap- pendices graisseux de IVpi- ploon. cine opératoire. Un autre prolongement tapisse, dans certains cas, le tendon du muscle biceps fémoral. Le meilleur moyen de constater l'existence de ces culs- de-suc extérieurs est de perforer la rotule et d'injecter du suif dans l'articulation, la matière injectée se figeant dans tous les prolongements de la synoviale. L'abondance du tissu adipeux sous-synovial dans l'articulation fémoro-libiale nous engage à insister sur la disposition qu'il présente. On le rencontre surloul derrière le ligament rotulien (Pp, fuj. ,344, 345, 35'J et 359) ; il forme là une couche extrêmement épaisse, qui remplit l'intervalle compris entre le ligament rotulien et la synoviale, et qui remonte sur la face postérieure de la rotule. Dans la flexion du genou, cette masse graisseuse est attirée en arrière par le ligament adipeux et forme un coussinet entre la rotule et la face supérieure du libia (tig. 348). Si on l'examine du côté de l'articulation, on voit qu'elle pré- sente plusieurs prolongements, assez analogues au.\ appendices graisseux de (•) Le fémur a été enlevé, et une section verticale, passant transversalement en avant de 1 épine du tibia, a retranché la partie |)OStérieure de ce dernier os^— R, tendon du triceps crural, recouvert par I» bourse synoviale sous-crurale. — Ksr, bourse séreuse sous-crurale. — 1", aponévrose crurale. — M/, M»i, iMéuis(|ues iuti-.rarliculaires externe et interne. — Vp, masse graisseuse sous-synoviale. — hp, ligament adipeux coupé en travers. — rn, ligament croi.<é antérieur. (•*) M/, inéiiis((ue inlerarlieulaire extefne. — I''), sccliou du tendon du muscle poplité. —Pu', le même tendon, coupé au niveau de. son iusertiou à la lubérosilé evicrue. — A//', articulation pérouéo-tibiale su- périeure. — *■'*, bord evlenu' di' rnnvei'lure di' eonnuunicalioii cnlro la bourse synoviale poplitée et I .ir- liculnllon du genou.