MUSCLES DE LA MAIN, 695 l,es muscles de la région palmaire moyenne, au nombre de quatre, sont de otils faisceaux lusiformes annexés aux tendons du fléchisseur profond des oigtsce sont les : lombricaux. Les muscles de l'éminence Ihénar appartiennent tous au pouce ; ce sont, dans ■rdre de superposition: le court abducteur, l'opposant, le court fléchisseur et adducteur du pouce. Les muscles de l'éminence hypothénar appartiennent tous au petit doigt; ce ont : l'adducteur, le court fléchisseur et l'opposant. Le palmaire cutané doit Olre apporté à cette région. Les muscles interosseux sont au nombre de sept, divisés en dorsaux et en pal- naires; il y a quatre interosseux dorsaux et trois interosseux palmaires. )o Muscles du thénar. 2o Muscles de l'hypo- thénar. 3o Muscles inter- osseux. liombricanx. Ce sont de petites languettes charnues vermiformes, situées à la partie noyenne de la paume de la main; au nombre de quatre, distingués par les loms numériques de premier, deuxième, etc., en allant de dehors en dedans, ils étendent des tendons du fléchisseur profond aux tendons des interosseux et l'extenseur commun des doigts, immédiatement au-dessous des articulations nétacarpo-phalangiennes (1). a. Insertions. Ces muscles naissent des tendons du fléchisseur profond des inigts, immédiatement au-dessous du ligament annulaire : le premier naît du rd externe et de la face antérieure du tendon fléchisseur profond de l'index ; 'leuxième, le troisième et le quatrième, des deux tendons qui les avoisinent. Ces ■ux derniers lombricaux semblent ne constituer qu'un seul et môme muscle, ni naît au-devant des tendons fléchisseurs profonds de l'annulaire et du petit ligt. De là, ces petits muscles se portent, les moyens, verticalement, les ex- ■mes, obliquement en bas, pour gagner le côté externe de l'articulation méta- irpo-phalangien ne des doigts auxquels ils correspondent; il n'y a d'exception iUe pour le tcoisième lombrical, qui s'insère le plus souvent au bord interne du ■ndon interosseux du médius, lequel est ainsi pourvu de deux lombricaux, tan- s que l'annulaire n'en reçoit point. Parvenus au niveau de l'articulation méla- rpo-phalangiennc, les tendons des lombricaux s'épanouissent en une lan- lette tendineuse assez large, qui va s'insérer au bord du tendon de l'interos- ux correspondant et compléter la gaînc que ce tendon interosseux et le ten- <n de l'extenseur commun réunis fournissent à la face dorsale des premières lalanges. La connexion des tendons des lombricaux avec les tendons des inter- ^cux est remarquable ; ils s'unissent intimement au bord externe de ces der- frs et se terminent avec eux, ainsi que nous le dirons plus bas (2). Au nombre de quatre. Insertions supé- rieures. Uirection. Terminai- son aux tendons des extenseurs. Particulari- tés relatives au troisième lombrical. i'!nseur de l'indicateur et de la synoviale de la face dorsale du carpe, pour se terminer m tendon de l'extenseur commun. Enfin, Boulard a présenté à la Société anatomique iivier 1854> une main qui ofTrait sur la face dorsale un faisceau musculaire né de l'ox- mité inférieure du radius, et qui allait se fixer à l'extrémité supérieure de la première •ilange de l'index. 1) Les lombricaux ne s'insèrent nullement aux premières plialangcs, ainsi que je l'avais pété avec tous les anatomistes: ils ne méritent donc point le nom do palmi-phalunyicns, i leur avait été donné par Chaussicr. 2) Il n'est pas rare de voir le troisième lombrical se bifurquer, pour aller so rendre et