478 DES AlUSCLKS li'I' IJliS Al'ONÉVJtOSES. lacouvé- uiciits de l'étude des aponévroses indépen- damment des muscles Le périoste établit la coolinuité entre toutes les parties du système aponévroti- quc. Los muscles sont situés entre deux lames apo- névrotiqucs Les gaines fibreuses (les tendons peuvent être rapportées aux aponé- vroses. Deux classes d'aponévro- ses. lées sur quelque point particulier, c'est que les plus petites lamelles uponévroti- ques ont été décrites avec une ininulieuse exactitude. Hieu plus, sous le scalpe] de quelques anatomistes, le tissu cellulaire lui-même a été converti eu aponé- vroses, auxquelles on a voulu l'aire jouer un grand rôle en pathologie. De lelieg exagérations ne pouvaient larder à amener une réaction; aujourd'hui l'impôt tance des aponévroses, sans être méconnue, est appréciée dans de justes limites. Parmi les aponévroses, les unes sont une partie intégrante des muscles dont elles constituent les moyens d'insertion, et doivent, par conséquent, Ûire consi- dérées comme des tendons étalés en membrane; les autres représentent une partie accessoire des muscles et leur servent de moyen de contention ; quelques- unes remplissent ces deux usages à la fois. On ne saurait donc, sans inconvé- nients, étudier les aponévroses isolément, comme je l'avais fait dans la première édition de cet ouvrage, sous le titre d'aponévrologie (1), car on isolerait violem- ment des parties qui ont entre elles des connexions extrêmement intimes. 11 ne serait guère plus irrationnel de séparer l'étude et la description des tendons de celles des muscles, que de séparer l'étude et la description des muscles de celles des aponévroses. Au système aponévrotique, on rapportait autrefois le périoste, qu'on considérait comme une aponévrose des os, les enveloppant de toutes parts. Mais nous savons déjà que le périoste a une structure et des propriétés que nous ne retrouverons point dans les véritables aponévroses. Du périoste, dans lequel on voyait le point central du système aponévrotique, partent tantôt des tendons qui vont s'épanouir dans l'épaisseur ou à la surface des. muscles, pour prendre le nom à. aponévroses d'insertion, et tantôt un système de pyramides ou cônes fibreux, ou de cornef^. comme les appelle Gerdy, naissant par un tendon d'origine commune et de lu cavité desquels proviennent les fibres charnues; d'autres fois, enfin, les arèles ou crêtes dont sont hérissés les os, donnent naissance à des lames aponévroli- ques, qui entourent comme dans une gaîne tous les muscles d'un membre, leur servent de moyens de contenlion, en même temps que de moyens d'insertion, et envoient de leur face interne des prolongements qui isolent les di\ erses couches de muscles et même les muscles d'une môme couche. Ainsi, les muscles sont situés entre deux lames fibreuses, l'une profonde, qui est le périoste, l'autre superficielle, qui est l'aponévrose d'enveloppe; des cloi- sons multiples et variées vont de l'une à l'autre, et divisent les membres en une multitude de compartiments, destinés à isoler, à contenir, à proléger les difl'é- rents muscles, et à favoriser leur glissement et leur action. Aux aponévroses, on peut rapporter encore les yaines fibreuses des tendons, véri- tables gaines contentives, qui se présentent sous la forme, tantôt de demi-anneaux, tantôt de demi-canaux plus ou moins prolongés, qui maintiennent les tendons appliqués contre les os et les empêchent de se déplacer. Bichat a divisé les aponévroses en deux classes : les unes servent d'insertion aux muscles et ne sont, à proprement parler, que des tendons: ce sont aponé- vroses d'insertion; les autres servent à ces mêmes muscles de moyen de conten- tion : ce sont les a/micoroscs d'enveloppe ou de contention. Heaucoup d'aponévroses remplissent les deux usages ù la fois; mais, en général, run de ces usages pré- domine dans chacune d'elles. (I) M. Godmaii, de IMiiiadcipliic, a publié, en 181 i, un travail ex professa sur les fascia: . l'alilard, un Irailc sur les aponévroses du corps lminain,i'n 1827.