083 MUSCLES DE l'aVANT-URAS. l'"ig. 4 88. muscle, recouvrir la moitié antérieure du ligament annulaire, dont elle pouvait L'tre considérée comme le muscle tenseur. 6. Rapports. Le court supinafeur est recouvert par les radiaux externes, le long supinatcur, le rond pronateur, l'extenseur commun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt, le cubital postérieur, l'anconé, et par l'artère et les veines ra- diales. Il recouvre le tiers supérieur du radius, l'articu- lation du coude, le ligament annulaire et le ligament interosseux. Il est traversé (et ce rapport est remar- quable) par la branche profonde du nerf radial, qui va se distribuer à tous les muscles postérieurs de l'avant- bras. c. Action. Aucun muscle ne s'enroule aussi complète- ment que le court supinateur autour du levier qu'il doit mouvoir, car il forme les S/G d'un cylindre : aussi est-il l'agent essentiel de la rotation de dedans en dehors du radius ou de la supination. Nous avons vu que le long supinateur, bien loin d'être son accessoire, tendi-ait plutôt à ûire son iiitagoniste. Le court supinateur n'a d'autre congénère que le biceps brachial, l je me suis assuré que cette.action congénère a lieu, non-seulement lorsque I avant-bras est étendu sur le bras, comme je l'avais cru d'abord, mais encore avant-bras étant fléchi sur le bras. Section horizontale des os de l'avant - bras en pronation et du court supinateur, au niveau de la tubéro- sité bicipitale du ra- dius. Rapports. Essentielle- ment rotateur eu dehors ou supinateur. C. — Muscles tle la rég^ioii postérieure de l'avaut-brati. Les muscles de la région postérieure de l'avant-bras constituent deux couches bien distinctes : 1" une couche superficielle, formée par l'extenseur commun des loigts, l'extenseur propre du petit doigt, le cubital postérieur et l'anconé ; 2° une ouctie pi'ofojide, qui comprend le long abducteur du pouce, son court extenseur son long extenseur et l'extenseur propre de l'index. Couche superfi- cielle ; Profonde. 1. — MUSCLES DE L.\ COUCHE SUPERFICIELLE. Préparation. Commune à tous les muscles de la couche superficielle. t° Faire à. la partie inférieure du bras une incision circulaire qui ne comprenne que la peau ; 2" placer l'avant- bras dans la pronation, et faire une incision verticale ((ui, de la tubérosité externe de l'iiumérus, s'étende jusqu'au troisième métacarpien, et dans laquelle on doit comprendre toute l'épaisseur du tissu cellulaire sous-cutané, jusqu'à l'aponévrose exclusivoment ; 3* disséquer avec soin celte aponévrose et l'enlever, excepté dans les points où elle est très-adhérente; k' suivre les tendons extenseurs le long de la face dorsale dos doigts. 1.— ICXTENSEUI! COMMUN DES DOIGTS. L'extenseur commun des doigts (Edc) est un muscle volumineux, simple à son extrémité supérieure, divisé inférieuremcnt en quatre portions. a. Insertûms. Il s'insère, (/'wneparf, àla tubérosité externe ou épicondylc de l'humérus; d'autre part, h \a deuxième et à la troisième phalange des quatre derniers doigts {p,picondylo-sus-phalan{jettien commun, Chauss.). Il, riidius. — I'. cubiliis. — U. lonilon du hiccris