OSTÉOLOGIE. 32 de MM. Gosselin et Hcgiiauld démonlrôrenl que celle membrane n'existe poiiil. et qu'on ne trouve dans les os qu'un réseau vasculaire abondant, dont les mail- les polygonales, plus serrées au voisinage de l'os, contiennent la. substance médul- laire proprement dite. Celle-ci renferme les éléments suivants: ompositiou ,jo Lijjg matière homogène, amorphe, que certains micrographes rangent parmi les substances conjonctives, bien que ses caractères chimiques s'éloignent no- tablement de ceux du tissu cellulaire ou conjonctif. 2" Des vésicules adipeuses, extrêmement abondantes, ainsi que nous l'avons vu, dans la moelle jaune, où elles forment des amas considérables, comme dans le tissu adipeux; très-rares, au contraire, dans la moelle rouge, celle des corps de vertèbre , par exemple, 3" Des cellules spéciales, auxquelles M. Ch. Robin a donné le nom de médul- locelles. On ne les rencontre que dans la moelle rouge, en particulier dans les corps de vertèbre, les os du crâne, le sternum, les côtes; jamais dans les os longs des membres. Elles sont sphériques ou polyédriques, à bords irréguliers ou dentelés, et renferment des noyaux sphériques, larges de 3 à 8 millièmes de millimètre, finement granulés, et généralement dépourvus de nucléole. Ces noyaux existent également à l'état de liberté, soit isolés, soit réunis en nombre plus ou moins considérable dans une substance homogène, et constituant les myéloplaxes ou plaques à noyaux multiples de M. Robin. Les myéloplaxes se rencontrent plus abondamment dans le tissu spongieux, où ils sont souveni adhérents à la substance osseuse. Leur forme et leurs dimensions sont très- variables; aplatis ou polyédriques, ils ont de 0°"°,02 à 0""",1 de diamètre, cl renferment, au milieu d'une substance finement granulée, de 2 à 30 noyaux ovoïdes, avec ou sans nucléole, et mesurant O^^jOOQ à 0°"",Oil de longueur, sur 0°''°,00o à 0""",006 de largeur. § 4. - DÉVELOPPEMENT DES OS OU OSTËOGÉME. Objet d« Les os présentent, depuis le premier moment de leur apparition dans le fœ- isiéogén:i-. jusqu'à Icur développement complet, une série de changements fort re- marquables, qui constituent un des points les plus importants de leur liistoirc. La connaissance de cette série de changements ou des périodes successives du développement des os est l'objet de l'ostcogénie. On admettait autrefois, dans le développement des os, trois phases ou périodes, désignées sous les noms A'état muqueux, état cartilagineux et état osseux. L'état muqueux des anciens auteurs est celui dans lequel on ne trouve encore, dans les régions où se montreront plus tard les os, que ces cellules formatrices ou embryonnaires qui résultent delà multiplication des cellules du blastoderme, et qui ne diffèrent en rien des cellules formatrices des autres organes. L'état cartilagineux était considéré par la majorité des anatomistes comme un intermédiaire nécessaire entre l'état muqueux et l'état osseux; cette opinion, qui est encore celle de quelques micrographes, doit ûtre rejetée comme con- traire à l'observation exacte. La substance osseuse est le résulat de transformations spéciales que subissent un petit nombre de tissus unis entre eux par des connexions étroites, et qu'on a groupés, sous le nom de tissus de la substance conjorictive. De ces tissus, nous ne considérerons ici que le tissu cartilagineux elle «îssucowjoncft/proprement dit.