MUSCLES DE L AVAiST-BRAS. 087 2. — EXTENSEUR PROPRE DU PETIT DOIGT. EvtrOmetQent grOlc, l'exteiiseiir propre du petit doigt {Eqp, fig. 489) paraît un appendice du muscle précédent, en dedans duquel il est situé. a. Insertions. 11 est difficile de suivre ses insertions SMpénewres jusqu'au tendon commun, auquel il ne tient que par une languette aponévrotique. Ses libres charnues naissent de cette languette, de la pyramide fibreuse qui le sépare des muscles de la couche profonde, de l'extenseur commun, qui est en dehors, et du cubital postérieur, qui est en dedans, pyramide complétée par l'aponévrose anlibrachiale. 11 en résulte un petit corps charnu fusiforme, qui se termine au- tour d'un tendon que les fibres charnues accompagnent, au moins d'un côté, jusqu'à la tête du cubitus. Là, le tendon pénèire dans une gaine fibreuse toute spéciale, pratiquée derrière cette tôte. Il se réfléchit ensuite de dehors en dedans, pour gagner le cinquième métacarpien, derrière lequel il est maintenu par une gaîne moins forte, tapissée d'une synoviale, comme la précédente. Déjà le tendon s'est divisé en deux bandelettes, dont l'externe reçoit la bifurcation interne du tendon provenant de l'extenseur commun. Ces trois languettes tendineuses i-éunies enveloppent, comme dans une gaîne, la face dorsale de la première pha- lange de ce doigt; arrivées à l'articulation de la première avec la deuxième phalange, elles se divisent en trois portions, lesquelles se comportent absolu- ment de la môme manière que les tendons de l'extenseur commun {épicondylo- sus-phalangettien du petit doigt). h. Action. Comme son nom l'indique, ce muscle est extenseur du petit doigt {ex- tensor proprius auricularis digiti, Riolon) : on croirait, au premier abord, que le petit doigt devrait se mouvoir d'une manière indépendante, puisqu'il reçoit un muscle spécial ; mais les connexions qui unissent le tendon de ce muscle avec celui de l'extenseur commun, rendent les mouvements isolés de l'auriculaire aussi difficiles que ceux des autres doigts, et beaucoup plus difficiles que ceux de l'index. Situatiou. Ses inser- tions supé- rieures. Gaïue fibreuse spéciale . pour le ten- don. Sa réflexion. Sa réunion au tendon provenant de l'exten- seur com- mun. .■Vction. 3. — CUBITAL POSTÉRIEUR. C'est le plus superficiel et le plus interne (1) des muscles de la région posté- situation, rieure de l'avant-bras. a. Insertions. Le cubital postérieur (Ue, fig. 489) s'insère, d'u7ie part, 1° à la tu- insertions bérosité externe ou épicondyle de l'humérus ; 2° à la face postérieure du cubitus, qui est un peu excavée pour cette insertion ; 3" au tiers moyen du bord postérieur de cet os ; 4" à la face antérieure d'une aponévrose qui recouvre le muscle en arrière; — d'autre part, en arrière de l'extrémité-supérieure du cinquième mé- tacarpien {cubito-sus-métacarpien, Chauss.). L'insertion épicondylienne se fait au moyen d'une pyramide aponévrotique, dont le sommet est fixé à la tubérosité externe de l'humérus. Nées de l'intérieur dès l'âge lo plus tendre, k obtenir l'indépendance de ces deux doigts ; encore nest-ello jamais complète. (1)11 n'est pas besoin de faire remarquer que. cotte situation interne suppose que l'avant-bras est en supination. Dans la pronation, ce «usclc mérite lo nom do u/mru ternm, cubital extenic, qui lui a été donné par Hiolan, Albinus, ring, etc. Modo d'in- sertion il lépi- condvlc. Winslow, Sœnnnc-