OSTÉOLOGIE. 208 Nombre des points. Kpo(|uo fJ'appari- tion. Le pisifonne est le dernier des os à s'ossifier. C. DÉVELOPPiCMENT DUS o.s DU CAUPE. — Tous Ics OS du curpe, sans exceplioN se développent par un seul point d'ossification. L'époque d'apparition des points osseux est tardive dans les os du carpe ; tous sont encore cartilagineux à la naissance. C'est seulement vers la fin de la pre- mière année que les cartilages du grand os et de l'os crochu présentent à leur centre un point osseux. Dî trois à quatre ans, apparaît le point osseux du pyra- midal; de quatre à cinq ans, se montrent les points osseux du trapèze et du semi- lunaire; de huit à neuf, ceux du scaphoïde et du trapézoïde. Ce n'est que de la douzième à la quinzième année qu'on observe le passage à l'état osseux du car- tilage qui représente le pisiforme. De tous les os du squelette, c'est en effet le pisiforme qui est le dernier à s'ossifier. ]!. — METACARPE. l''orraes générales. Espaces interosseux métacar- piens. Les cinq colonnes osseuses qui s'appuient sur le carpe, constituent le méta- carpe ; ce sont des os longs, parallèlement disposés, tous construits, à de légères différences près, sur le même modèle. La réunion de ces cinq os représente une sorte de gril quadrilatère, dont lesintci - valles sont déterminés par la dispropor- tion de volume qui existe entre le corps et les extrémités de ces os. On donne à ces intervalles, qui sont remplis par de? muscles, le nom d'espaces inter-osseux{\). Les métacarpiens sont au nombre de cinq, distingués par les noms numéri- ques àepremier, second, etc. fl n'y a d'u- niformité parfaite ni dans la situation, ni dans la longueur, ni dans la forme de ces os. Le premier, ou métacarpien du pouce, estsituésur un plan antérieur à celui qu'occupent tous les autres ; au lieu de leur être parallèle, il est dirigé obliquement en dehors et en bas ; d'où il résulte que l'espace interosseux qui le sépare du second métacarpien, est triangulaire. Cette disposition rend possible le mouvement d'opposition du pouce, qui est le trait caractéristique de la main. Face dorsale du carpe et du métacarpe (*). (•) ^y> pyramidal. — L, scmi-lunaire. — S, scaphoïde. — H, os crochu. — C, grand os. — Trrf, trap.' zoïde. — Ir, trapèze. — M5, métacarpiens. — Ps, apophyse styloïde du 3» métacarpien. description minutieuse, 011 j'aurais parlé successivement de cliacune des six fucelles de ctincun de ces os, sans donner aucun point d'appui à la mémoire. Je puis assurer que je n'ai jamais bien compris le carpe avant de l'avoir étudié de la manière que j'indique, les os étant en place, soit sur ime main moulée arlificiellement, soit sur une main fraîche ; et pourtant j'avais acquis l'iiabitudc de distinguer parraitemcnt ces os les uns des autres, les os de la main droite de ceux de la main gauche, voire même le pisiforme droit du pisi- forme gauche, distinction que Berlin, l'homme du monde qui a le mieux cl le plus étudié les os, regardait comme une chose impossible. (O La môme disposition donne lieu à respacc interosseux qui sépare le radius du cubitus, et le tibia du péroné. e e s