0.29 MUSCLES DE L ABDOMEN, >' biceps, par exemple, coupé en travers et cicatrisé par l'interposilion de tissu ibreu.x serait deux fois plus puissant qu'avant la section. Quels sont donc les usages des intersections? Serait-ce, comme le dit Berlin, i associer les muscles obliques à l'aclion du muscle droit, par suite des adlié- i-nccs intimes qui lient entre elles les intersections de ce muscle avec les aponé- woses(l)? Ce qui nous paraît le plus probable, c'est que les intersections fibreuses du .r.ind droit n'ont d'autre but que de fixer d'espace en espace les faisceaux nius- ulaires à la gaine du muscle, afin que ces faisceaux ne puissent, en se contrac- ant, se déplacer dans le sens latéral, en glissant dans leur gaîne sur la surface >nvexe que leur présentent les viscères de l'abdomen. 5. — Pyramidal. Le pyramidal (Py, fig. 409), petit muscle triangulaire, qui manque souvent, cupe la partie inférieure de l'abdomen, sur les côtés de la ligne blanche. a.Jnsertio7is.]\ naît : 1" du pubis, dans pi'esque tout l'intervalle qui sépare l'épine l'.e la symphyse, au-devant du muscle grand droit de l'abdomen; 2° au-devant de .1 symphyse, par des fibres tendineuses très-prononcées, qui concourent à l'en- ' relacement fibreux si considérable qui est situé au-devant de cette symphyse. Nées de cette d(^ble origine, les fibres charnues se portent de bas en haut, les internes verticalement, les externes obliquement de dehors en dedans, et se rminent par une extrémité pointue, qui s'attache à la ligne blanche {pubio- ^us-ombilical, Chauss.). Ce sont les fibres apoiiévroliques de ces deux petits mus- les qui se prolongent le long de la ligne blanche jusqu'à l'ombilic, sous la iorme d'un petit cordon vertical très-grûle. 6. Rapports. Recouvert par les aponévroses des muscles grand oblique, petit iblique et transverse, le pyramidal recouvre le muscle grand droit abdominal, lont il est séparé par une lamelle fibreuse. Il y a une sorte de solidarité entre la partie inférieure du muscle grand droit I le muscle pyramidal : quand ce dernier manque, l'exti'émité inférieure du - rand droit est renfoncée d'une manière proportionnellequand il existe, l'extré- mité inférieure du grand droit est moins considérable. On trouve quelqu(ifois deux pyramidaux d'un côté, et un seul pyramidal du ' i")té opposé ; d'autres fois les deux pyramidaux sont inégaux en volume ; enfin, on voit quelquefois le pyramidal n'exister que d'un seul côté. Sur un nègre,'les rleux muscles pyramidaux s'élevaient au-dessus de la partie moyenne de l'espace qui sépare le pubis de l'ombilic. c. Action. Tenseur de la ligne blanche. Pour compléter la description des muscles des parois abdominales, nous allons décrire immédiatement leurs aponévroses antérieures, qui constituent une partie intégrante de ces muscles, et qui leur fournissent de nombreux moyens d'in- -crlion. Ce muscle n'est pas constant. Insertions. Rapports. Solidarité entre le grand droit et le pyramidal. Variétés anatomi- (|UPS. (I) Berlin coii.sidère crs ndliérences comme de véritables points d'atlacho des muscles lie l'abdomen ; en sorte que, lorsque le muscle droit se contracte, il agit noiv seulement sur le pubis, mais encore sur les crêtes illaques, par l'intermédiaire des aponévroses abdo- minales. Le professeur Bcrard, qui rapporte l'opinion oubliée de Berlin [Répert. gén. des Se. m^rf., article ABDO.MEN), fait observer avec raison que l'aponévrose du petit oblique idhère seule au muscle droit.