Il 332 ARTJIROLOGIE, i.igunieiiis a. Le ligament inlerosseux vertèbro-costal {ci, fiij. 278) est un petit faisceau llga- iiiler- OSSCUX. jjji). cva Vin Vtl2 Val Va 4 LirjamenU de la face antérieure des deux dernières vertèbres dorsales et des quatre pre- mières lombaires (*). metiteux trôs-couri et trôs-mince, étendu horizontalement de l'angle saillani que présente la tôte de la côte, à l'angle rentrant de la facette vertébrale, où il se continue avec le disque in- tervertébral. Ce ligament est formé' de fibro-cartilage, comme le revOtement des surfaces qu'il maintient an contact. h. Le ligammt interosseux transverso-costal {ces, fig. (coslo-transversaire moyen de Bichat) est constitué par des faisceaux ligamenteux cntremûlés d'un tissu adipeux . rougcàtre, et qui s'élendent de la face antérieure de Vertèbres œMvs vues l'apophyse transverse h la face postérieure du col de la par evan ^ ». côte. On peut se faire une idée de la force de ce ligament en cherchant à séparer la côte de l'apophyse transverse, après la section du (•) V/*l, V/'ï, onzième cl clouzicmi! vertèbre dorsale. — Vn<, Vn*, première et quatrième vertèbre lom- baire. — r,il, (',"2, onzième et doiizième côte. — l'ns*, apophyse nrtieiilaire supérieure de la (|iiafriém<' veHcl)re lombaire. — r<l, apophyse Iruusverse de la quatrième vertèbre lombaire. — r.s'S ajHiphyse épi- neuse de la troisième vertèbre li.iuliaire. —rvn, li(;«menl ^erlél)rnl ronimun aulc'rieur. — rvr. lipament rayonné. — cvac, ligament ooslo-verlébral areessolre. — Ir, lipamenl lombo-eoslal. (••) cun, liftamenl vertébral eDiunuiu antérieur. — rvr, ligament rayonné. , cva