CARACTÈRES PROPRES AUX VERTÈBRES DE CHAQUE RÉGION. 47 Fis. 14. , ui'ps des vertèbres cervicales supplée à l'engrènement moins parfait de leurs ipophyses articulaires. Disons toutefois que la présence du disque intervertébral liiminue de beaucoup l'importance de cet engrènement. 4" Deux demi-facettes de chaque côté du corps des vertèbres dorsales {fig. i 2, Fcs, Yci). — Cesdemi-facet[es,réunies aux demi-facetfes cor- ■spondantes des deux vertèbres voisines, consti- iient dos excavations anguleuses, où sont reçues les extrémités postérieures des côtes {fig. 14). Ce iractère est spécifique pour les vertèbres dor- sales. Excavation des faces supérieure et inférieure du '^rps. moindre à la région dorsale qu'aux régions ' nicule et lombaire. —11 résulte de cette disposition ■ lu'au cou et aux lombes chaque couple de ver- lèbres intercepte un espace lenticulaire plus con- Section transversale ck la cin- ,T , , . 11 • 1 auième et de la sixième ver- -idérable qu'a-la région dorsale, puisque les aorsale, et de la lête des l'xcavations qui concourent à former cet espace ^^^^^ correspondantes. sont plus profondes ; d'où résulte un avantage marqué pour la mobilité, qui est d'autant plus grande que les substances in- tervertébrales sont plus considérables. Ainsi, les caractères spécifiques du corps des vertèbres dans les diverses re- liions sont les suivants : t» Crochets latéraux de la face supérieure, pour les vertèbres cervicales ; 2" Facettes latérales, pour les vertèbres dorsales ; 3» Absence des deux caractères précédents et prépondérance de volume, pour les ver- /'■bres lombaires. Nous sommes donc maintenant en état de résoudre ce problème : étant donné le corps d'une vertèbre, déterminer à quelle région cette vertèbre appartient. 4. Demi- facettes la- tÉrales (lu corps des vertèbrCB dorsales. 0. Diffé- rences dans l'cxca-vatioii des faces su- périeure cl inférieure. Fig. 15. B. Trou racliidien et échancrures. 11 n'est pas jusqu'au trou rachidien et aux échancrures qui ne présentent des différences notables dans les vertèbres des trois régions, l't qui ne puissent servir à les faire recon- naître à un œil exercé. 1° A la région cervicale, il y & prédominance onsidérable du diamètre transverse sur le dia- mètre antéro-postérieur de ce trou (fig. 16). 2" A la région dorsale, il y a presque éga- lité entre les diamètres antéro-poslérieur et Iransverse ; mais cette région présente ceci fie remarquable, qu'il existe sur la face postérieure du corps des vertèbres une dépression médiane très-prononcée {{ig. H). 3» A la région lombaire, il y a prépondérance du diamntre transverse ; mais l'Ile est beaucoup moins marquée qu'à la région cervicale {fig. IS). Face inférieure d'une vertèbre lom- baire (*). Résumé. Proportions des diamètres du trou racliidieii. ("; Vt, apophyse Iransverse. — Vai, apophyse articulaire inférieure. — Vn, tubercule accessoire. Pm, tubercule mamillairc. —