828 MYOLOGIE. rieur, par la partie supérieure de la tubérosité de l'ischion, au- dessous de la goultiôrè sous-colyloïdienne; au jumeau supérieur par la face exlcrne de l'épine sciatique et par son bord inférieur! 7» Au transverse du périnée. — Par la lèvre interne de la lubérosité de l'ischion. 8° A l'ischio-coccygien. — Par les bords et le sommet de l'épine scia- tique. 9° A l'ischio caverneux. — Par la lèvre interne de la lubérosité de l'ischion au-dessus du muscle transverse du périnée. B. — FÉMUR. Le fémur donne attache à seize muscles, si toutefois l'on considère comme ne constituant qu'un seul et môme muscle, \° l'obturateur interne et les jumeaux, 2° le psoas et l'iliaque, 3° les jumeaux et le plantaire grêle du triceps sural. A. — EXTRÉMITÉ SUPÉRIEURE. Par son extrémité supérieure, le fémur donne attache à huit muscles. a. Par le petit trochanter, à un seul muscle. Au ijsoas-iliaqiie, qui s'insère à toute la surface du petit trochanter, depuis sa base jusqu'à son sommet. I>. Par le gr.vnd trochanter, à sept muscles. i ° Au moyen fessier. — Par la face externe du grand trochanter, suivant une ligne oblique en bas et en avant, de telle sorte que les fibres les plus antérieures de ce muscle s'insèrent au bord inférieur du grand tro- chanter, elles fibres les plus postérieures à l'angle de réunion du bord supérieur avec le bord postérieur de cemâme trochanter, angle de réunion qui présente quelquefois une apophyse très-saillante. 2° Au petU fessier. — Par toute la hauteur du bord antérieur et à la moitié antérieure du bord supérieur du grand trochanter. 3° Au pyramidal. — Par la partie postérieure du bord supérieur du grand trochanter. Ses insertions font suite à celles du petit fessier, qui lui sont antérieures. 4° A l'obturateur interne et aux jumeaux. — Par la lèvre interne du bord supérieur du grand trochanter, en dedans du pyramidal, et par la face interne de ce grand trochanter, non point dans la caAité digi- tale, mais en avant et en haut de cette cavité digitale, à une em- preinte que présente la face interne du grand trochanter au niveau de la base du col du fémur. Arobturateur externe. —Par la cavité digitale du grand trochanter, qui lui est exclusivement destinée. ij^ Au carré crural. — Par la portion inférieure du bord postérieur du grand trochanter, au-dessous de l'insertion du moyen fessier; le carré s'in- sère, en outre, non point à la crûle saillante étendue du grand au petit trochanter, mais derrière cette crùle, à une ligne peu pronon- cée qui ,a se confondre avec la bifurcation externe de la ligne ûpre.