MUSCLES DU PIED. 779 ,lp1 Jp3 ,1<14 iiiei-s métatarsiens, et que circonscrit, en dedans, le premier métatarsien; ■ tendu de la deuxième rangée du tarse à l'os sésamoïde externe du gros orteil métatarso-soiis-phalangien du pouce, .hauss.). ^ (/. Insertions. 11 naît, en arrière par deux origines bien distinctes : 1 une, peu considérable, qui lui commune avec le court fléchis- -l'ur du gros orteil {¥hb', fig. S39), \ient du cuboïde; l'autre, beau- lup plus volumineuse, vient de la -aine du tendon du long péronier latéral, des extrémités postérieures ilu troisième, du quatrième et du cinquième métatarsien, et des li- Lcaments (ransverses qui les unis- sent. De ces diverses origines, les j^^^ libres charnues se dirigent plus u moins obliquement en dedans, pour se terminer par un faisceau aponévrotique à l'os sésamoïde ex- terne de l'articulation métatarso- phalangienne du gros orteil, et au l)ord postérieur du ligament glé- noïdien de cette articulation. 6. Rapports. Il répond par sa face nférieure au long et au court flé- ( hisseur commun des orteils, à l'accessoire du long fléchisseur, 1 ux lombricaux et à l'aponévrose plantaire; par sa face supérieure, aux muscles interosseux et à l'ar- tère plantaire externe; par sa face interne, au premier métatarsien, ui tendon du long péronier latéral i l au court fléchisseur du pouce. c. Action. U porte très-énergi- ([uement le gros orteil dans l'ab- Muscles de la régionplantaù-e; couche profonde {*). (luction et la flexion. Situation. Double insertion postérieure. Direction. Insertions à l'os sésamoïde externe. Rapports. Action. 2. — ABDUCTEUn TRANSVERSE DU GROS OUTEIL. relit faisceau transversal {transversuspedis, liiolan, Kdh), espèce d'appendice situation. Cl u court lléchisscur des orteils [Vdb] et l'abducteur du petit orteil [khq) ont été divisés nu voisinage 1, le.^insër ioTposléricure et enlelés. - Kdk, portion principale de l'abducteur obliquo au gros ortc l. iXcter r^nsverse. - Vhb. insertion du court llécbisseur du gros orted. - Kbh, mser .on de r.dduclLu du Jros orteil. - Vdpl. in ertion de l'accessoire du long lléchisseur eomn.un - F,// tendon V, frrnéchisseur ron,„,un. - cep, ligament calcanéo-cuboïdien inférieur. - Vq, fléchisseur du petit „ ■..„,; interosscu. dorsal. - insertion de l'aponévrose P'»"'""'',"'^ ."^j^J^^^^^^ métalarsicu.- ♦♦,insertion de l'aponévrose plantaire moyenne a la même tubérosité.