TABLEAU DES MUSCLES DANS'L'ORDRE PHYSIOLOGIQUE S'il est important de connaître les muscles dans l'ordre de leur superposition ou ordre topograpliique, il ne l'est pas moins de les connaître dans l'ordre de leurs usages ou ordre physiologique (1). C'est pour concilier autant que possible les avantages de ces deux manières de présenter la myologie qu'après avoir suivi l'ordre topograpliique dans la description des muscles en particulier, je vais présenter ici le tableau des muscles classés d'après leurs rapports physiolo- giques. Une remarque essentielle à faire, c'est que les dénominations de muscles lia bras, de la cuisse, etc., n'ont pas la môme acception dans l'une et l'autre méthode. Ainsi, par muscles du bras, on entend, daiis la méthode topographique, les muscles qui occupent la région du bras, tels que le deltoïde, le biceps, etc.; dans la méthode physiologique, les muscles qui meuvent le bras sur l'épaule, savoir : le grand pectoral, le grand dorsal, etc., lesquels sont des muscles du Ironc dans l'ordre topographique. Règle générale : les muscles qui meuvent un 15, occupent le segment de membre placé au-dessus de cet os. Importauce de l'étude des muscles dans l'ordre pliysiolo- gique. neraarque importante. MUSCLES DE LA COLONNE VERTEBRO-CRANIENNE. Ils se divisent en extenseurs, fléchisseurs et muscles latéraux ou fléchisseurs latéraux, qui inclinent la colonne vertébrale, soit à droite, soit à gauche. 11 n'y a point de rotateurs proprement dits, la rotation ayant été confiée aux mômes muscles qui font exécuter les mouvements d'extension. 1" Extenseurs. Ils occupent la région postérieure de la colonne vertébrale. Ce ^^ont : 1» les muscles spinaux postérieurs ou longs du dos, divisés en sacro-lom- Itaire, long dorsal et transvcrsaire épineux ; 2» et 3° le transversaire du cou et le [)etit complexus, que l'on peut regarder comme des faisceaux de renforce- ment du long dorsal; 4» le splénius ou long dorsal de la tûle et du cou ; 5» le (l) L'usage, plutôt que ma conviction personnelle, m'a fait préférer l'ordre topogra- l'Iiique à l'ordre physiologique. La seule objection (ju'on puisse faire à l'ordre pliysiolo- if|ue, est celle-ci : « cet ordre ne permet pas de disséquer tous les muscles sur le mémo ijet. » Cette objection ne porte que sur un petit nombre de régions, et comme ces Kions sont paires, ne peut-on pas sacrifier les muscles superficiels d'un côté ? D'ailleurs, ion n'empêche de remettre l'étude des muscles profonds après celle dos muscles super- li'-ieis. J'engage donc les élèves ù. suivre dans leurs dissections, tantôt l'ordre physiolo- l'iue, tantôt l'ordre topographiquo. Division des muscles de la colonne vertébrale. Muscles extenseurs.