OSTÉOLOfilK. 220 Kpinc sciatiquc. Gouttière lie réflexion du muscle obturateur interne. Tubérosité (11" l'ischion. Crète iliaque. Epiues illaques pos- térieures. Angle du pubis. Portion articulaire du bord pubien. Portion oblique. Conforma- tion intérieure, que (D), qui forme la principale, partie de la grande échancrure sm'o-sdatique, esl inégalement divisée en deux portions par une apophyse aiguë et trancliante, appelée épine sciatique (C); la portion supérieure de l'écliancrure, qui constitue l'échancrure proprement dite, esl destinée au passage du grand et du petit nerf sciatique, des artères fessière, ischialique et honteuse interne, et du muscle pyramidal ; la portion de l'échancrure qui est au-dessous de l'épine (B), beau- coup plus petite que celle qui est au-dessus, est couverte de cartilage dans l'état frais et sert ci la réflexion du muscle obturateur interne. L'épine sciatique donne insertion, en dehors, au muscle jumeau supérieur, en dedans, au muscle ischio- coccygien, à son sommet, au petit ligament sacro sciatique ; elle est un peu dé- jetée en dedans. Peut-elle ûlre déjetée, renversée de manière à imprimer sa trace sur la léle du fœtus? Je ne le pense pas. Ce bord se termine en avant, à son angle de réunion avec le bord inférieur ou pubien, par une grosse tubéro- sité, appelée tubérosité de l'ischion (A), qui forme l'angle inférieur et postérieur de l'os coxal et donne insertion à presque tous les muscles postérieurs de la cuisse, ainsi qu'au grand ligament sacro-sciatique ; c'est sur cette grosse tubé- rosité que repose le corps dans la station assise. c. Le bord supérieur est constitué par la crête iliaque ; convexe, extrêmement épais, surtout en avant et en arrière, recourbé, en S italique, rugueux, il donne insertion, par sa lèvre externe, à l'aponévrose fascia-lata, au grand oblique et au grand dorsal; par son interstice, au petit oblique ; par sa lèvre interne, au transverse et au carré des lombes. Ce bord esl d'une épaisseur inégale dans les différents points de sa longueur : en arrière, à la réunion des trois quarts anté- rieurs avec le quart postérieur, il se renfle prodigieusement, pour donner inser- tion aux muscles sacro-lombaire, long dorsal et grand fessier. Il se termine pos- térieurement par deux éminences, appelées épines iliaques po4érimres, séparées l'une de l'autre par une échancrure, et distinguées en supérieure (Sps), très- épaisse, qui donne attache à un ligament et au tendon principal d'origine du muscle sacro-lombaire, et en inférieure (Spi),, qui répond au sommet de la fa- cette articulaire de l'os coxal {fig. 190). d. Le bord inféiHeur ou pubien, qui regarde en même temps en dedans, est le plus court; il forme, avec le bord antérieur, un angle droit, appelé angle du pubis (c, ficj. 189). Ce bord se dirige d'abord obliquement en bas et en arrière, puis se déjette en dehors. La première porlion, comprise dans le plan vertical antéro-postérieur, est articulaire, épaisse, elliptique, et forme, par son articu- lation avec la même partie du côté opposé , la symplu/sc du pubis. La seconde porlion, bien plus oblique chez la femme que chez l'homme, constitue un des bords de l'arcade pubienne; elle donne attache au corps caverneux et à ses muscles, aux muscles transverse du périnée, droit interne et grand adducteur de la cuisse. e. Les quatre angles, déjà mentionnés à l'occasion des bords, sont divisés en deux antérieurs, l'un supérieur, épine iliaque antérieure et supérieure, l'airtrc itiférienr, angle du pubis, et deuxpostéri'nrs, l'un supérieur, épine iliaque pos- térieure et supérieure, l'autre inférieur, tubérosité de l'ischion. Conformation intérieure. — De même que tous les os larges, l'os de la hanche est composé d'une couche de substance spongieuse couverte de deux lames de tissu compacte; il est mince au niveau de-l'arrière-fond de la cavité coty- loïde et dans la partie centrale de l'ilium, oi'l il est demi-transparent ; il est, au contraire, extrêmement épais à sa circonférence, ainsi qu'on l'observe A la