DES MUSCLES EN l'AUTICULIEH. Abducteiif. c, Aclio7t. Cc musclo, d'après les observalioiisd(î M. Duclicrine, porte le premier métacarpien en dehors et en avant; il a 616 longtemps appelé extenseur du pouce; mais ses usages sont surtout relatifs à rabduclion, ainsi qu'Albinus l'a indiqué le premier. A raison de son obliquité, il pourrait, suivant Winslow, concourir à la supination; d'après M. Duchennc, il tend, au contraire, à placer la main en pronation ; enfin il concourt à la flexion de la main, qu'il porte dans l'abduction (t). 2. — COURT EXTENSEUR DU POUCE. situation. Insertions. Direction. Rapports. Extenseur et aljduc- teur. Situé en dedans du muscle précédent, dont il suit exactement la direction et les contours, et avec lequel il a été longtemps confondu, plus court et plus grêle {petit extenseur du pouce, Bicbat, Epb). a. Insertions. Il s'insère, d'une part, 1° au radius ; 2" au cubitus, auquel il ne se fixe pas toujours; 3" au ligament interosseux, — d'autre part, à l'extrémité supérieure de la première phalange du pouce {cubito-sus-phalancjien du pouce, Chauss.). Ses insertions supérieures se font par de courtes fibres aponévrotiques, aux- quelles succèdent des fibres charnues. Celles-ci constituent un faisceau grêle, qui se comporte absolument de la même manière que le muscle précédent est reçu dans la môme gaine fibreuse que lui, en est séparé par une petite cloison, et va s'insérera la première phalange du pouce. b. Rapports. Mômes rapports que le précédent. c. Action. Extenseur de la première phalange du pouce sur le premier métacar- pien; ce premier effet produit, le muscle devient abducteur et extenseur du métacarpien du pouce. situation. Insertions. Direction. Il croise Ins tendons des radiaux externes. 3. —LONG EXTENSEUR DU POUCE. Plus considérable que le précédent, le long du bord interne duquel il est placé. a. Insertions. Le long extenseur du pouce (Epi) s'insère, d'une )>art, t» au tiere moyen de la face postérieure du cubitus, 2» au hgament interosseux, 3" aux lames aponévrotiques qui le séparent du cubital postérieur et de l'extenseur pro- pre de l'index ; — d'autre part, à l'extrémité supérieure de la phalange onguéale du pouce {cubito-sus-phalangettien du pouce, Chauss.). Ses fibres charnues constituent un faisceau fusiforme, aplati, obliquement dirigé comme les précédents, et se terminent successivement autour d'un tendon qu'elles abandonnent au niveau de l'extrémité carpiennc du radius. Ce tendon pénètre dans une petite gahie oblique, moitié osseuse, moitié fibreuse, qui lui est propre, croise à angle très-aigu les tendons des radiaux externes, est 'séparé des tendons du long abducteur et du court extenseur du pouce par un intervalle très-scnsibleà Iraversla peau (d'oii i-ésiil(c au côté exierne du poignet une espèce do creux, qu'on appelle vulgairement sahere), croise obliquement le premier espace mlerosseux, gagne le bord interne du premier métacarpien, puis le bord (1) Variété anatomi(|..o. Il n'nst pa.s rare de voir un faisceau cliarnii né du bord extorno < " longsupinatcur pnr une série de fibres parallèles venir s'insérer au bord correspon- dant du lonp alidnneur du pouce.