749 MUSCLES DE LA CUISSE. En avant, elle se prolonge au-devant de la rotule, dont elle est séparée par la bourse séreuse ; elle est très-ténue et se continue au-devant du ligament rotulien, sur lequel ses fibres forment une couche mince, composée de fibres transversales. En dedans, elle se continue avec la gaîne du couturier, d'abord puis avec la portion horizontale du tendon de ce muscle, dont elle croise perpendiculaire- ment les fibres, pour aller se continuer avec l'aponévrose jambière. Sous ce plan fibreux se voit, en dedans du genou, un autre plan fibreux, très- dense, formé de fibres verticales appartenant au vaste interne, fibres verticales qui vont s'insérer à la partie supérieure de la face interne du tibia, sous le cou- turier. Ce plan fibreux, qu'on pourrait considérer comme les insertions infé- Fig. S2b. En avant. En dedans. En dedans est un deuxième plan fibreux du genou, appartenant au vaste interne. En dehors, l'aponé- vrose se confond Région inguinale (*). rieures ou tibiales de ce muscle, remplit tout l'intervalle qui existe entre le li- gament interne de l'articulation du genou et la rotule. Ses fibres verticales sont coupées perpendiculairement par d'autres fibres, allant de la tubérosité interne au bord interne de la rotule. _ En dehors, l'aponévrose fémorale est confondue avec le fascia lata, dont elle ne avec le fas- se distingue que par la direction horizontale de ses fibres. Elle s'insère à la tôte du péroné et à la tubérosité externe du tibia. (•) 1^1 portion supérieure de la paroi antérieure du canal crural a été enlevée; des lignes pointillées in- diquent les diverses formes de la partie supérieure du bord falciforme. ~ T/", Snr, feuillet superficiel de l'aponévrose des muscles tenseur du fascia lata et couturier.—J/), aponévrose du psoas-iliaque.— If, bord fileiforme. — P<?, aponévrose ppctinéale, se continuant avec l'aponévrose du deuxième adducteur super- licicl, Afl. — a, pilier inférieur de l'anneau inguinal externe. — G, ligament de Gimbernat.— vl, fascia transversalis. — I, artère crurale. — 2, veine crurale. La veine saphcne interne a été coupée a son em- bouchure dans la crurale. — 3, vaisseaux épi gastriques ; une ligne pointillé)! indique leur trajet le long 'le la face postérieure de la paroi abdominale. — 4, artère cireoiillexe iliaque. — li, cordon testiculaire. — H, ligne pointilice imlifniant la région où se trouve le rebord falciforme du fascia Iransversnlis. cia lata. Plan fibreux subjaccnt.