OSÏÉOLOGIE 124 Kig. 87. osseuses développées dans la partie supérieure e( liorizonlale du cylindre vé- gétatif. De même que la colonne vertébrale proprement dite envoie dans la paroi correspondante de ce cylindre des arcs osseux qui portent le nom de côtes, de même les vertèbres crâniennes envoient dans le même cylindredes pièces osseuses dont la forme est moditiée en raison de leurs fonctions spéciales, mais dans lesquelles il n'est pas difficile de reconnaître les analogues des côtes (flg. 87 , surtout en ce qui concerne l'os maxillaire inférieur. La portion du cylindre végétatif qui forme la face, esl divisée en deux compartiments superposés par une cloison horizontale, qui porte le nom de vot'tte palatine Le compartiment supérieur est subdivisé en deux moi- tiés latérales par une cloison verticale, appelée cloison des fosses nasales. 11 en résulte que le cylindre primitif se trouve partagé en trois canaux distincts; deux su- Figure schématique repré- sentant une coupe hori- zontale de la téte (*). périeurs : ce sont les fosses nasales, et un inférieur : c'est la cavité buccale. Fi g. 88. Section verticale et transversale de la téte, passant par la troisième molaire (**,. La cloison des fosses nasales est formée par une simple lame, en partie (•) Mrf, mâchoire inférieure. — Sn, cloison dos fosses nasales. — Cii, fosses nasales. {••) Z, os malairc. — l.r, lame criblée de retlimoidc. — S/", sinus fronlal. — Cai, canal sous-orbitaire. Mnm, méat moyen. — r.nm, cornet moyen. — M;ii, méat inférieur. — Prf, bord alvéolaire. — 1. Cavili' crânienne. — 2. Ca-vité orbitaire. — 3. Fosses nasales. — 4. Sinus maxillaire. — S. Cavité buccale. — P, frontal. P., cthmoïdc. — V, vomer. — C, cornet inférieur. — M.r, maxillaire supérieur. — M(/, maxil- laire inférieur.