PARALLÈLE DES MEMBRES TIIORACIQUES ET DES ARDOMllSAUX. 265 îreprésenle la face supérieure de l'apophyse coronoïde, l'interne répond à la cu- ipule radiale; l'épine qui existe entre elles, correspond au rebord qui sépare la Irochlée du condyle huméral. A l'appui de cette manière de voir, vient encore ce fait, qui a frappé nombre d'analomisles, c'est que la crâte antérieure du tibia, depuis l'insertion du liga- ment rotulien jusqu'au-dessous du tiers supérieur du tibia, est évidemment l'a- nalogue de la créle postérieure du cubitus, qui part de la base de l'olécrâne et se prolonge également jusqu'au dessous du tiers supérieur de l'os. Toutes deux sont Iranchantes, sous-cutanées; elles offrent l'une et l'autre, à leur partie moyenne, une iricurvation dans le même sens, c'est-à-dire convexe vers le radius, au bras, (Convexe vers la portion interne du tibia, à la jambe. De plus, c'çst au haut de la crête libiale que s'insère le ligament rotulien, de même que la crûte cubitale supporte l'olécrâne. On ne saurait donc contester le caractère cubital de la por- tion antérieure du tiers supérieur du tibia. L'anatomie comparée confirme cette induction. Dans certains marsupiaux, où le tibia et le péroné restent séparés comme le radius et le cubitus, et prennent çart tous deux à l'articulation du genou, la face antérieure du tibia ciiavrondie dans son tiers supérieur, la crête cubitale du tibia manque et la rotule est alta- fcAce au 'péroné. Ainsi donc, le tiers supérieur du tibia est composé du tiers supérieur de l'os iradial de la jambe et de la portion sous-olécrânienne de l'os cubital; en d'autres îtermes, le membre inférieur étant pris pour type, les têtes séparées du cubitus 8t du radius sont le dédoublement de celle du tibia. Le péroné représente donc le cubitus, moins la portion sous-olécrànienne ; l'apo- physe styloïde du péroné répond à l'apophyse coronoïde ; la malléole externe rest l'apophyse styloïde du cubitus amplifiée. La rotule et l'olécrûne sont construits sur le même type ; la mobilité de l'une, a soudure de l'autre ne constituent pas des différences essentielles. Cou Imuii- tion ii'ée de l'a- natomie comp;ir(*o. Roliilr et oliîcràuo. IV. MAIN ET PIED. La confonnation générale de la main ressemble fort à celle du pied ; tous deux nrésentent une face dorsale; la plante du pied répond à la paume de la main, bord tibial, au bord radial, le bord péronéal, au bord cubital, l'extrémité tarsienne, à l'extrémité carpienne; les doigts répondent aux orteils. Mais à côté de ces traits d'analogie bien propres à confirmer ce vieil adage : pes altéra ma- nus, existent de grandes différences dans l'ensemble et dans les détails. Ainsi, •tt point de vue du volume, le pied l'emporte sur la main ; cette augmentation oorte sur la longueur et l'épaisseur, mais non sur la largeur, car la main est blus large que le pied. Cet excédant de volume ne vient pas des orteils, qui «Ont incomparablement plus petits que les doigts; il ne dépend pas du méla- iarsc, mais bien du tarse, dont le carpe n'est que le vestige. Une autre différence caractéristique tient au défaut d'opposition du gros torteil. C'est même, sous le rapport des fonctions, l'absence du mouvement d'op- position qui constitue un pied, de même que sa présence constitue une main. Une troisième différence résulte du mode d'articulation de la jambe avec le pied. Ce n'est point, on effet, avec l'extrémité postérieure du tarse que la jambe '» articule, mais avec sa face supérieure ; d'où il suit qu'une partie du tarse dé- borde l'articulation en arrière. L'axe du pied n'est pas, à beaucoup près, sur la Analogie (le fornirs. Dinei'<'ii(!<' (le voliiiiK'. Absence nu pied du moii- \emeiit d'op- posilluii. DilVc^reiices dans le iiiudc d'articula- tion de la jiiml)c avec le pied.