osïiioLOGii!: 128 Sillons des vaisseaux et nerfs pa- latins postérieurs. Orifice du sinus maxil- laire. Sinus maxillaire. Téuuilé (le la paroi su- périeun^. taillé en biseau aux dépens de la lablc supérieure, supporte la portion horizon- tale de l'os palatin. La portion de la face interne de l'os sus-maxillaire qui est au-dessous de l'apo- physe palatine, a peu d'étendue; elle fait partie de la voûte palatine. Un sillon plus ou moins profond, bordé de crûtes saillantes, longe le bord externe de l'a- pophyse palatine et protège les vaisseaux et les nerfs palatins postérieurs. membrane palatine revûl celte région. La portion de la face interne qui est au-dessus de l'apophyse palatine, appar- tient aux fosses nasales; elle est tapissée par la membrane pituitaire. On y voit d'avant en arrière : a. laface interne de l'apophyse montante 91); b. au-des- sous de lacrûte inférieure de cette apophyse, une surface lisse, qui fait partie du méat inférieur des fosses nasales; c. l'extrémité inférieure delà gouttière la- crymo-nasale, convertie parfois en canal complet par une languette osseuse; d.rorifice du sinus maxillaire (Hm), large sur un os maxillaire isolé, mais qui, sur un os maxillaire articulé, est rétréci par des prolongements appartenant à l'os palatin, à l'ethmoïde, au cornet inférieur et à l'os unguis. Tous ces os s'articu- lent avec le pourtour de cette ouverture, qui est encore bien plus étroite lorsque les os sont revêtus de la pituitaire. Le bord de cet orifice est tranchant dans tout son pourtour, excepté en haut et en avant, où il se renverse en avant, sous la forme d'une lamelle semi-lunaire {lunula lacrymalis, Lu), qui concourt à for- mer la paroi interne du canal nasal. A sa partie inférieure, l'orifice du sinus maxillaire présente une fissure, dans laquelle est reçue une lame appartenant à l'os palatin (c'est ce mode d'articulation qui a reçu le nom de schindylése). Au- dessus de cet orifice se voient de petites cellules qui s'articulent avec l'eth- moïde ; derrière l'orifice il y a une surface inégale, articulée avec l'os palatin, et enfin une gouttière, qui fait partie du conduit palatin postérieur. L'orifice qui vient d'être décrit, conduit dans l'intérieur d'une cavité, qu'on nomme sinus maxillaire ou antre d'Hygmore, bien qu'elle ait été décrite très-exacte- ment par 'Vésale. Creusée dans l'épais- seur de l'os maxillaire, cette cavité n la forme d'une pyramide triangulairo. dont la base est en dedans, dont le sommet répond à l'apophyse malaire, la paroi supérieure au plancher de l'orbite, la paroi antérieure à la fosse canine, la paroi postérieure à la tn- bérosi té maxillaire. Ces deux dernières parois sont traversées par des saillie^ linéaires ou crûtes, qui répondent aux conduits dentaires anférieui-s et pos- térieurs. Plusieurs de ces crûtes, très- saillantes, divisent la portion du sinus à laquelle elles correspondent, en plu- sieurs cellules ou arrière-cavités.line saillie se fait aussi remarquer à la paroi supérieure ; elle indique le trajet du canal sous-orbitaire. L'extrûmc ténuité de cette paroi supérieure Lu, lunule lacrymale. — 2. Sinus maxillaire. — Coupe Itorizontalc du maxillaire supérieur droit, immédiatement au-dessous de la paroi supérieure (,*). (•) l. Canal lacrymo-nasal. — W, bord lacrymal. 3. Canal sous-orbitairc. — Pro, apophyse malaire.