OSTÉOLOGIE. 38 I.oi dp symétrie. Objections. Loi tic dévelop- pement pour les éminenccs. Objections. Loi lie dévelop- pement pour les cavités. nourricier csl dirigé vers le pouce et vers le premier orteil ; et c'est l'extrémité phalangicnne qui, dès le principe, est confondue avec le corps de l'os, La soudure des points d'ossificalion n'est complète que vers l'âge de vingt-cinq ans, époque à laquelle l'épipliyse inférieure du fémur se réunit au coi-ps de l'os. Sous le titre de lois générales d'ostéogénie, Serres adonné les résultats de son observation sur le développement des os impairs ou médians, des éminencos e1 des cavités. Un examen rapide de ces lois complétera ce que nous avons à dire sur les points d'ossification. t^Par la loi de symétrie, qui, suivant cet anatomiste,préside au développement de tous les os situés sur la ligne médiane, tout os médian serait primitivement double, c'est-à-dire composé de deux moitiés séparées qui, marchant à la ren- contre l'une de l'autre, fîniraientpar se confondre. Ainsi, il y aurait primitivement deux demi-rachis osseux, deux demi-sternum. La portion basilaire de l'occipi- tal, le corps du sphénoïde, la lame criblée de l'ethmoïde, le vomer, les apo- physes épineuses des vertèbres auraient été primitivement doubles. Mais cette loi comporte de nombreuses exceptions. Si, par exemple, plusieui-s pièces du sternum se développent souvent par deux points latéraux, la première et ladernière se développent toujours ou presque toujourspar un point médian. Les corps de vertèbre se développent le plus souvent par un seul point ; la por- tion basilaire de l'occipital, la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, le vomer, les apophyses épineuses des vertèbres sont dans le même cas. Des divisions incom- plètes sur la ligne médiane ne sauraient être données comme une preuve do l'existence de deux points primilifs d'ossification. 2" Toute éminence, dit Serres, se développe par un point d'ossification. Cela est vrai en général ; mais combien d'éminences qui ne sont autre chose que l'extension de la pièce d'ossification qui les supporte ! Où est le point d'ossification pour les apophyses articulaires des vertèbres, pour l'apophyse coronoïde du cu- bitus, pour les protubérances occipitales externe, interne, etc. ? 11 y a des émi- nences doubles qui se développent par un seul point : exemple, les condyles du fémur. 3° Toute cavité est formée par la réunion de deux pièces, au moins, d'ossifica- tion ; en sorte que, lorsqu'un os creusé d*une cavité est composé de plusieurs pièces, c'est au niveau de cette cavité que se trouve le point de conjugaison. Exemple, l'os coxal, dont les trois pièces viennent se réunir dans la cavité coty- loïde. La même loi présiderait, d'après Serres, à la formation des trous, des conduits osseux de toute espèce: ainsi, le canal médullaire des os longs, tous les canaux vasculaires et nerveux, le canal carotidien, vidien, etc., tous les trous de la base du crâne seraient formés primitivement de deux moitiés. Mais les fail^ sont en opposition avec cette assertion, présentée d'une manière si absolue. Kormation du corps. l'ormation des extrémités. b. — llarclic «le l'ossiflcaHon ilans les trois cspèci-s d'o». — Acc-roitisemeut «leN os. 1» Os longs.— C'est dans le milieu et dans l'axe de leur corps que l ossificalion des os longs commence, pour s'étendre de là vers la surface et vers les extrémi- tés. Plus tard, et A des époques variables, on voit paraître, au centre de ces dernières, encore cartilagineuses, un point osseux qui s'accroît aux dépens du cartilage interposé entre lui et la portion de diaphyse déjà ossifiée. Ce cartilage s'accroît à mesure qu'il est envahi par l'ossification, jusqu'à ce.que l'os ait acquis