33 DEVELOPPEMENT DES OS OU OSTÉOGÉNIE. Fis- 6. Parmi les os, il cii est un grand nombre qui se montrent d'abord à l'état cartilagineux : ils constituent alors , par leur réunion, le squelette primitif ou cartila(jineux; d'autres ne passent point par l'état cartilagineux : ce sont les os secondaires. 1° Ossification du cartilage. — Le squelette cartilagineux ou primitif comprend la colonne vertébrale, les côtes, le sternum, les os des membres,, la base du crâne. De ces parties, il en est, comme la colonne vertébrale, qui sont déjà for- mées de pièces distinctes à l'état cartilagineux, comme elles le seront plus tard à l'état osseux; d'autres, telles que le sternum, le bassin, la base du crâne, sont représentés par un cartilage unique, et ne se divisent en pièces distinctes que par les progrès de l'ossification. Les cartilages d'ossification sont formés d'une substance fondamentale ou in- tercellulaire, dans laquelle sont dissémi- nées des cellu- les arrondies, d'autant plus abondantes, relativement à la masse de la substance fon- damentale , qu'on examine un cartilage plus jeune. Ces cellules, qui sont logées dans une cavité creusée au sein de la substance cartilagineuse, renferment cha- cune un Jioyau arrondi, vésiculeux, muni lui-même d'un nucléole [fig. 6). Un des premiers phénomènes qui annon- cent le tlébut du travail d'ossification dans un point du cartilage, consiste dans l'ac- croissement de volume ejt la multiplication de ces cellules, soit par voie de segmenta- tion, soit par génération endogène. Les cel- lules nouvelles sont disposées, dans les os longs, en séries linéaires, parallèles à la direction que suit le travail d'ossification; dans les os courts et larges, en groupes ar- Coupe longitudinale de la diaphtjse rondis. [-a couche de cartilage dans laquelle fémorale d'un enfant de quinze s'accomplissent ces phénomènes de mulli- ans{**). plication de cellules, a une étendue variable dans les divers cartilages ; très- mince autour des points osseux des épiphyses et des os courts, elle ofire 1/2 à I mil- Cellules de cartilage de l'Iiu-. ynérus d'un embryon de bre- bis (*). Fig. 7. "&l§iii|fe'|il —^. SSâgo Squelette cartila- gineux ou primitif. r.onipo- ■silion du eiiKilagc d'ossi- lication. Ossification du cartilage. Multipli- cation dis cellules. (•) a,cellules à noyau dont le contenu est transparent; b, cellules à contenu opaque, sans noyau visible; c, substance intercellulairc. {••) fi, cartilage qui va être envahi par roBsification : les cellules y sont disposées en séries ; b, limite de l'ossitication ; c, amas de substance calcaire au voisinage de la limite d'ossilicatiuu ; d, sulislauce spon- gieuse de l'os formée par résorption de la substance osseuse ; i?, espaces médullaires, dont le contenu n'est pas figuré. CRUVEii.ifiEn et SÉE, ."i" éditicn. ^ • — ^