DES MEMBRES THORACIQUES. 179 SECTION IV. — DES MEMBRES OU EXTRÉMITÉS. Nous avons étudié successivement : I ° la colonne vertébrale, pièce fondamentale de la charpente animale; 2° la cavité thoraco-abdominale, essentiellement con- stituée par le sternum et par les côtes avec leurs cartilages, qu'on peut consi- dérer comme de longues apophyses transverses ; 3° le crâne, énorme renflement de la colonne vertébrale ; 4° la face, dont les deux, mâchoires, véritables appen- dices du crâne, représentent évidemment les côtes des vertèbres crâniennes. La colonne vertébrale toute seule a pu servir, à beaucoup d'animaux, d'organe de locomotion, et la mâchoire, d'organe de préhension; mais ces animaux sont destinés à vivre dans l'eau ou à ramper sur la terre. La colonne vertébrale de l'homme et des animaux qui vivent dans l'air, n'est pas construite de manière à servira une locomotion complète, d'où la nécessité de longs appendices exclu- sivement locomoteurs, qui ne sont continus au tronc que par une de leurs extré- mités et qui en sont complètement isolés dans tout le reste de leur longueur. Ces appendices se nomment les membres; on leur donne aussi le nom d'extré- mités, parce qu'ils sont les parties les plus éloignées des organes centraux du corps. Les membres sont au nombre de quatre, deux su-périeurs ou thoraciques, ainsi nommés parce qu'ils sont appendus au thorax, et deux inférieurs ou abdominaux, qui prennent leur point d'appui sur l'abdomen; ceux-ci, destinés à soutenir le corps à la manière de deux piliers et à le transporter d'un lieu dans un autre ; ceux-là, destinés à saisir les corps, à les attirer ou à les repousser. Les membres supérieurs et inférieurs, remplissant des fonctions analogues, sont construits sur le môme type fondamental et présentent de grandes ressem- blances; mais affectés en môme temps à des fonctions spéciales, ils présentent des différences correspondantes. Voici les dispositions générales et communes qui caractérisent le squelette des membres : i" Les membres sont fox-més chacun par une série de colonnes superposées; tous sont fixés au tronc par une ceinturé ou zone particulière (fig. 150), les in- férieurs, par la ceinture pelvienne, ou le bassin (Oc), les supérieurs, par la cein- ture scapulaire, ou l'épaule (G, S). 2» Les os des membres se présentent généralement sous l'aspect de leviers cylindriques, superposés de manière à former une colonne brisée dont les pièces ou segments sont mobiles les uns sur les autres. 3» Les os des membres vont en diminuant de volume et de longueur depuis l'extrémité la plus rapprochée du centre jusqu'à l'extrémité libre. 4» Le nombre des os, dans les divers segments, augmente d'autant plus qu'on se rapproche davantage de l'extrémité libre des membres. S" Par une conséquence nécessaire de l'augmentation du nombre des os el de la diminution progressive de leur volume, les articulations deviennent d'autant plus nombreuses et d'autant plus petites qu'on s'approche davantage •de l'extrémité libre des membres. générale du tronc el de \a tête. Des mem- bres ou extrémités. Au nombre de quatre, deux supérieurs, deux inféricu rs. Caractèriis généraux des os des membres. A. — Des membres thoraciques. Les membres thoraciques se divisent en quatre segments, qui sont, de l'ex- trémité centrale du membre vers son extrémité périphérique, Vépaulc, le bras, 1 avant-bras et la main.