COLONNE VERTÉBRALE. 43 colonne vertébrale est placée en arrière du canal alimentaire chez l'homme, tandis que chez les animaux, elle est placée au-dessus de ce canal. Au-devant Avec le caiiiil alimentaire. Fig. 10. 'ellepùsent encore les organes delà respiration ,'t de la circulation, qu'elle protège, et qui tendent ■;ans cesse à l'incliner en avant ; de ses parties latérales naissent les côtes, ainsi que les mem- bres tlioraciques et abdominaux, qui prennent ?ur elle un point d'appui, immobile et immédiat pour les membres abdominaux, mobile et mé- diat pour les membres thoraciques. D'après les limites qui viennent d'être assignées à la colonne vertébrale, on voit qu'elle mesure toute la longueur du tronc, formant k elle seule toute la charpente du cou, la colonne postérieure du thorax, la charpente des lombes, et même la paroi postérieure du bassin : de là sa division en région cervicale, région dorsale ou thoracique, région lombaire, région pelvienne ou saa'o-coccygienne. La colonne vertébrale est composée de vingt- six os superposés et comme empilés, dont les deux derniers ont reçu le nom de sacrum et de coccyx, et dont les autres, qui constituent la co- lonne vertébrale proprement dites, sont appelés vertèbres. On a aussi désigné ces derniers sous le nom de vraies vertèbres, par opposition aux ver- tèbres qui, par leur soudure, constituent le sa- crum et le coccyx, et qui ont été appelées fausses vertèbres. 11 y a cinq fausses vertèbres pour le sa- crum, et quatre fausses vertèbres rudimentaires pour le coccyx. Nous ferons abstraction, pour le moment, de ces deux derniers os, qui seront l'ob- jet d'une description à part, f^es sept premières vertèbres forment la région cervicale ; les.douze qui suivent, la région dorsale ; les cinq derniè- res, la région lombaire. I.e nombre des vertèbres est soumis à quelques variations peu communes : il peut arriver qu'il n'y ait que six vertèbres cervicales ; et Morgagni, qui le premier a remarqué celte anomalie, la considère comme une cause prédisposante de l'apoplexie, attendu qu'elle détermine plus de geclion médiane des os du tronc. brièveté dans la région cervicale et, par suite, un rapprochement trop considérable du cœur et du cerveau. Il y a, dans quel- ques cas, treize vertèbres dorsales. Quelquefois la cinquième vertèbre lombaire ne fait qu'un avec la première vertèbre sacrée, et il n'existe alors que quatre vertèbres lombaires. Dans d'autres cas, au contraire, c'est la première pièce du sacrum qui reste distincte, et alors on peut admettre six vertèbres lonibaires. l.es vertèbres présentent des caractères généraux, qui les diirérencicnt de tous les autres os ; elles offrent, dans chaque région, des caractères parli- Avec les autres pièces du squelette. Sa divisioi] en quatre régions. Nombre et classilica- tion des vertèbres. Vraies vertèbres. Fausses vertèbres. Variations dans le" nombri'.