AHTIiaOLOtUi;. Ligament calcaniio- scaphoïdien supérieur. ses connexions, il convient d'enlever l'astragale, en coupant ou en déchirant le ligament inferosseux qui l'unit au calcanéum : alors se présente le ligament calcanco-scaphoîdicn inférieur, ligamoiil Irôs-fort, d'une densité presque tarti- higineuse, d'une l'orme triangulaire, et qui répond, non-seulement à la partie inférieure, mais encore à la partie interne de la IcHe de l'astragale, sur laquelle il se moule. Il naît du bord interne de lagrande apophyse ducalcanéum et du bord antérieur delà petite apophyse de cet os; ses faisceaux antérieurs (/î;y. :{77, tcn) vont gagner la tubérosité du scaphoïde; ses faisceaux postérieurs s'unissent à d'autres faisceaux ligamenteux qui proviennent de la malléole interne (tm), du bord supérieur et postérieur du scaphoïde (tcn") et de la portion postérieure et interne de l'astragale (icn'"). De l'en Ire-croisement de toutes ces fibres ré- sulte une lame fibreuse épaisse, de consistance cartilagineuse {tc?i*), dont la KiL'. ;t77. Ligaments du pied; face interne (*). face supérieure, concave, est moulée exactement sur la léte de Taslragale, dont la face inférieure, creusée en gouttière, loge le tendon du muscle jambier postérieur. Ce ligament est souvent divisé en deux parties : l'une externe, étroite, en forme de bandelette ; l'autre interne, beaucoup plus large ct.phis épaisse, qui inférieurement est en rapport avec l'os sésamoïde du tendon du jambier postérieur, et présente lui-même un épaississement cartilagineux ou mieux un sésamoïde cartilagineux dans le point correspondant. -Nous devons considérer comme concourant à l'emboîtement de l'astragale un autre ligament, appelé calcanéo-scaphoidien supérieur (end, fiy. 373 et 378), liga- ment étendu du côté interne de l'extrémité antérieure du calcanéum au côté externe du scaphoïde. Il est situé sur le dos du pied, dans le creux profond rempli de lissu adipeux qui existe en dehors de l'astragale. Ces deux ligaments (•) TA, leiidoii <l'.\cliilli!. -- T«, U'iulou du tihial aiiti^iirur, renversé en bas. — T/), tendon du liluiil |)ost(Sncur. — Icn, IlKamcnt calcaniîo-scaphoïdien inférienr. - tcn', fibres de ce liRanienl qui descendent •le la malléole interne (libres nioyenn.'s du ligament tibio-tarsien). - /en', fibres qui proviennent du bord supérieur du scaphoïde. — Ici', fibres qui viennent du tubercule interne de l'astragale. - te,,', lame ihrcuse qui résulte de l'entre-croisement de toutes ces libres. — Irm, ligament calcanéo astragalien in- terne. _ t,;p, ligament calcanéo-astragalien postérieur. _ tt/,. li^rnmeiil libio-asirapalien postérieur. - <:t, ligament lil.M.-ealeanéeii. — </»,. |iK;imeiit libio-scaphoidien.