OSTÉOLOGIE. 44 culicrs, qui les difrérciicicnt des vertèbres des autres régions. II existe enfin, dans chaque groupe ou région, certaines vertèbres qui se distinguent par des caracliTCs propres cl individuels. Tarties coiistituan tes de lu \ortèbrc Trou vertébral. Corps. -■Vpopliyscs épineuses et transverses. Apophyses articulaires. Kchancru- rcs. Faces ilu corps. Supérieure. Inférieure. Excavation (les faces. f'acc antérieure. Ocuséc en gouttière horizontale. Fig. 11. Quatrième vertèbre dorsale vue par sa face inférieure (*). § 1". — CARACTÈRES GIÎNIÎRAUX DES VERTÈrmES. Toute vertèbre, étant essentiellement un anneau symétrique (A), segment du cylindre protecteur de la moelle, est percée d'un trou : trou vertébral ou rachi- dien {Forumen vertébrale, Fv). Concourant, d'une autre part, à former une colonne de soutien, elle présente une espèce de renflement ou de cylindre plein, dont on aurait enlevé le cinquième postérieur. Ce renflement est le corps (C) de la vertèbre. Toute vertèbre donne attache à des muscles nombreux par trois éminences d'insertion très-prononcées, l'apo- physe épineuse et les apophyses transverses {Processu- spiiiosus et transversi, Ps, Vt). Elle se réunit ou s'arti- cule avec les vertèbres voisines par d'autres émi- nences, appelées apophyses articulaires {Processus arti- culares), 'du nombre de quatre, deux supérieures, deux inférieures (Pai). Enfin, elle offre des échancru- res, deux supérieures, deux inférieures {Incisurœ verté- brales sup. et inf. Ji, Js), concourant à former ce qu'on appelle les trous de conjugaison (Foramen intervertébrale, Fi, fig. 12), trous qui livrent passage à des vaisseaux et à des nerfs. 1. Corps de la vertèbre (C). — 11 occupe la partie antérieure de l'anneau vertébral, et présente quatre faces. La supérieure et l'in- férieure sont en rapport, la première, avec la vertèbre située au-dessus de celle qu'on exa- mine, la seconde, avec la vertèbre située au- dessous. Chacune de ces faces est légèrement oxcavée, de manière que les faces correspon- dantes de deux vertèbres voisines interceptent un espace lenticulaire, occupé par les disques intervertébraux. La double excavation super- ficielle que présente chaque vertèbre, est lo vestige de la grande cavité bicône, si remar- quable, dont sont creusées les vertèbres des poissons. La face antérieure du corps de vertèbre est convexe transversalement ; elle présente dans toutes les vertèbres, à l'exception des vertè- bres cervicales, une gouttière horizontale, plus profonde sur les parties lafé- ir^^cZ^" t' "'"'"^:i-r - Vs, apophvse épineuse. - VI. apophvse transversc. — T, rugosité des apophvscs Iransverscn p^; ...„ i .■ i ■ ■ tA ■ r .1 • /., • ' '"""""'"S.—1 m, apophvse articulaire inférieure.—Ici.deini- facette costale inférieure. ' i i . . fSV'' ""l'é'-ieure. - J,' échancrure inférieure. _ Vi, trou de conjugaison. - Vrs, demi- facette costale supéneure. - P«.s, apophyse articulaire supérieure. - VI, facette articulaire de ra^ophvs- transverse. — Les antres lettres comme pour la figure 11. f f . Deux vertèbres dorsales, vues de profil ('»).