1 :{oO AnTHROLOGlii. tiers, i\ peu près, d'une sphère de :}2 millimètres de rayon, el dont la surl'iicii (;si Axe (le 1» deux on trois fois plus étendue que eelle de In cavité glénoïde. L'axe de la t.Mr tète. Fig. 292. Fig. 293. Section liorizontaledel'articulationscapulo-hu- mérale, passant par la partie mo'/enne de In cavité g lénoïde, le bras étant au repos ("). I.n même section, le bras étant dans uni- rotation, forcée en arrière [*). humérale forme avec celui du corps de l'humérus un angle Irès-obtus (i; {fig. -m-m). Ces deux surfaces sont revêtues d'une couche de cartilage, plus épaisse au centre qu'à la circonférence pour la tâte, plus épaisse à la circonférence qu'au centre pour la cavité. Bourrelet On donne le nom de bourrelet glénoïdien à un cercle fibreux (Lf/)qui couronne, :iénoidicn. quelque sorte, le pourtour de la cavité glénoïde. Il a la forme d'un prismr triangulaire recourbé sur lui-œOme ; deux de ses ftices sont libres : l'une d'elles continueen dehors lacavité glénoïde, dont elle est séparée habiluellonicnt par un sillon peu profond ; l'autre prolonge la surface du col glénoïdal ; ce? deux faces se réunissentïl angle aigu. Par la troisième face le bourrelet adlièrr ati rebord osseux de la cavité glénoïde. Le bourrelet glénoïdien semble Olrele rcsnllal de la bifurcation du lendoiidc la longue portion du biceps ; mais il se compose en grande partie de fibres con- jonctives propres qui, parlant d'un poini de la circonférence de la cavité glénoïde, ■■ vont se lerminer i\ un point plus ou moins éloigné. On trouve aussi çà cl là dos fibres qui croisent perpendiculairement les fibres circulaires ; colles de la face externe sont une émanation du périoste de l'omoplate, celles de la face interne forment une couche très-mince h direction rayonnéc. Au voisinage du carli- (*) hf/, bourrelet glénuïdni. — Pc, section de l'apopliyso coracoïdc. — B, tondoii du long chef du hiceps. — Sv, tendon du muscle sus-épineux. — J.?, nuisclc soug-épineux. — Ssc, muscle sous-scapuUirr- — |), muscle deltoïde. (1) Telle est la brièveté du coi Iminural que sa tète, qui regarde en liant et en dedans, serait presque entièrement comprise entre les plans prolongés du rnrps de I hii- méru<.