708 DKS MUSCLIîS I:N CARTICULIEn. Sou Inijrt dcini- cii'culuii'p. U concourt h formel' six gaines pour les tcnilons extenseurs des doiifts. Synoviales qui les tapissent. Aponévrose dorsale du métacarpe. fournil aux deux muscles radiaux externes, et semble s'interrompre dans ce point, renaît de ce bord externe pour recouvrir lecôté exierne du poignet, etseteimine on s'iiiscranl, partie au radius, partie Ji l'aponévrose anlibrachiale. Sa face pos- térieure n'adbùre à la peau que par un tissu cellulaire lâche. De sa face anté- rieure naissent des prolongements fibreux qui s'interposent entre les tendons nombreux cheminant sur les régions dorsale et externe du carpe, et convertissent en canaux les coulisses ou gouttières qui sillonnent les j. j extrémités inférieures du 1-—/ „. radius et du cubitus. Ainsi, en procédant de dedans en dehors et d'avant en arriére, nous trouvons, i" la gaine du cubital postérieur, qui est extrêmement forte, se prolonge au-dessous du cu- bitus et conduit le tenon jusqu'au cinquième méta- carpien; 2° une gaine com- plètement fibreuse dans toute sa longueur, appartenant au tendon de l'extenseur propre du petit doigt; 3° une forte gaine destinée à l'extenseur commun des doigts et à l'extenseur propre de? l'index; 4° et '6" deux gaines, distinctes au niveau du radius, l'une, pour les deux radiaux externes, l'autre, pour le long extenseur du pouce, lesquelles gaines se confondent plus bas en une seule gaine, complètement fibreuse; 6» une gaine particulière pour les tendons réunis du long abducteur et du courtV extenseur du pouce. Toutes ces gaines sont d'ailleurs tapissées par des syno- viales, qui remontent assez loin au-dessus du ligament dorsal, et qui, d'une autre part, conduisent les tendons très-bas, quelquefois jusqu'à leur termi- naison. L'aponévrose dorsale du, métacarpe fait suite au ligament annulaire dorsal : c'est une lame aponévrotique très-mince, composée de fibres transversales, qui sépare les tendons extenseurs des vaisseaux et nerfs sous-cutanés. Un tissu cellu- laire lâche, extensible et élastique, remplace à ce niveau les synoviales à l'égard des tendons extenseurs, dont il permet le glissement fiicile. Section horizontale du poignet, passard par la tête du grand os (*), 2.— LIGAMENT ANNULAIRK ANTÉRIEUR DU CARPE. La gouttière profonde que présente la face antérieure du carpe, est convertie. i' I*) L, L, semi-lunaire. — II, os crochu. — P(, pisiforme. — Py, pyramidal. — S, scaphoïde. —P%i palmaire (jrèle. — vp, ligament annulaire anlt'rieur du carpe. — vp', lame fibreuse qui sépare le lendw du radial antérieur des vaisseaux et nerfs radiaux. — ce', faisceaux du lipament dorsal du carpe qui se fixent au pisiforme. —ce', faisceaux qui contournent le bord radial pour se joindre au ligament annulaire antérieur. — ce', lame superficielle du ligament annulaire aniérieur du carpe. — Les cbilTres désignent lof gaines tendineuses des muscles de lu main et des doigts. — I, cubital postérieur. — 2, extenseur propre du petit doigt. — 3, extenseui' commun des doigts et extenseur pr(q)re de l'indicateur. — 4, premier et second radial externe. — !>, long extenseur du pouce. — 6, long abducteur et court extenseur du pouce. — 7, radial hntérieur. — 8, fléchisseur commun sublime et fléchisseur profond des doigts, et long fléchiS" seiir du pouce.