790 MYOLOGIE. Les muscles surajoulés au gros orteil sont les muscles de l'éminence lliénar du pied, court abducteur et court fléchisseur; l'abducteur oblique et l'abduc- teur transverse du gros orteil. Miiscicssur- Les muscles surajoutés au petit orteil sont les muscles de l'hypothénar du ajoutés, pjgjj. abducteur et court fléchisseur de cet orteil. XVI. — PEAUCIERS, Les peau- ciers sont coucentrés à la face. Peauciers de l'auri- cule. Peauciers des pau- pières. Divisés en constric- teui's. Et en dila- tateurs. Peauciers du nez. Peauciers des lèvres. Ces muscles, qui s'insèrent à la peau, au moins par une de leurs extrémités sont tous, chez l'homme, à l'exception du palmaire cutané, concentrés à la face' autour des ouvertures qu'elle présente. ' Les peauciers de Vauricule sont destinés à l'ouverture du conduit auditif externe; ils sont à l'état de vestige chez l'homme : ce sont les auriculaires et une portion de l'occipital. Les muscles des paupières se divisent en constricteurs et en dilatateurs. Il n'y a qu'un seul constricteur, l'orbiculaire des paupières; le sourciller, quel nous avons décrit comme une des origines du frontal, peut être considéré comme son accessoire. Il y a deux muscles dilatateurs : l'élévateur de la paupière supérieure etlè frontal. ' Les peauciers du nez sont au nombre de cinq paires : le pyi-amidal, qui n'est 1 autre chose qu'une languette d'origine du frontal, l'élévateur profond et quei4 quefois l'élévateur superficiel, le pinnal transverse, le pinnal radié ou myrti^ forme. tI Les peauciers des lèvres sont : 1° un constricteur, la portion labiale du bucci- nato-labial ou muscle orbiculaire; 2° neuf paires de dilatateurs, qui sont l'élé4| valeur superficiel, l'élévateur profond, le grand zygomatique, le canin, la por- tion buccale du buccinato-labial ou buccinateur, le triangulaire, le carré, le ■ pcaucier proprement dit ou peaucier du cou, et souvent deux muscles acces-|j soires, le risorius et le petit zygomatique.