OSTÉOLOGIE. 00 t" rnius- vtTSl". 'i" Loiigilu- (liniile, subdivisée on tlcux brandies. Tubercule du ligament liittiral externe do l'articu- lation teinporo- maxillairc. Cavité '^lénoïde. Fêlure de Glaser. Apophyse grêle de Raw. postérieure (linea temporalis, ht), est bifurquée, et présente «) une branche su- périeure, qui va gagner la ligne demi-circulaire temporale; b) une branche inférieure, qui passe entre le conduit auditif et la cavité glénoïde. A l'endroit où les deux racines, la transverse et la longiludinale, se réunissent, se trouve un tubercule trôs-prononcé, qui donne insertion au ligament latéral externe de l'articulation du temporal avec l'os maxillaire. Entre les deux racines se voit la cavité glénoïde (fossa mandibularis, Fmd), divisée en deux portions : l'une anté- rieure, qui seule est articulaire, l'autre postérieure, étrangère à l'articulation. Ces deux portions de la cavité glénoïde sont séparées par une fenle nommée scissure glénoîdale ou fêlure de Glaser, à travers laquelle passent l'apophyse grôlc de Raw {Tt, fig. 00), le faisceau fibreux appelé muscle antérieur du marteau el les vaisseaux auditifs internes (1). 2° La face interne de la portion écailleuse {fig. 68) offre une concavité relative- ment plus considérable que la convexité de la face externe. On y remarque les; Fig. 69. Face interne de la portion écail leuse (*). ^P^' \crp Portion inférieure du temporal gauche (**). inégalités communes à tous les os du crâne, et des sillons vasculaires rameux, dont le principal est dirigé horizontalement d'avant en arrière et qui logent des divisions de l'artère méningée moyenne. 3° La circonférence de la portion écailleuse est confondue, en bas, avec le reste de l'os; mais il existe toujours, surtout à la face interne, des traces de la suture qui unit la portion écailleuse à la portion pierreuse (fissure pétro-squameuse, Fps). Sa portion libre, qui forme les trois quarts environ d'un cercle, présente une très-large coupe oblique aux dépens de la table interne, mais seulement dans ses deux tiers postérieurs, qui s'unissent au pariélal. Dans son tiers anté rieur, elle est plus épaisse, taillée en biseau aux dépens de la table externe, et s'articule avec le sphénoïde. (^) Vp.i, (Issiire pétro-squameuse. — Sillon de l'artère méningée moyenne. Section de la pyramide. {••) Par, trou auditif externe. — M<//, bord tjmpanique. — Flm, fissure tympanioo-mastoîdicnno. — Crp, crête pétreuse. — Vpt, fissure i)élro-tjnipanique. — Tl, voûte de la caisse du tympan. — Cm, canal carotidien. — Vp.i, fissure pétro-squameuse. (1) Le nerf qui porte le nom de corde du tympan passe par un autre conduit particulier distinct de la scissure glénoïdale.