373 AiniCLILATlUNS IJH CARPE niUrosseux les aulres sont périphériques, el se divisent eu pahmiriis et en dor- saiu-. Fifr. 311. 1» Les ligunients palmaires et dors'tux sont des faisceaux fibreux qui s'étendent U'unsversalement ou obliquement de chacun des os du carpe à ceux qui lui sont i:ontigus. Les ligaments dorsaux sont incomparablement beaucoup moins résis- tants que les palmaires. 2" Les ligaments interossei'X ne présentant pas une disposition exactement semblable dans les deux rangées, nous examinerons successivement ceux delà première et ceux de la seconde. a) Les ligaments interosseux d: la première rangée n'occupent que la portion la plus élevée des facettes qui se correspondent ; ce sont des faisceaux fibreux, étendus, d'une part, du scaphoïde au semi-lunaire, d'autre part, du semi- lunaire au pyramidal. Ils établissent une séparation entre la synoviale radio- larpienne inférieure, qui passe sur leur face supérieure, et la synoviale géné- rale du carpe, qui envoie des prolongements en cul-de-sac entre les os de la première rangée. Quelquefois, cependant, ils sont interrompus en partie et présentent des ouvertures qui établissent une communication entre ces deux synoviales. Ces ligaments inter-osseux sont rougCcatres, à peine fasciculés, très- iùches, de manière à permettre des mouvements de glissement assez étendus. b) I-cs ligaments inter osseux de la seconde rangée sont beaucoup plus épais que ceux de la première ; toute la portion non articulaire des facéties par lesquelles les os se correspondent, est destinée à l'insertion de ces ligaments, qui sont très- serrés, d'un tissu fibreux plus sec et plus dense que celui qui unit entre eux les os de la première rangée. Il résulte de ces dispositions que les os de la seconde rangée sont plus solidement unis entre eux que ceux delà première. Il est à remarquer, cependani, qu'il n'existe point de ligament interosseux entre le trapézoïde et le grand os, et que l'articulation entre ces deux os établit la communication entre la sy- noviale générale du carpe et la syno- \iale carpo-métacarpienne. L'articulation du pisiforme avec le py ra- midal mérite une description spéciale. Pour cette articulation, le pisiforme présente une facette circulaire, presque plane, qui s'articule avec la facette antérieure du pyramidal; l'une et l'autre sont recouvertes de cartilage. Celle petite articulation, qui n'est antre chose qu'une arthrodie hklie, pré- sente quatre ligaments : 1" deux inférieurs Irès-lbrts; l'un externe {phjig. 311), (*) l,<! ligmiKMil ;inniil;iirc du (;iir|)(! [iip) n enlevé. — M', ...SP, miUiiearpieiis. — U, crochet tic l'uncrforme. — teiidou «lu cubital iintérlciir. — ni, toiuloii du i-adiiil niili ricur. — Api, teudou dii loiij; alxliietciir du pouce. — Dpn, lijjamont radio-paimnirc. — liganieiil rayoum^ du carpe. — cm. liKamenl «tenflu du trapèze au premier iiK^lacarpicu. — vpl, li(;amenl carpo-iiiélacarpien. — hm, ll)çu- inenl retendu entre l'os crochu et le eiiicpiicme inritacarpieii. — /"», li(;anieiil ipii va du pisiTorme au eiii- 'P'iemi- iiiiMaearpieii. — p/i, li(.'amenl allant du pisiforUM; a l us croehu. Ligaments palmaires et dorsaux. vpa Lifjamenls antérieurs des ariiculaiion^ de la main ^*). Ligaments inter- osscux. Laxité et in- terruption fréquente des liga- ments inter- osseux de la première rangée. Densité, force plus grande des ligaments interosseux de la se- conde ran gée. Vriiculalluii du pisi- lorme avec le pyra- midal.