''^82 DIÎS MUSCLKS KN l'AHTIClJLIKH. graduelle, elles finissent pur céder ; mais alors elles s'éraillenl, saflaiblissenf et remplissent incomplètement leurs fonctions. ' dfourvuL ^''^^^^ ^"^"^ ^'^^ élastiques ; aussi, lorsque leur distension a dépassé une cer- (it^hllucitr ''^'"^ mesure, elles ne rcvienncntjamais sur elles-mOmes. Voyez les parois ab- dominales distendues par la grossesse ou par une ascite. ""S iZl' vitalité dont elles sont douées, explique pourquoi elles partiel- \ilalitétrès- pent si peu aux inflammations et aux maladies des parties voisines, pour les- i)oni<5e. quelles elles constituent une barrière que ces maladies parviennent difficile- ment à franchir. Insensibles à tous les stimulants ordinaires, les aponévroses deviennent douloureuses lorsque, par une distension brusque, elles sont portées au delà de leur extensibilité. L'aponévrose plantaire, ainsi tiraillée, manifeste une sensibilité extrême. i)" La densité de leur tissu empêche les liquides épanchés autour d'elles do les imbiber ou de les traverser; aussi le pus des abcès par congestion, des ab( ( - froids peut-il rester fort longtemps en contact avec les aponévroses, sans leur faire subir la moindre altération et sans les traverser. C'est ce qui explique pourquoi ce pus suit une voie à peu près constante et qu'on peut déterminer à l'avance, lorsqu'il passe d'une région dans une autre. CHAPITRE II DES MUSCLES EN PARTICULIER On peut diviser les muscles, suivant la partie du corps à laquelle ils appar- tiennent, en muscles du tronc et du cou, muscles de la tête, muscles des mem- bres supérieurs et muscles des membres inférieurs. SECTION I.-MUSCLES DU TRONC ET DU COU. ' Les muscles du tronc et du cou se divisent en plusieurs groupes qui sont : 1» Les muscles de la région postérieure du tronc et du cou ; 2" Les muscles de l'abdomen ; 3° Les muscles du thorax ; 4° Les muscles de la région cervicale antérieure superficielle ; o" Les muscles de la région sous-hyoïdienne; 6" Les muscles de la région sus-hyoïdienne ; 7» Les muscles de la région cervicale profonde antérieure ou prévertébrale. Et 8° les muscles de la région cervicale profonde latérale. § I. - MUSCLES DE LA. RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. """"kln™ ''^^ muscles situés à la région postérieure du tronc et du cou forment plu- dcs muscles sicuTS couchcs succcssivcs, qui sont, en procédant de la peau vers les os: le tra- ''"luTronT P*"'''^' êrand dorsal, le grand rond et le rhomboïde; l'angulaire et les petits Konnr dentelés,postérieurs, divisés en supérieur et inférieur; le splénius; le grand géiiiîrnlf. cnmplexus ; le petit complexus; le transversaire du rou ; les muscles spinaux