AUTIGULATIONS IJU TA USE. k-s liens qui imisseul ces deux os, el qui existent mûme eu l'absence des u-ticulaires. Fig. 375. ,,,, _ ARTICULATION DES DEUX RAN- GÉES ENTRE El.I.ES OU MÉDIO-TAR- SIENNE. L'articulation des deux rangées lUi tarse entre elles se compose : |o de l'arUculation de l'astragale avec le scaphoïde et le calcanéum d'une part; 2« de celle du calca- néum avec le cuboïde, d'une autre part ; enfin, le calcanéum est uni au scaphoïde par plusieurs ligaments. ! ■ Articulation de l'astragale avec le scaphoïde, ou articulation astragalo- scaphoïdienne. 43U facettes Pel) Pel/ Section verticale et transversale de l'articulation astragalo-calcanéenne antérieure, le pied dans l'abduction C). k. Surfaces articulaires. — La téte (le l'astragale, abstraction faite de la facette aplatie qui répond à la petite facette antérieure du calcanéum, re présente une portion de sphère, p.^ ^^g. ilont la surface, allongée de ilehors en dedans et de haut en bas, est plus considérable que la cavité glénoîdienne correspon- dante du scaphoïde. La cavité lie réception, formée, quant à a partie osseuse, par le sca- phoïde et la facette ou les deux demi-facettes antérieures du calcanéum, est complétée par un ligament appelé calcanéo- ^lapholdien inférieur (1), lequel remplit l'intervalle triangulaire , , : , u ■ 1 1 / ^ „. i„ Section verticale de l'articulation astragalo-scaphoi- qui sépare le calcanéum et le ^^.^^^^^^ ^^^^^^ ^.^^^ p,.^^.,,, -caphoïde à la face plantaire sien(**i. du pied, et constitue à lui seul la portion interne de la cavité de réception. Pour bien voir ce ligament avec (•) Articulation tihio-tarsiennc. - tcn% ligament calcanéo-scaphoïdicn inférieur. - T/), tibia posti- ■ ieur. - long llécl.isseur du gros orteil. - Kbh, abducteur du gros orteil - l;U, tendon du long tiéchisseur des orteils. - V'Ipl, chef accessoire de ce muscle. - \'M, court lléch.sseur des orleds. - \br,, abducteur du petit orteil. - Pel, long péronier latéral. - Pcb, court pérou.er latéral, - hdb, court '^ilenseur des orteils. - F.,U, long extenseur des orteils. - EU, long extenseur du gros orteil. (••) N, scaphoïde.- Cl, premier cunéiforme. - Su, petite apophyse auténcurc du calcanéuni. - <«, 't- u-ament interosseux astragalo-calcanéen. - Ici, ligament calcanéo-scapho.dien niferieur. - , articula- lion astragalu-calcanéennc postérieure. Il) Je ferai remarquer que le scaphoïde s'articule directement avec tous les os du larso, moins le calcanéum, auquel il est uni cependant par deux ligaments trcs-lorts, le ligamenl i.iilcanco-scaphoidicn supérieur et le, licîanicnl calcanéo scaphoidi n inlorieur. Ligament calcanéo- scaphoïdieii inférieur.