811 INSERTIONS MUSCULAIRES. r. Par le bord inférieur, mêmes insertions qu'à la huitième côte; en outre, iriserlion de la digitation la plus élevée du petit dentelé postérieur et infé- rieur, à trois centimètres environ de l'angle des cOtes. IX bis. — Neuvième cartilage costal. Mêmes insertions que pour le huitième cartilage. La face interne donne également attache au diaphi^ayme et au transverse; le bord inférieur, iiVLpetit oblique de l'abdomen. X. — Dixième côte. Mêmes insertions que pour la neuvième ; en outre, le diaphragme et le transverse, qui ne s'inséraient pas aux côtes précédentes, mais bien à leurs cartilages, s'insèrent à la partie de la dixième côte qui avoisine le cartilage dans l'espace de quinze millimètres. X bis. — Dixième cartilage costal. Le dixième cartilage costal donne insertion : a. Par la face interne. 1° Au diaphragme. — Par la moitié supérieure de la face interne. 2° Au transverse. — Par la moitié inférieure de cette mi2me face interne. Par le bord inférieob, au petit oblique de l'abdomen. XI. — Onzième côte. La onzième côte donne insertion : a. Par la face externe, à trois muscles. i° Ala troisième dirjitation du grand dorsal, au voisinage du cartilage ; 2° A la septième digitation du grand oblique; 3° A un faisceau de terminaison et à un faisceau de renforcement du sacro-lombaire. b. Par la face interne, à deux muscles : au diaphragme et au transverse, par la partie de la côte qui avoisine le cartilage. c. Par ses bords supérieur et inférieur, mômes insertions que pour la neuvième et la dixième côte; le bord inférieur donne attache au troisième fais- ceau du petit dentelé postérie^lr et inférieur. XI bis. — Onzième cartilage costal. Le onzième cartilage costal donne insertion : a. Par sa face interne, au diaphragme et au transverse. b. Par son soumet et par son bord inférieur, au petit oblique.