DES MEMBRES ÏHORACIQUES. CUBITUS. 197 Fig. 167 Pcn i. La face antérieure et la face postérieure du cubitus sont d'ailleurs recouvertes par des couches épaisses de muscles. 3° La face interne, trùs-largc en haut, se rétrécit de plus en plus jusqu'à sa partie inférieure, où elle devient antérieure, pour servir de gouttière au tendon du cubital antérieur. Cette face est lisse dans toute son étendue, très-superfi- cielle dans son tiers inférieur et séparée delà peau par l'aponévrose anti- brachiale seulement; dans sa portion supérieure elle est recouverte par le muscle fléchisseur profond. Des trois bords, 1» l'externe (C«, fig. i C6) est le plus tranchant, surtout cà sa partie moyenne ; il commence, en haut, au-dessous d'une petite surface articulaire, appelée petite cavité sigmoîde. Ce bord donne attache au li- gament interosseux, sorte de membrane fibreuse qui s'étend du radius au cubitus. 2" Leb'ord a«iéne«)',mousse, est destiné à des insertions musculaires; vers sa partie inférieure, il se dévie un peu en dedans, devient rugueux et va se terminer au-devant d'une éminence assez aiguë, appelée apophyse styloîde; en haut, ce bord commence par un relief très-marqué, à la partie interne d'une éminence nommée apophyse coronoïde du cubitus. 3" Le bord postérieur naît au- dessous de l'olécrâne, par une extrémité bifurquée; il se ter- mine d'une manière insensi- ble vers le quart inférieur de l'os. Ce bord peut être senti à travers la peau dans toute son étendue. B. \.'extrémité supérieure ou humérale du cubitus offre un renfiemcnt considérable; elle est creusée, en avant, d'une cavité en forme de crochet, destinée à emboîter la frochlée humérale, sur laquelle elle se moule. Cette cavité, qui forme à peu près la moitié d'une circonférence, a été nommée grande cavité sujmoide du cubitus {Vsi), parce qu'elle a été comparée au sigma (a) des Oreca. L'espèce de crochet que représente l'échancrure sigmoîde, oiïrc une |p'hr?'h-''l'^'"*?^^'~ ^■■■■'"''e C'^'té siBinoïde. — Peu, apopliysc coronoïde. — T, rugosités oiï s'insère iThysc slyÛ'ïd" ~ "^'^ - ^'P'' l'C''''^ '"^'c. - Oo, bordmc «iticulairo. - Ps, apo- (••) SI, petite cavild sigmoîde. — Cm, bordure articulaire. Cubitus vu par le côté in- terne (*). Cubitus vu par le côté externe y**'^. Position superficielli de la face interne. Boni externe on intcr- osscux. Bord antérieur mousse. Bord postérieur superficiel. Kxlrémilé supérieure. Graud« cavité sigmoîde.