OSTÉOLOGIE. 120 Les trous lie conjugaison du crâne sont multiples et comme clivis(!s. Analyse (les trous crâ- niens. On doit faire le dé- part des trous (|ui donnent passage il des nerfs spéciaux et aux artères. Situation des trous de conjugai- son. Le trou déchiré postérieur et le trou condy- lien antérieur constituent le trou de conjugai- son postérieur. abord, presque impossible de rattacher les trous si multipliés dont est percée la base du crâne, à la loi si simple qui préside aux trous de conjugaison de la co- lonne vertébrale, lesquels résultent tous, sans exceplion, de la conjur/aison des échancrures correspondantes de doux vcrlC-brcs voisines. Cependant, rien déplus facile. Rappelons d'abord que la région sacrée nous a présenté deux fois plus de trous de conjugaison que les autres régions, en raison de la soudure des ver- tùbi'es qui la constilucnt. Du crfluc devaient sortir un grand nombre de nerfs, destinés à se distribuer au loin ; ne soyons donc pas étonnés si les trous de con- jugaison seront multiples et en quelque sorte divisés. L'anatomie comparée lèverait d'ailleurs tous nos scrupules, en nous montrant dans certaines régions de la colonne vertébrale proprement dite les trous de conjugaison multipliés eux-mâmes. Cela posé, à quelles parties livrent passage les trous de conjugaison du rachis? A des nerfs et à des veines. Les nerfs vont donner le sentiment et le mouvement à toutes les parties du corps, mais le sentiment du tact seulement. Lorsque des vaisseaux artériels ont dû être protégés par la colonne vertébrale, ils occupent un canal bien distinct du canal vertébral ; le canal creusé aux dépens de la base des apophyses transverses cervicales, le canal rachidien antérieur des animaux dont l'aorte se prolonge au delà du tronc, en sont des exemples. Ainsi, nous devons, au crâne, éliminer les trous ou canaux qui donnent passage à des nerfs spéciaux ou qui conduisent des artères dans le crâne. Or, ces trous sont : t° les trous de la lame criblée de l'ethmoïde, par lesquels s'exprime le nerf de l'ol- faction ; 2° les trous optiques, destinés à l'organe de la vision ; 3° le conduit auditif interne, destiné au nei'f de l'audition ; 4° le trou déchiré antérieur, et le canal carolidien, destiné à conduire l'artère carotide interne dans la cavité du crâne ; 5° le trou sphéno-épineux, pour l'artère et la veine méningées moyennes. Cette élimination faite, rien de plus facile que le parallèle des trous de la base du crâne avec les trous de conjugaison du rachis. D'abord, ces trous sont concentrés à la base du crâne, à côté du corps des vertèbres céphaliques, de la même manière que les trous de conjugaison du rachis sont ciselés sur le pé- dicule qui unit le corps à l'arc des vertèbres. Les trous de conjugaison ra- chidiens sont formés par la réunion de deux vertèbres ; or, il n'y a que trois vertèbres pour la région céphalique ; donc il doit n'y avoir que deux trous de conjugaison de chaque côté.. i° Le trou de conjugaison 'postérieur du crâne résulte de la juxtaposition de la vertèbre occipitale et de la vertèbre moyenne ; il est représenté par le trou dé- chiré postérieur, auquel nous rapportons le trou condylien antirieur. Qu'importe que des lamelles osseuses les séparent ! Nous verrons, en effet, k l'occasion de l'articulation occipito-atloïdienne, qu'un canal fibreux unique, formé par des faisceaux que nous appellerons de renforcement, contient à la fois le nerf grand hypoglosse, qui passe par le trou condylien antérieur, les nerfs pneumo-gastri- que, glosso-pharyngien et accessoire de Willis et la veine jugulaire interne,',qui passent par le trou déchiré postérieur. A ce canal fibreux font suite les trous osseux déchiré postérieur et condylien antérieur. Or, de même que les trous de conjugaison rachidicns donnent passage à des veines et sont proportionnels au diamètre des veines qui les traversent, de même le trou de conjugaison posté- rieur du crâne donne passage à la veine jugulaire interne, et le Irou déchiré postérieur est proportionnel au développement de celte grosse veine. B. Le Irou de conjugaison antérieur du crâne se trouve sur les limites de la ver-