OSTÉOLOGIE. 194 Tête de l'humérus. Son col iin&tomiquc. Son col chirurgical. Grand tt petit trochanter de l'humérus. Nom l)rc des points il ossi - fication. Ordre fl (îpoque il'appa- l'itiiiii. 163. à l'insertion de la plus grande partie des muscles situés fi la région antérieure de l'avant-bras, de môme que l'épicondyle donne attache à presque tous les muscles de la région postérieure. Nous devons faire remarquer que l'épitrochlée occupe un plan beaucoup plus élevé que la trocliléc et même que l'épicondyle. C. L'extrémité supérieure ou scapulairedc l'humérus, beaucoup plus volumineuse que l'inférieure, présente : 1» un segment de sphéroïde, nommé tête, qui équivaut à peu près au tiers d'une sphère. I.a tCte humérale, qui s'articule avec la ca- vité glénoïde de l'omoplate, est circonscrite dans ses deux tiers supérieurs par une rainure circulaire le rétrécissement qui en résulte a été nommé impropre- ment col anatomique de l'humérus {Cl, fig. 160 et 161). La seule partie qui puisse représenter un col, c'est le prolon- gement osseux qui fait relief à la partie interne et qui semble soutenir la téte. Il importe, au reste, de ne pas con- fondre le rétrécissement circulaire nommé col anatomique avec ce qu'on appelle col chirurgical ; ce dernier n'est autre chose que la partie du corps de l'os qui soutient l'extrémité supérieure tout entière, et qui est un peu rétrécie compa- rativement au volume de l'extrémité supérieure. De la présence du col anatomique de l'humérus et de l'inclinaison de la surface articulaire, il résulte que l'axe de cette surface fait avec l'axé de l'humérus un angle obtus. 2° Les deux autres éminences de l'extrémité supérieure, nommées grosse et petite tubérosité {trochiter et tronchtn, Chaussier), et qu'on pourrait appeler grand et petit trochan- ter de rhumérus, parce qu'elles donnent attache, comme le grand et le petit trochanter du fémur, à des muscles rota- teurs, sont séparées l'une de l'autre par la coulisse bicipi- tale. La petite tubérosité {tuberculum minus, Tm, fig. 163), qui répond à la face antérieure, donne insertion au muscle sous-scapulaire ; la grosse tubérosité [T.majus, Tmj), qui est située en dehors de l'autre,présente, en haut, trois facettes, à chacune desquelles s'insère un muscle, savoir : le sus-épi- neux, le sous-épineux et le petit rond. Résumé des con?iea;wns.—L'humérus s'articule avec l'omo- plate, le radius et le cubitus. Conformation intérieure. — L'humérus est celluleux à ses deux extrémités, compacte dans sa portion moyenne: il présente un canal médullaire très-développô {fig. lo9). Développement. — L'humérus se développe par sept -points d'ossification : un pour le corps, deux pour l'extrémité su- périeure, quatre pour l'extrémité inférieure. Le premier point osseux apparaît dans la portion moyenne de l'bumérus, du trentième au quarantième jour delà con- ception, sous la forme d'un petit cylindre plein, qui s'étend progressivement vers l'une et l'autre extrémité. A la naissance et pendant tout le cours de la première année, les deux evlré- mités sont encore cartilagineuses. n en tétc. - s,', gouttière bicipitale. - Tm;', g''Ossc tubérosité. - Tm petite tubérosité. - d. .■.«• pr'eilîfdSïdienne. - A/, bord externe. - K/, épieondyle. _ r.pf, ecuMe. «Il ciit Humérus vu par le côté externe (*).