CONFORMATION INTÉRIEURE DES VERTÈBRES. 71 c'est à la région dorsale et surtout ;Y la région sacrée qu'il en a le moins. Une i ciupe du canal rachidien, pratiquée perpendiculairement à son axe longitu- dinal donne, dans la région dorsale, une surface à peu près circulaire, mesu- rant 17 millinuMres en diamètre {ficj. H) ; dans les régions cervicale et lombaire, ime surface triangulaire, à sommet arrondi et tourné en arrière {ficj. 15 et 16) ; dans la région sacrée, une surface semi-lunaire, concave en avant {fig. 33). Si le diamètre transverse l'emporte à la région cervicale sur le diamètre anléro- nostérieur, c'est à cause de l'étendue des mouvements latéraux. Au reste, il s'en l iut bien que le canal vertébral soit rempli par la moelle épinière : quelque ingénieux qu'eût été le mécanisme de la colonne vertébrale, par cela seul qu'elle .■st'mobile, la moelle eût éprouvé des compressions funestes, sans l'mtervalle msez considérable qui la sépare des parois osseuses, intervalle rempli par les méninges, par du liquide et, aux lombes, par une assez grande quantité de tissu adipeux. -v + Le canal vertébral est presque également profère en avant, en arrière et sur Moyens .i,- les côlés : en avant, par les corps de vertèbre ; sur les côtés, par les apophyses P-tect.o., transverses et articulaires ; en arrière, par les apophyses épineuses, qui eloi- ..^..léhrai -nent de ce canal tous les corps vulnérants, et par les lames vertébrales, dont l'es intervalles sont remplis par des ligaments (les ligaments jaunes). Or, la nature ,1 prévenu les désavantages de la présence de ces ligaments : 1" en donnant à ces ligaments le moins de largeur possible, en sorte que les bords voisins des lames se touchent ; 2° au cou, où l'écartement des lames devait être le plus considérable, en donnant à ces lames une inclinaison telle que le bord supérieur de la lame qui est au-dessous, s'imbrique sous le bord inférieur de la lame qui est au-dessus ; 3° enfin, aux lombes, où l'écartement des lames ne devait pas •Mre beaucoup moindre, vu l'étendue du mouvement d'extension, en donnant aux masses latérales et aux pédicules un développement considérable aux dépens des lames, en sorte qu'il n'y a, pour ainsi dire, pas de lames, ces lames se trou- vant envahies par les masses latérales. On peut défier de pénétrer dans le canal vertébral par la région lombaire, à moins d'enfoncer l'instrument entre les apophyses épineuses. Le même déli peut être porté pour la région cervicale pen- dant l'extension, à cause de l'imbrication des lames, mais non dans la flexion forcée de la tète, lorsque l'instrument est dirigé de bas en haut. Si l'on demande pourquoi ce cariai vertébral, nous répondrons qu'il doit Ctre usages considéré comme une gaîne osseuse et protectrice, comme un nevrilème osseux ^.^^.j^,^^.^^, de la moelle épinière, surajouté au névrilème fibreux, car il disparaît avec cette moelle chez les animaux invertébrés. On ne saurait méconnaître, comme usage accessoire, celui de diminuer le poids du levier vertébral, et à cet égard le .;anal vertébral est l'analogue du canal médullaire des os longs. Une colonne vertébrale pleine aurait nécessité des puissances musculaires bien plus considé- rables. § G. - CONFORMATION INTÉRIEURE DES VERTÈBRES. Abstraction faite de la couche mince de tissu compacte qui le revO.t à l'exté- Aimmianor rieur, le corps des vertèbres est exclusivement composé de lissu spongieux i\ ^'^^"^^^^^^^^ larges cellules. Il n'en est pas de mOme des diverses apophyses, dans lesquelles ,,. on trouve une assez grande quantité de lissu compacte ; encore faut-il remar- ^"^^ qner que ces apophyses sont celluleuses dans tous les endroits où elles se ren- I