DKS ARTICULATIONS. Ti'ois portions distinctes ronstitucnl le ligii- niont vePté- bi-iil commun iintéi'ionr. ll:ippoiis. Slructnii'. Ligament vertébral commnn postérieur. Vertèbres thoraciques et têtes de côte vues presque de profil (*). dont celle coitJiuie est composée. portion degaîiiequi revtft ie plan antérieur s'appelle ligament vertébral commun antérieur, çirand surtout ligamenteux antérieur; la portion qui recouvre le plan postérieur, est nommée liuament vertébral com- mun postérieur, grand surtout Ivjamenlenx postérieur, a. Ligament vertébral commun antérieur {cva^fig. Toi).- Il se présente sous l'aspect d'une membrane d'un blanc nacré, étendue de l'axis à la partie supérieure du sacrum. Ce liga- ment, qui a plus d'épaisseur au dos qu'au col el aux lombes, est composé de trois portions bien distinctes, une médiane, plus épaisse, et deu\ latérales. Celles-ci sont séparées de la partie mé- diane par une série d'ouvertures, qui donnent passage à des vaisseaux. Sa face antérieure répond aux organes du col, du tborax et de l'abdomen , auxquels elle est unie par du tissu cellulaira fort lâche. Les ten- dons des muscles longs et droits antérieurs du cou et des piliers du diaphragme confondent leurs fibres avec ce ligament. Les muscles psoas répondent, en bas, à ses parlies latérales. Sa face postérieure adhère plus intimement aux disques intervertébraux et au\ rebords saillants des corps de vertèbre qu'aux gouttières transversales de ce? corps, dont la sépare un peu de tissu cel- lulaire {*, fig. 2.Ï4). Ce ligament est composé de plusieurs plans de fibres, dont les plus superficielles sont les plus longues. Les plus profonde> vont d'une vertèbre fi la vertèbre voisine et se confondent avec le périoste ; les plus su- perficielles s étendent à quatre ou cinq ver- tèbres. 6. Ligammt vert' bral commun postérieur (cuj)).— W"sépais que rva Fig. 255. .c V p cvp Section médiane de la colonne ver- tébrale, nu niveau de la septième et de la huitième vertèbre dor- sale ("). Face postérieure de trois vertèbres dorsales et de leurs diiques interverfé- ljrnux{***). l'anléritîur et comme lui d'tin aspect nacré, ce ligament commence i\ 1 occipital et finit au sacrum. Il se présente sous la forme d'une bandclctlc fibreuse, qui s'élargit au niveau des disques intervertébraux et se rétrécit au niveau des (•) cm, ligament vcriébral commnn antérieur. — en; ligament rayonné. — cci, ligament interosiieii» transvrrso-costal. — citi, ligament Irunsverso-coslal supérieur. _ ^ ^^^^ (••) cvit, ligament vertébral commnn antérieur. — cvp, ligament vertébral commun postérieur. , cellulaire làclie remplissant l'espace entre le ligament vertébral commun antérieur et le périoste «les co | tie vertèbre. — **. cartilage hjalin (pii rcvèl les surfaces articulaires. V*") cnp. ligament vertébral commun postérieur. — i, -i-.t, section du pédicule des ares vertébraiiv