INSERTIONS MUSCULAIRES. 795 2°Au petit complerus. — Par le sommet des apophyses transverses des deux premiùres vertûbres dorsales. (Cette origine du petit com- plexus n'est pas constante.) 3° Au traiïsversaire du cou. — Par le sommet des apophyses transverses des cinq ou six premières vertèbres dorsales, et quelquefois des cinq vertèbres qui suivent les deux premières. i° Au long dorsal (à ses faisceaux transversaires). — Par le sommet des apophyses transverses de toutes les vertèbres dorsales. (Cette inser- tion se fait à la partie inférieure du sommet.) 0° Au transversaire épineux. — Par toute la longueur et toute la largeur de la face postérieure des apophyses transverses de toutes les ver- tèbres dorsales. (La face postérieure des apophyses transverses peut être considérée comme l'insertion d'origine des faisceaux du trans- versaire épineux, et le sommet de ces apophyses transverses comme l'insertion de terminaison des faisceaux du long dorsal.) 6» Aux surcostaux. — Par la partie inférieure du sommet des apophyses transverses, en dehors des tendons du long dorsal. c. Par lel'r corps, à trois paires de muscles. {° Au long du cou. — Aux faisceaux inférieurs et aux faisceaux internes de ce muscle, par le corps des trois premières vertèbres dorsales. 2° Au 'petit psoas. — Par le corps de la douzième vertèbre dorsale. 3° Au grandpsoas. — Par le corps de la douzième vertèbre dorsale. C. — VERTÈBRES LOMBAIRES. Les vertèbres lombaires donnent insertion : a. Par leurs apophyses épineuses, à quatre paires de muscles. 1 " Au grand dorsal. 2° Au petit dentelé postérieur et inférieur. 3" Au long dorsal. — Par le sommet des apophyses épineuses. 4» Au transversaire épineux. — Par toute la longueur et toute la largeur des faces latérales quadrilatères de ces apophyses. I». Par leurs apophyses transverses et leurs tubercules apophysaires, à sept pai- res de muscles. i " Au diaphragme. — Par la base de l'apophyse transverse de la deuxième, et quelquefois aussi de la troisième vertèbre lombaire (i), au-de- vant de cette base. 2" Au carré des lombes. — Par le sommet des apophyses transverses des quatre premières vertèbres lombaires : 1° aux faisceaux obliques (Ij Pour constituer l'extrémité externe do l'arcade du psoas, qui so fixe b. la deuxième t se prolonge quelquefois jusqu'à la troisième vertèbre lombaire.