421 ART ULULAT ION DU (^ENOU. Fig. 3S8. supérieure des ligaments latéraux, cette broche travei-sera les quatre ligaments, le ferai observer toutefois que dans cette expérience, bien que la broche traverse ,1 peu près à leur partie moyenne les insertions condyliennes des ligaments a-oisés, la portion principale du ligament croisé antérieur se trouve cependant en arrière de la broche, et la portion principale du ligament croisé postérieur, en avant. CSynomate.—C'est, de toutes les synoviales la plus considérable et la plus compliquée. En suivant son trajet à partir du bord supérieur de la rotule, nous trouverons les particularités suivantes : 1» Derrière le tendon des extenseurs, elle forme un vaste cul-de-sac, que remplace quelquefois une synoviale distincte, située entre le fémur et le ten- don des extenseurs {Use, fig. 333 et 339). Chez un ,Tand nombre de sujets, cette synoviale communi- que avec celle du genou par une ouverture plus ou moins considérable. Lorsque la communication l'xiste, un rétrécissement ou étranglement cir- culaire est le vestige de la séparation. De chaque côté du tendon du triceps, la synoviale i'ctend au-dessous des muscles vaste externe et vaste interne, et s'élève quelquefois de 3 à 3 centi- mètres au-dessus des surfaces articulaires; le pro- longement situé sous le vaste interne est beaucoup plus considérable que celui qui s'étend sous le vaste externe (1). Deux petits faisceaux musculaires du triceps, connus sous le nom de muscle sous-cruial ou tenseur de la synodale du genou (Cr, fij. 335), s'attachent au cul-de-sac su- périeur et le tiennent élevé dans l'extension. 2° Au-dessous de la rotule, la synoviale tapisse le ligament rotulien.EUe est soule- vée, à ce niveau, par du tissu adipeux et forme un repli, une gaîne à une sorte (le cordon fibreux très-gréle qui naît de ce tissu adipeux et va se fixer à la partie antérieure del'espace intercondylien, immédiatement derrière latrochlée. C'est ce, petit repli, qu'accompagne souvent un prolongement de tissu adipeux, qu'on îi appelé ligament adipeux (Lp, fiij. 347, 349, 335 et 3o9). Quelquefois ce prolon- ;,'ement n'existe pas ; d'autres fois il est multiple. J'ai vu un repli du môme :-'enre étendu de la portion de synoviale qui revêt le tendon des extenseurs h la partie du fémur située au-dessus de la trochlée. Il n'est aucune synoviale qui soit pourvue d'un aussi grand nombre de franges synoviales que celle du genou; elles hérissent,pour ainsi dire, la surface inlfrno de la séreuse, sous forme de petits prolongements chevelus. Leur siège de prédilection est autour de la rotule. 3° La synoviale, examinée dans l'échancrure intcrcondylienne, enveloppe les ligaments croisés, sans s'interposer entre eux, et les accole l'un à l'autre, sans revêtir leurs faces contiguës ; elle forme ainsi une cloison verlicale qui divise l'articulation du genou en deux chambres, l'une interne, l'autre externe. — La syno- viale du ge- nou est la plus consi- dérable du corps humain. Vaste cul-de-sac derrière le tendon des exten- seurs, ot quelque- fois capsule synoviale distincte. Prolonge- ments laté- raux de la svnoviale. Genou darts l'extension,dont on a enlevé le condyle interne. Ligament adipeuN. Ucpli synovial ou ligament adipeux anormal. Kranges svuoviales. La syno- viale unit l'un il l'autre les ligaments croisés (I) L'cxisteiiccdc ces deux prolongements explique la rormnlion des saillies qu'on observe sur les côléi et au-dessus de la rotule, dans l'iiydiopisic du genou-, l'élfuduc pins grande 'lu prolongement interne explique aussi le volume plus considéralile de la saillie Interne.