OSTÉOLOGIE. 150 C.unduit pa- latin uiitérieur. Conduits pa- latins postérieurs. (Jouttièrc palatine. 3" Porliou verticale. ment rugueuse, revôtue par la membrane palatine. Elle est formée par les apo pliyses palatines des os maxillaires supérieurs et par la portion horizontale des os palatins et présente, en conséquence, une suture cruciale, au point central de laquelle vient encore se F'ë- '2"- joindre le vomer{l). Cette voûte palatine est percée de plusieurs trous; on y voit : l'orifice inférieur du conduit palatin antérieur (Am), canal simple infé- rieurement, qui se bifur- que en haut, pour se rendre dans chaque na- rine ; les conduits 'palatim postérieurs, grands et pe- tits, qui s'ouvrent à la partie postérieure et ex- terne de la voûte palatine ; une gouttière qui sillonne le bord externe de la voûte, et loge les vais- seaux et les nerfs palatins; postérieurs au sortir do leurs conduits. .3° La portion vertiçak antérieure présente : a. sur la ligne médiane, la suture de deux os maxillaires supérieursjl'intervalle des dents incisives moyennes de chaque mAchoire, la symphyse du menton et l'apophyse géni; h. de chaque côté, la face posté- rieure du bord alvéolaire supérieur et des rangées dentaires supérieure et inférieure, qui se croisent à la manière de ciseaux à leur partie moyenne et se renconirent corps pouj corps à leur partie postérieure; la face postérieure de l'os maxillaire inférieur; la ligne oblique interne ; les fossettes sublinguale et sous-maxillaire, et enfin la base de la mâchoire infé- rieure. jD. Régions i.atkiiai.ic.s (ji; zvgomatkjues. — Bornées en haut et en dehors par l'arcade zygomaliquc (fi(j. 128), en haut et en dedans par la criMe transversale {') ild, maxillaire inférieur. — Mi, orifice inférieur du canal palatin antérieur. — M.r. maxillaire supr- ricur. VI, os palatin. — Vop, fosse ptérypoïdienne. — Z, os malairc. — U, branche de la mâchoire. S, gphÉnoïde. — l', frontal. — V'. \omcr. — T, temporal. — Vf, pariétal. — 0, occipital. Face viférieure de la iéte i* (I ) D'oti la subtilité analomique qui consistait à demander quelle était la partie du sque- lette où, avec la pointe d'une épingle, on pouvait toucher cinq os à la foi?.