121 DÉVELOPPEMENT DU CRANE. lèbre moyenne et delà vertèbre antérieure; il est essentiellement représenté par la fente sphénoîdale, autour de laquelle se groupent les trous maxillaire supérieur et maxillaire iiiférieur. Par cette fente et ces trous passent la sixième, la qua- trième, la troisième et la cinquième paire, dont la distribution, si compliquée, a nécessité les trous maxillaires supérieur et inférieur ; par la fente sphénoîdale passent en outre, non-seulement la veine ophthalmique, mais encore un plexus veineux très-analogue aux veines des trous de conjugaison et que nous décri- rons plus tard. A ce trou de conjugaison doit se rallier, malgré l'intervalle qui l'en sépai'e, le canal destiné au nerf facial. Telle est la manière dont il convient d'envisager le crâne, considéré dans ses rapports avec la colonne vertébrale. Poussée plus loin, l'analogie nous paraît bien plus nuisible que profitable à la science. Chargés par la nature de cet ou- vrage de transtnettre intact le dépôt de l'anatomie classique, nous ne cesserons de prémunir contre les écarts de cette anatomie transcendante qui fait consister un grand mérite, non dans des découvertes positives, qu'elle abandonne aux es- prits vulgaires, mais dans des rapprochements bizarres, qui ne reposent sur au- cune base sérieuse (1). La feule sphé- noîdale, les trous maxil- laire supérieur et inférieur et môme le canal du nerf facial constituent le trou de conjugai- son antérieur. § 3. — DÉVELOPPEMENT GÉNÉRAL DU CRANE. Le développement du crâne est remarquable par sa grande précocité. De très- bonne heure, la tôte, sous la forme d'une vésicule ovoïde, l'emporte de beaucoup -or tout le reste du corps. Relativement à l'ordre suivant lequel s'ossifient les di- \ erses pièces du crâne, on peut remarquer que les os de la voûte s'ossifient avant ceux de la base, de la même manière que, dans les vertèbres, l'ossification des lames pi'écède celle des corps. Dans les deux cas, l'évolution est plus prompte dans la portion qui remplit plus spécialement un office de protection. Précocité de dévelop- pement du crâne. A. — Os du crâne à la naissance. Les os de la voûte paraissent avant ceux de la base. Mais, à la naissance, l'os- sification est beaucoup moins avancée à la voûte qu'à la base; en sorte que, flans le fœtus à terme, les os de la base forment un fout solide et sont immo- biles, tandis que les os de la voûte sont séparés par des espaces membraneux, qui leur permettent des mouvements assez étendus. A cette époque, la voûte ilu crâne est en quelque sorte malléable. A la naissance, on ne rencontre rien d'analogue à ce mode d'union qu'on nomme Sutures. Chaque os présente néanmoins, à sa circonférence, des dente- tclures, que l'on a comparées à celles d'un peigne. L'existence de ces denleluros avant l'époque à laquelle les os sont arrivés au contact, prouve qu'elles ne sont [loiut un effet mécanique de la rencontre des os entre eux. La seule influence tnécanique qu'elles éprouvent dans leur formation, c'est la déviation des den- Idures qui se rencontrent. La suture frontale est celle qui se forme la première. Une autre particularité de cette époque du développement est l'existence de '■es intervalles membraneux qu'on nomme fontanelles. Voici le mécanisme de li'ur formation : l'ossification de chaque os marchant du centre vers la circonfé- (I) On pourrait à la rigueur considérer les apophyses jugulaires, qui quelquorois s'ar- iiculeiit avec l'apophyse transversc de l'nllas, conimo reprcsealant les apopiiyses articu- laires inférieures de la vertèbre occipitale. Le progrès de l'os- sificatiun est plus rapide à la base qu'à la voiîte du crâne. Absence des sutures. Fontanelles.