CARACTÈRES GÉNÉRAUX UKS MUSCLES. 471 \iont-ildela petite quantité de sang dont les lavages répétés n'ont pu débar- asser les muscles. L analyse suivante, faite par Weber, donnera une idée de la composition des 'i-incipes minéraux des muscles. Dans tOO parties de cendres, provenant de .luscles du cheval dont les vaisseaux avaient été lavés par des injections d'eau, il a trouvé : Potasse 39^40 Soude 4^S6 Ctilorure de sodium 1,47 Magnésie .3,8g Cliaux 1,80 Peroxyde de ter 1,00 Acide phosptiorique 45,74 Acide sulfurique 0,30 D. — Caractères physiolog^iqiies et usa^^es lies muscles. Les muscles sont les organes actifs du mouvement; ils constituent la puissance appliquée aux leviers que représentent les diverses pièces du squelette. Les mouvements sont une conséquence de la propriété qu'ont les muscles de ■ raccourcir, propriété connue sous le nom de contractilité musculaire ou myo- iité. Le raccourcissement d'un muscle s'appelle contraction, son allongement ippelle relâchement. a) Phénomènes de la contraction musculaire. Pendant la contraction, le muscle lurcit et présente une augmentation en largeur et en épaisseur qui est propor- onnelle au raccourcissement, mais son volume reste le même. Que se passe-t-il dans la fibre musculaire pendant la contraction ? Jusqu'à ces ■rniers temps, on admettait, avec Prévost et Dumas, qu'elle se plisse en gzag. Des observations directes, sur des muscles qu'on faisait contracter sous microscope, ont montré que ce plissement est, au contraire, un état de relà- iiement dans lequel le muscle n'est pas tendu, et qu'au moment de la con- raction ce plissement s'efface. On voit alors le faisceau de fibrilles se raccourcir '.ut en conservant sa rectitude, et s'élargir en proportion; en même temps les tries transversales se dessinent plus nettement et se rapprochent les unes des "lires. Ces modifications paraissent avoir leur siège dans les fibrilles mômes ; le ii-colemme se prête simplement, par son élasticité, à ces changements de forme. Lcde^iré du raccourcissement dont la fibre musculaire est susceptible, ne sau- "t être déterminé d'une manière rigoureuse ; ce que nous savons, c'est que le ccourcissement delà fibre musculaire, et par conséquent l'élendue desmouve- 'i'!nls, sont proportionnels à la longueur de cette fibre. On distingue dans la contraction musculaire la/b?-ce et la vitesse ; la vitesse ou vélocité de contraction est bien distincte de l'eientiuedu mouvement. Celle-ci mesure par la longueur des fibres musculaires ; la vitesse ou la vélocité ne explique pas : variable suivant les sujets, suivant les circonstances, elle tient robablement à la rapidité plus ou moins grande de l'influx nerveux. b) Force musculaire. La force musculaire se compose d'un grand nombre d'é- ments. Depuis Borelli,on dislingue dans chaque muscle um force intrinsèque et ne force efficace. La force intrinsèque est celle que les fibres musculaires dé- loieraient si elles étaient dans leS conditions les plus favorables pour leur icuon ; la force efficace est mesurée par l'effet produit. Les muscles sont les puissances appliquées aux leviers. Contraction et relâche- ment des muscles. Etat de la libre mus- culaire pen- dant la con- traction. Degré du raccourcis- somcnl. Force, vitesse, étendue des mouvements Force mus- culaire intrinsèque, force eflicaoe.