JJES MUSCLKS EN l'ARTICULŒH. 508 2° Faisceaux interues transvcp- saircs. Faisceaux iuterues trausver- saires dorsaux. Faisceaux internes transver- saires lombaires. Le long dor- sal man- que entièrement à la région cervicale. Variété ana- tomiquc. Muscles continua- teurs du muscle long dorsal. Oae Vtl2 Mf Winslow en a fait un muscle particulier, sous le nom de long épineux du dos {spinalis dorsi, Sd, fuj. 40J). il n'est pas rare, d'ailleurs, de voir quelques-uns de ces faisceaux se jelcr dans le muscle Iransversaire épineux. 2° Les/"msceowœ internes transversaires ne peuvent ùtre mis complètement à dé- couvert que lorsqu'on a séparé exacte- ■ , , ment le long dorsal du Iransversaire épineux et renversé le premier de ces muscles en dehors ; on voit alors : a. à la région dorsale, douze faisceaux beau- coup plus forts que les faisceaux ex- ternes se détacher successivement delà face antérieure et du bord interne du muscle long dorsal, et se terminer par des tendons arrondis, grêles, très-longs, au sommet des apophyses transverses de toutes les vertèbres dorsales, h. A la région lombaire, ces faisceaux internes sont beaucoup plus développés et se rendent, non aux apophyses, mais aux tubercules des apophyses articulaires, tubercules que nous avons vu {voyez Ostéologie) fitre aux lombes les analo- gues des apophyses transverses dorsales. A la région cervicale, le long dorsal manque complètement. Son faisceau externe ou costal le plus élevé est pour la deuxième, quelquefois pour la qua- trième côte. Son faisceau interne épineux le plus supérieur atteint rarement la première vertèbre dorsalè; mais son faisceau interne iransversaire le plus élevé s'insère toujours à l'apophyse transverse de la première vertèbre dorsale. Ce n'est que dans des cas exceptionnels qu'on voit des faisceaux internes trans- versaires s'insérer aux vertèbres cervicales : ainsi, j'ai vu le faisceau Iransversaire interne le plus supérieur se partager entre la troisième vertèbre cervicale et le muscle grand complexus. Mais, de même que nous avons vu le sacro-lombaire prolongé jusqu'à la région cervicale par des faisceaux de renforcement, qu'on a décrits comme un muscle distinct, de même il existe pour le grand dorsal des muscles continuateurs ou de renforcement, qui lui permettent d'atteindre les vertèbres cervicales et même l'apophyse mastoïde : ces muscles continuateurs sont le Iransversaire du cou et le petit complexus (1), que j'ai déjà décrits (p. 497), et dont j'aurais dù rc- (*) On a enlevé le sacro-lombaire et les coucbes superficielles du long dorsal. — FW, aponévrose du grand dorsal. — Oae, oblique externe de l'abdomen. — M/", iransversaire épineux. (1) A l'appui de celte manière de voir, je suis heureux de citer le passage suivant de Winslow {Exposit. anat., t. II. Amsf., 1743) : « On pourrait prendre la suite de ces trous- « seaux (il s'agit du Iransversaire du cou) pour un muscle accessoire du long dorsal oii « pour un Iransversaire du do?, de la même manière que l'on a fait par rapport à l'ac- « cessoire du sacro-lombaire. Quelques-uns prétendent que le long dorsal sc'continue " jusqu'à l'apophyse masloidc du crâne, prenant lo petit complexus ou mastoïdien latéral « pour une partie du long dorsal. » Faisceaux de terminaison du long dorsal dans la région lombaire {').