DES MUSCLES EN l'AIlTICLLIlin. 744 Les vais- seaux et iiei'fs soiis- culaiitfs sont situés entre l'a- ponévrose fémorale et le f.iscia su- lierllcialis. Petites gaines spé- ciales pour les nerfs. Trous de la partie supérieure de l'aponé- Portion cri- blée ou fascia cri- briformis. Ouverture de la veine saphënc interne. Fij,'. 522. derme cutané et l'aponévrose fémorale au niveau de l'embouchure de la vein saphùne interne dans la veine crurale. C'est entre l'aponévrose fémorale et 1 fiiscia superficialis que rampent les vaisseaux et nerfs sous-cutanés, qui commu niquent avec les vaisseaux et nerlî prolbnd.s, soit par de simples ou vcrlures, soit par des condui fibreux plusou moins longs. Son ce fascia sont encore situés le ganglions elles vaisseaux lym phatiques les plus superficielsd l'aine. Un grand nombre des nerj cruraux superficiels ont des gai- nes spéciales, qui sont, en quel- que sorte, creusées dans l'éps seur de cette aponévrose. L'aponévrose fémorale, épaisse et résistante en dehors, est min- ce, jaunâtre , élastique et com- me criblée de trous au côté interne des vaisseaux cruraux, depuis l'arcade fémorale jus^ qu'à l'embouchure de la veine saphène dans la veine cruralé^ ces trous, répartis dans un es- pace triangulaire dont la base est en haut et le sommet en bas, sont destinés au passage] d'un très-grand nombre de vais^ seaux lymphatiques, qui , de' superficiels, deviennent profonds. Il n'est pas rare de voir un gan- glion lymphatique engagé dans une de ces ouvertures. Cette conformation particulière de li paroi antérieure de la gaînè des vaisseaux fémoraux lui a valu le nom de portion criblée ou Fascia cribrifonnis. De toutes ces ouvertures, la plus remarquable est, sans con- tredit, celle que traverse la veinft saphène interne, au moment où elle va se jeter dans la veine crurale, à It partie supérieure de la cuisse, à deux cenlimètrcs environ au-dessous de l'arcade crurale; celte ouverture, qu'on appelle improprement orifice infcriear (•) *, épine iliaque antérieure et supérieure. — Ac, arcade fémorale. — Cs, pilier supérieur de l'annert inguinal externe. — f.i, pilier inférieur. — Snr, couturier. — Tf, tenseur du fascia lata. — ), paroi an- icrieure du canal crural. — 2, corne supérieure du hord falciforme. — 3, corne inférieure. — 4, teiae crurale; la veine saphène interne a été enlevée complètement. — " ' ' rameaux nerveux Face aiilérieure de l'aponévrose fémorale; anneau inguinal externe et canal crural {"). orifices qui donnent passage de»