AIITHROLOGIE. mcnls de pronalion cl de supinalioii, l'apophyse slyloïde du cubitus s'enConcp dans le plan d'argile el y imprime une li-aee plus ou moins étendue ; que si on place la môme apophyse slyloïde du cubitus à cftlé d'une pointe jixée sur unp. < table, cette apophyse s'éloignera de la pointe. Il y a là deux choses bien dis-i linctes, le fait et l'explication. Il est certain que si vous examinez sur vous-même les mouvements de prona- tion et de supination, il vous semblera, avec les auteurs que je viens de citer, que pendant que le radius roule dans un sens, le cubitus roule dans un sens: opposé ; mOmes apparences lorsque vous portez la main sur le cubitus. Mais, ( comme le fait observer Berlin, ne pourrait-il pas y avoir ici illusion de deux sens, de la vue et du toucher? illusion de la vue, car, comme il y a changement de rapports entre les deux os, il peut se faire que nous attribuions au cubitus une portion du mouvement qui appartient au radius, de la même manière que nous rapportons aux étoiles le mouvement des nuages qui les obscurcissent, et au rivage le mouvement de la. barque ; illusion du toucher, car nous pourrions rapporter aux os' la locomotion de la peau et des muscles. Enfin no pourrions- nous pas attribuer aux mouvements du radius et du cubitus l'un sur l'autre des mouvements qui se passent dans l'articulation du coude ou dans l'articulation de l'humérus ? Expérience Pour décider la question d'une manière péremploire, faites l'expérience siii- décisive. vante, qui dispense de toutes les autres : mettez à découvert toutes les articula-' tions du membre supérieur, depuis l'épaule jusqu'à la main ; maintenez l'hu- mérus lixe, dans une immobilité absolue, en le Serrant dans un étau, et vous verrez de la manière la plus évidente que dans les mouvements de pronalion et de supination qui sont imprimés à l'avant-bras, le radius roule autour du cubitus immobile ; essayez de faire exécuter le plus petit mouvement latéral au cubitus, vous n'y parviendrez jamais, l'engrenage de l'articulation du coude s'y oppose complètement. Si l'humérus n'est pas maintenu dans une immobilité complète, vous verrez des mouvements de rotation de l'humérus s'ajouter aux mouve- ments de rotation des articulations radio-cubitales. Enfin, si l'avant-bras est dans la demi-flexion, pendant qu'on lui imprime des mouvements de rotation, vous verrez de légers mouvements de flexion et d'extension alternatifs venir compli- quer les effets de la pronation et de la supination. • Il résulte de cette discussion que les mouvements de pronation el de supina- tion se passent dans les articulations radio-cubitales, indépendamment des arti- culations du coude et de l'épaule, et que le cubitus est complètement étranger aux mouvements de prnnation ol de supination. § 5. — ARTICULATION RÂDIO-CARPIENNE. Préparation. — Ouvrir les gaines tlbreuses des tendons fléctiisseurs et des tendons ex- tenseurs, et enlever ces tendons ; en disséquant les ligaments, se rappeler que les gaînw i fibreuses leur adhèrent inlimemenl ou plutôt se confondent avec eux et peuvent étrecon-. sidérées comme une dépendance de l'appareil ligamenteux de l'articulation. L'articulation radio-carpienne, articulation du poignet, appartient au ponredes articulations condylimnes ou condylarthroses. A. Surfaces articulaires. — I» Du côté de la main, les caphoïde, le semi-lunaire et le pyramidal constituent un condyle brisé, oblong transversalement, revèlii (1(( cartilages articulaires qui se prolongent plus en arrière qu'on avant. Surfaces ar- lioul.Tircs. Condyle