MUSCLES DE LA CUISSE. 743 ;iu sommet de la tubérosité de l'ischion ; l'insei-tion ischiatique de la portion de muscle destinée à la ligne Apre a lieu au côté externe de celte tubérosité, à me saillie déjetée en dehors qu'on y remarque. Celte dernière portion s'insère rucore à toute la longueur de la branche ascendante de l'ischion et à la jranche descendante du pubis, en dehors du muscle droit interne. Les fibres les plus supérieures, qui sont horizontales, forment un faisceau distinct, comme radié, antérieur aux fibres suivantes, au-devant desquelles il se contourne, et qui va s'insérer à la ligne étendue du grand trochanter à la ligne âpre, en dedans du muscle grand fessier. b. Rapports. Le grand adducteur profond est recouvert par les adducteurs superficiels et par le petit adducteur profond ; il recouvre le demi-tendineux, le biceps, le demi-membraneux et le grand fessier. Son bord interne est longé, en liaut, par le droit interne, en bas, par le couturier; son bord supérieur répond i l'obturateur externe, en dedans, et au carré, en dehors. Le plus important de tous ces rapports est celui qu'il affecte avec l'artère et la veine fémorales, qui le traversent avant de devenir poplitées. Une arcade, ou mieux un canal aponé- \rotique, auquel s'insèrent des fibres charnues, se voit au niveau de ce passage, imme d'ailleurs au niveau du passage de toutes les artères perforantes. C. Action des muscles adducteurs. Les muscles que nous venons de décrire sont tous rotateurs eu dehors ; mais leur usage principal, ainsi que leur nom l'indique, r^l l'adc/îtciion, mouvement extrêmement énergique, vu la force des muscles destinés à le produire. Voyez, en effet, d'une part, la ligne des insertions pelvien- '^s de ces muscles, étendue depuis l'éminence ilio-pectinée jusques et y com- . ris la tubérosité de l'ischion ; d'autre part, les insertions fémorales, occupant toute la longueur de la hgne âpre, les deux branches de sa bifurcation supé- rieure et le condyle interne du fémur. Ces muscles agissent énergiquement dans équitalion : c'est par eux qu'on serre fortement le cheval entre les genoux. Les l'ux adducteurs superficiels et le petit adducteur profond, ayant leur insertion morale postérieure à leur insertion pelvienne, sont en môme temps fléchis- ■urs; quant au grand adducteur profond, son usage relatif à la flexion de la lisse sur le bassin peut être contesté. Tous s'enroulent, pour ainsi dire, autour :ij fémur dans la rotation en dedans. Faisceau horizontal radié, antérieur au reste du muscle Rapports. Avec les ■vaisseaux fémoraux. Rotateurs en dehors adducteurs Force de ces muscles. Ils agissent dans l'équitation 3. — APONÉVROSE FÉMORALE. D'après les généralités dans lesquelles nous sommes entré au sujet des aponé- utilité , , . 1 j 1 ne 1 aponé- vroses, il est facile de concevoir que des muscles aussi nombreux que ceux de la ^.^^^^ 'lisse, des muscles aussi longs, aussi lâchement unis entre eux, et qui,d 'ailleurs, fémorale. prouvent presque tous une réflexion plus ou moins marquée autour de l'arti- ulation du genou, doivent Ctre maintenus solidement appliqués les uns contre s autres et contre les os : d'où la nécessité de l'aponévrose fémorale, qui consli- M! une vaste gaîne fibreuse, contenant les muscles sans les comprimer, et ')nl la résistance est rigoureusement proportionnelle à la force de ces muscles t il leur tendance au déplacement. a. Face superficielle ou sous-cutanée. Elle est séparée de la peau par une lame ^''J'^^^J'^- libreuse Irh^mincc, fascia superfidalis, dont l'existence est surtout facile h dé- ''• •iiontrcr au-dessous de l'arcade fémorale et le long de la veine saphène, et qui l formée par la réunion de tous les prolongements fibreux nés de la face pro- nde du derme. Ces prolongements établissent une adhérence intime entre le