770 IJES MUSCLES EN l>AttTlCULlEH. Circonfé- rence iuférieure. Épaisseur. Direction des fibres. Fig. 533. dans ce sens, une expansion des tendons du biceps, du droit interne, du demi- lendineux cl do la bandelette du Cnscia lata {***) ; qu'en avant, celle aponévrose se continue avec l'aponévrose l'émorale, au-devant de la rotule, et paraît naître directement du bord externe de la lubérosilé antérieure du libia, de la léle du péroné el du tendon du biceps, que nous avons déjà vus en- voyer en arrière une expansion aponévrotique. d. Par sa circonférmce inférieure, l'aponévrose jambière se continue avec les ligaments aimu- laires du cou-de-pied, que nous allons décrire tout à l'heure. e. Tfxture. Si nous fixons notre attenlion sur l'épaisseur de l'aponévrose jambière el sur la direction de ses fibres, nous verrons qu'en avant, cette aponévrose est beaucoup plus épaisse qu'en dehors, et surtout qu'en arrière; que, dans le premier sens et dans ses trois quarts supérieurs, elle est composée de fibres obliques entre-croi- sées, dont les unes descendent de la crête du tibia, les autres, du bord antérieur du péroné; Peli Pcl FUI Face positiriewc de l'aponécrose jambière (*). Section horizontale de la jambe, un peu au-dessus de sa partie moyenne ("). que dans le quart inférieur de la région jambière antérieure el dans toute l'é- tendue de la région jambière postérieure, elle est formée de fibres circulaires. (*) Orifice que traverse la veine saplicnc externe. (•') T«, til)ial nntériciir. — VM, extenseur du gros orteil. — lirf/, extenseur commun des orteils. — Vfb, court péronier latéral. — Vcl, long i)L'ronier latéral. S, soléaire. —0.(1, jumeaux. —IVrt, plantaire grclc. — Vhl. long fléchisseur du gros orteil.— VHl, long fléchisseur ciimnuin des oi loils. —T/), lihial postérieur. — I, vaisseaux libiaux aulérieurs. — ■.!, vaisseaux lihiaux postérieui s. — cloison inlernuisculaire exlcnie.