323 ARTICULATIONS DES OS DI-] LA FACE zygomaliqiies sont, en outre, de vérilablcs arcs-boutaiils, qui s'opposeiil à loul déplacement transversal. Le mode d'articulation de l'apophyse zygomaliquc avec l'os malaire est tel que les arcades zygomatiques, bien qu'horizontales, sont destinées à résister aux chocs de bas en haut. Aussi, chez les carnassiers, où la colonne jugale n'existe pas, l'arcade zygomatique est elle énorme. 4» Il est une quatrième paire de colonnes, les colonnes ptérygoïdiennes, desti- nées à soutenir la face d'avant en arrière. Ces colonnes, étant articulées avec l'os maxillaire par l'intermédiaire de l'os du palais, s'opposent également au déplacement de bas en haut, et soutiennent ainsi la partie postérieure du bord alvéolaire. Ainsi, il existe pour la face quatre paires de colonnes : les colonnes fronto-m- sales, les colo7ines jiujales, les colonnes ou arcades zygomatiques et les colonnes pté- rygoïdiennes. Toutes ces colonnes sont presque.entièrement composées de tissu compacte. Les principales se trouvent au niveau des premières grosses dents molaires : dans cette région sont concentrées les colonnes jugales, zygomatiques et ptérygoïdiennes, parce que c'est Là qu'il y avait le plus d'efforts à supporter. Les colonnes fronto-nasales répondent aux dents canines ; leur force est propor- tionnée à celle de ces dents, d'où la largeur et l'épaisseur de l'apophyse mon- tante des carnassiers. Les colonnes fronto-nasales et jugales, très-rapprochées i-n bas, de manière à ne laisser entre elles qu'un petit espace rempli par les deux petites molaires, s'écartent en haut et interceptent entre elles les fosses irbitaires. Ainsi, des fosses profondes peuvent exister dans l'épaisseur de la face sans une perle préjudiciable de solidité. Le sinus maxillaire lui-même ne diminue pas 'l'une manière notable la solidité de la face, parce qu'il est placé dans l'inter- \alle des colonnes et qu'une très-petite portion de son étendue répond au bord alvéolaire. Les détails dans lesquels je viens d'entrer, ont suffisamment démontré que la mfichoire supérieure a été disposée de manière à résister aux chocs extérieurs, mais surtout aux chocs transmis de bas en haut par la mâchoire inférieure; que le bord alvéolaire, destiné à recevoir immédiatement ces derniers eliocs, est la partie la plus fortement constituée ; que la quantité de mouvement disséminée sur toute la mâchoire supérieure est transmise par la colonne nasale à l'apophyse orbitaire interne, par la colonne malaire à l'apophyse orbitaire externe, d'une part, et à l'arcade zygomatique, de l'autre, par l'os palatin k la colonne pté- rygoïdienne; que le vomer ne transmet rien ou presque rien, soit à l'ethmoïde, soit au sphénoïde, et que, de son côté, le crAne oppose des régions très-résis- tantes aux colonnes de sustentation de la face. Dans les chocs antéro-postérieurs, les arcades zygomatiques et les apophyses ptérygoïdiennes opposent une grande résistance ; dans les chocs latéraux, l'os malaire résiste à la manière des voûtes, et transmet l'impulsion qu'il a reçue à l'os maxillaire supérieur, à l'os frontal et au sphénoïde. La plus grande partie des chocs imprimés à la face est donc, en dernière analyse, transmise au crâne, et, sans la multiplicité des pièces qui la composent, sans le grand nombre d'ar- ticulalions qui absorbent une partie do l'impulsion, il pourrait en résulter sou- vent, pour le cerveau, des commotions funestes. I-a mâchoire supérieure ne concourt à la mastication qu'en qualité de sup- port. S'élève-l-p.llc quand on ouvre la bouche et s'abaisse-l-elle quand on la ferme? Cela n'est pas douteux, mais elle ne l'ait qu'obéir aux mouvements do la Les arcad('s zyffoiiiii- tiques sont (les iircs- huiilaiits. Colouncs ptéry- goïdiennes. Los princi- pales colonnes existent au niveau des premières grosses molaires. Utilité de ces colonnes. Happort entre la siruclui'c de la mâchoire supérieure et ses fonctions. Uésistnnce de la face aux cliocs dirigés d'avant en arrière ou lalénile- inenl. La mâchoire supérieure ne jouit (l'aucun mouvemenl (l'élévalio!! propre.