DU SYSTÈME MUSCULAIRE. 455 i|uiest encore généralement usitée de nos jours, sauf quelques légères modi- lications, les noms des muscles sont tirés : 10 De leurs usages : de là les noms d'adducteur, d'abducteur, de crémaster (de laib), suspendre), de diaphragme (Jià-cpfotatKo, clore transversalement), de masséter, xadoaxi, manger), de sphincter (o'f'i'-ï"» serrer). Ces dénominations seraient mnes, si plusieurs muscles ne remplissaient pas les mômes usages, et si le inOme muscle n'avait pas plusieurs usages à la fois. Ainsi, par exemple, le cou- iurier n'esl-il pas fléchisseur de la cuisse sur le bassin, en môme temps qu'il est lléchisseur de la jambe sur la cuisse? 2» De la /"orne des muscles ; exemples : les lombricaux, le deltoïde, le pyra- midal, les scalènes, le splénius (semblable à la rate), le soléaire (de solea, se- melle), etc.; mais rien de plus inexact, de plus grossier que toutes ces compa- [•aisons. 3° Du mode de constitution des muscles : tels sont les complexus, digastriques, ïameaux, biceps, triceps. 4» De leur direction, d'où les muscles droits, obliques, transverses, orbiculaires. o» De leur volume : muscles grands, moyens, petits, très4arges, très-longs, nirts. 6° De leur situation : les radiaux, cubitaux, péroniers, l'anconé (à^xùv, coude)^ l es poplités, fessiers, etc. Cette base de nomenclature est plus anatomique; mais ■lie n'en est pas moins défectueuse, parce qu'elle ne peut s'appliquer qu'à un 'lit nombre de muscles de chaque région. 7» Enfin, on a déduit les noms des muscles de leurs attaches ou insertions : iiuscles sterno-hyoïdien, sferno-cléido-mastoïdien, et c'est là la base la plus L-alionnelle. C'est parce qu'il était bien pénétré de l'importance des insertions [ue Chaussier a appliqué à tous les muscles ce que les anciens n'avaient fait (ue pour un petit nombre de ces organes. Sa nomenclature, exclusivement V)ndée sur les insertions, a obtenu un succès aussi rapide que général, et si elle l'est pas universellement adoptée, cela tient à ce que la connaissance des noms louveaux ne saurait dispenser de celle des noms anciens, les seuls dont on fasse isage dans un grand nombre d'ouvrages de médecine et de chirurgie. Joignez cela que des dénominations moins parfaites, par cela seul qu'elles sont depuis ■ngtemps usitées dans la science, sont préférables à des dénominations nou^ ■lies. D'un autre côté, bien que le point le plus important de l'histoire des muscles soit dans la détermination de leurs insertions, le nombre de ces inser- tions est quelquefois si considérable qu'il est impossible de les comprendre toutes dans la nomenclature, à moins de rendre le langage d'une complication et d'une rudesse presque intolérables. 1» Usages. 2° Forme. 3» Divisions. 4" Direction 5» Volume. 6° Situation 7"Inserfions La nomen- clature de Chaussier est fondée sur les insertionsi Défectuosi- tés de la no- mcnclatul'c déduite des insertions. B. Nombre des musclefi. Le système musculaire est composé d'un très-grand nombre de parties, dis- Pourquoi le , ... , . i-.j- 1 • nombre des iinclcspar leurs insertions, par leurs usages et par une quantité puis ou moms muscles I onsidérablc de tissu cellulaire qui les environne de toutes parts et les isole, en "'cst-ii pas même temps qu'il les unif. Chacune de ces parties constitue un muscle (1). Il (I) r>oiir qu'un muscle soit distinct, il n'est pas nécessaire qu'il soit isolé la fois otdans -'»n corps et dans toutes ses attaches. L'insertion llxe peut Cire commune à un grand nom- lire de muscles ; il suffit que le corps et l'attache mobile soient séparés. le même pour tous les anato- mistes ?