65 COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. jidéranl, d'autre part, que le corps des vertùbres est déprimé plutôt qu'incurvé ou incliné à ce niveau, et que toutes les fois qu'une artère s'appuie sur un os, une dépression marque son passage sur ce dernier, je me suis demandé si combun- l'opinion des anciens ne serait pas plus fondée qu'on ne le croit communément, n'èslqïuur Pour résoudre cette question d'une manière définitive, il fallait trouver l'oc- dépression casion d'étudier la colonne vertébrale chez un sujet qui présenterait une trans- position de l'aorte; or, sur deux individus qui offraient ce vice de conformation, j'ai pu constater une dépression des troisième, quatrième et cinquième vertè- bres thoraciques à droite (1). L'histoire des courbures accidentelles ou déviations appartenant à l'anatomie ues causes pathologique, il nous suffira d'indiquer ici que toutes ces déviations sont le ^'^"(l^g*''''' résultat des causes suivantes : 1 " l'usure des vertèbres par la carie ou le ramol- déviations, lissement ; 2° le défaut d'équilibre entre la résistance de la colonne vertébrale et le poids du corps, seul ou chargé de fardeaux ; 3° les tractions musculaires ; 4° la fréquente répétition d'une attitude dans laquelle la colonne vertébrale est courbée (2). C. — Forme et réglions. Vue en devant, la colonne vertébrale représente deux pyramides adossées l)ase à base. La pyramide inférieure (fig. 10, p. 43) est constituée par la colonne sacro-coccygienne (3) ; la pyramide supérieure a sa base adossée à celle de la première et son sommet surmonte par l'atlas, comme par une espèce de cou- ronnement. On a établi encore d'autres subdivisions, sur lesquelles nous n'insisterons pas, l)arce qu'elles sont dépourvues d'utilité (4). Ce qu'il nous importe de savoir, c'est (1) Le docteur Géry a présenté à l'Académie de médecine un autre cas d'inversion complète des viscères, y compris l'aorte. Or, la colonne vertébrale oCTrait à droite la con- cavité ou plutôt la dépression latérale. Le fait a été parfaitement constaté par M. Bonamy, fjui a fait l'ouverture du sujet, 11 résulte d'informations positives que cet individu n'était pas gaucher. (2) Les colonnes cervicale et sacro-coccygienne seules peuvent se dévier isolément; leur mécanisme est, en effet, indépendant du reste de la colonne vertébrale. Je ne saurais trop appeler l'attention sur les déviations ou le rachitisme du sacrum, qui se concilie souvent avec une très-bonne conformation du levier vertébral, tandis que, dans d'autres cas, le i)a3sin le mieux conformé coïncide avec la colonne vertébrale la plus difforme. Ainsi, chez nue femme dont fa colonne vertébrale avait sa rectitude naturelle, j'ai vu les deux pre- mières pièces du sacrum former avec le reste de ces os un angle très-aigu, rentrant en ■ivant. Un excès opposé, c'est l'aplatissement du sacrum, qui offre en avant une surface plnne, qu'on peut atteindre à t'aide du toucher. Cette diminution de la concavité du sa- crum a des conséquences très-graves pour l'accouchement. (3) La pyramide inférieure ou sacro-coccygienne est courte, à sommet très-délié, formé par la pointe du coccyx ; à base très-large, formée parla base du sacrum. Le rétrécissement liriisque du sacrum s'explique aisément, car le poids du corps étant transmis au bassin par le sacrum au niveau des premières vertèbres sacrées, tout ce qui est au-dessous devient mutile pour la transmission. (4) Voici les principales : Le rétrécissement que présente la colonne dorsale au niveau de I Miclinaiso:i, ou plutôt de la dépression latérale, a fait subdiviser la pyramide supé- rieure en deux pyramides adossées par leur sommet; mais cette distinction subtile et celte autre, plus subtile encore, par laquelle on subdivise la plus supérieure de ces pyra- CnuvEiuiiEn et Sée, 6" édition. I. — 5 Double pyramide.