DES MUSCLlîS lîN l'AKTlCULIEl?. 734 coiisidL^rablc du Iriccps ; Fig. 517. A la ligne aprc. Direction des fibres charnues. .Aponévrose de ter- minaison, Elle devient tendon aplati. elle naît I" de la base du grand trochaiiler, qui pré- sente une crûle liorizontalc pour cette insertion; 2» au-devant du graad Iroclianier, d'une crête verticale qui fait suite au bord antérieur de ce celle éminence ùt qui présente uj^- lubercule quelquefois très-saillant; celle insertion anguleuse embrasse le tendon du moyen fessier; 3" d'une ligne étendue du grand troclianterà la ligne âpre; 4" de toule l't tendue de la lùvre externe de la ligne âpre». Toutes ces insertions se font moyen d'une large aponévrose, qa recouvre les trois quarts supérieurs du muscle, et de lu face interne de,: laquelle naissent presque toutes leà- fibres charnues; 3° enfin, quelques- unes de ses fibres charnues viennent du tendon du grand fessier et de la cloison aponévrotique qui sépare le,* vaste externe de la courte portion diwi biceps. 1 Nées de cette manière, ces fibres;; charnues se portent, les unes, verti-^ calement en bas, les autres, un pe obliquement en bas et en avant, d'au- tant moins longues et plus obliques qu'elles sont plus inférieures; il en résulte un faisceau très-considérable, séparé par des vaisseaux, des nerfs et du tissu cellulaire de la portion an-._ térieure du vaste interne, qu'il couvre en partie. Après un trajet' plus ou moins long, les fibres char- nues se portent, quelques-unes à 1»* face interne, le plus grand nombre ù la face oxlerne d'une aponévrose de lerm naison qui, non moins forte que l'aponévrose d'origine, concentre ses fibres, s'épaissit de plus en plus en se rétrécissant, forme un tendon aplati, quelquefois divisé en bande- luseriions du triceps fémoral{''). lottes très-épaisses et parallèles, que,?:- (*) I,a cuisse est vue par sa face externe. Le vaste interne (Vhi, V/) a ('t(i divisé et en praiide partie ett' " levé; son insertion inférieure (V/t) a été renversée en avant et sa portion externe (V/) coupée an nive«« de ses insertions. I.e vaste externe (V/'l a été divisé verticalenuMil et ri'uversé en arriére. — Y«. portion antérieure du vaste interne.—B/'ô, court chef du biceps, coupé an niveiiu de .smi union avec le hiii!; ehef. - Srr, sons-crural. — G»nrf, tendon du moyen fessier. — (Imi, tendon du pi'lil fessier. — HA lendnns d origine do ilroil intérieur. — \p, psoas-iliiKpu'.