AirriinouHiiK. Svnovialtï. Conditions favorables à la solidité. 1» Articula- tion il angle droit (lu pied et de lu jambe. 2° Emboîte- ment arti- culaire à la manière d'un tenon dans une mortaise. 3" 'Présence du péroni*. Conditions favorables à la mobilité. lalénulx (^xlcrucs cl inl('riics,(l()iv(!iil égaleiiKMit Otre l'onsidérées comino l'aisanl parlie de l'appareil ligameiileux de l'articulation. C. Synoviale. — On découvre sa surl'ace extérieure, en avant et en arrière, après .avoir enlevé les tendons et les gaines tendineuses. Si, pour étudier le trajet de cette synoviale, on coupe les ligaments latéraux externes, on la voit s'enfoncer dans l'articulation péronéo-tibiale inférieure; on constate aussi que, serrée la- téralement, elle est trés-IAclic en arriére^ et surtout en avant. Une assez grande quanlilé de tissu adipeux rcvût sa surface externe dans ces deux der- niers sens, et fait saillie dans l'arliculation. D. Mécanisme. — Cette articulation, devant transmettre le poids du corps au pied et prendre une part très-active aux mouvements par lesquels s'efl'eciue la progression, est organisée de manière à jouir d'une grande solidité, tout en permettant des mouvements assez étendus. i" Belativement à la soli'lité, on doit noter les dispositions suivantes. a) La jambe, articulée à angle droit avec le pied, lui transmet directement le poids du corps dans l'altitude bipède; comme.cette transmission a lieu dans le sens perpendiculaire, c'est-à-dire dans le sens où les surfaces s'opposent direc- tement l'une à l'autre, elle ne tend ni à fatiguer ni à rompre les ligaments. La direction perpendiculaire de la jambe sur le pied, dans la station, mérite foute notre attention ; elle suffit pour établir la destination de l'homme à l'attitude bipède, puisque c'est- seulement dans cette attitude que le pied repose sur le sol par toute sa surface inférieure. Il est aussi à remarquer qu'on ne trouve au- cune autre articulation, si ce n'est l'articulation de la tâte avec la colonne ver- tébrale, disposée de manière à permettre que les deux brisures qu'elle serf A réunir soient, dans leur état habituel, réciproquement perpendiculaires. b) L'emboîtement du pied, qui, par la surface astragalienne, est articulé avec l'extrémité inférieure de la jambe à la manière d'un tenon dans une mortaise, est encore une des conditions les plus favorables à la solidité de l'articulation tibio-tarsienne, dont cet emboîtement est un des caractères spéciaux. H est à remarquer, en outre, que la forme anguleuse de la moKaise appartient, pour ainsi dire, en propre à l'articulation fibio-larsienne et ne se rencontre poiat dans les articulations trochléennes. c) Comme condition de solidité de l'articulation tibio-tarsienne, notons en- core la présence du péroné. Si la malléole externe avait été un prolongement du tibia, on conçoit qu'elle eût pu être brisée par le moindre effort de latéralité : les fractures sont, au contraire, en grande partie empêchées par la présence du péroné, os long, grêle, élastique, qui ploie sans se rompre, à moins d'efforts de diduclion considérables. Une portion de la quântilé de mouvement se perd, d'ailleurs, dan.s la symphyse péronéo-tibiale. 2" Pelativement à la rfto6t7if(?, l'articulation tibio-tarsienne est surtout disposée en vue des mouvements de flexion et d'extension (1) ; il no se passe dans cette (1) Afin d'ëvilerloiile amhiguïté de langage, nous croyons devoir définir clairement les dfvers inouvemenis du pied, sur lesquels on ne s'entend pas toujours. On appefie gëiiéra- fement flexion du pied, le mouvement par lequel la fuce dorsale de l'organe se rapproche delà face antérieure de la jambe, et extension celui par lequel elle s'en éloigne. Nous conservons cette nomenclature, parce qu'elle est universellement adoptée en France; mais nous ferons remarquer qu'elle est en opposition avec celle qui est appliquée aux mouvements du membre supérieur, puisque c'est la face palmaire de la main qui se rapproche de la l'are antérieure de l'avant-bras dans In flexion, et .s'en éloigne dans l'en-