DES MEMBRES THORACIQUES. 205 CARPE, Section verticale et transversale des os du poignet (*). Section antéro- postérieure du poignet (**). Viiisi, la facette supérieure des os de la première rangée est une facette articulaire 'exe. Que ces mêmes os s'articulent par leurs facettes inférieures avec les os de la ivk^me rangée, qui leur opposent, en dedans, une tête volumineuse, formée le grand os (C) et l'os cro- it (H); en dehors, une conca- 1' lég(>re, qui correspond au L'ze (Tr) et au trapézoïde /), En rapport avec ces dis- -itions, les os de lapremièi-e iigée présentent inférieure- n\[, d'une part, une concavité i reçoit la tûte, d'autre part, e convexité qui répond à la \ité. Pour la formation de la cavité i reçoit la tôte, trois facettes, partenant au scaphoïde, au mi-lunaire et au pyramidal, réunissent; il en résulte une vité brisée, ou formée de iisieurs pièces. Le scaphoïde, int le plus volumineux des de la première rangée et répondant à lui seul à la moitié la plus convexe la tôte de la deuxième rangée, est plus profondément excavé que les deux :res os; ce qui concourt à lui donner la forme d'une petite nacelle, à la- •lle il doit le nom de scaphoïde (ay.àcpïi, barque). Le semi-lunaire, qui ré- • nd au sommet de la téte du grand os, offre d'avant en arrière une concavité I i lui a valu le nom d'os semi-lunaire ; l'os pyramidal, au contraire, répondant a partie la moins convexe de la tète articulaire, offre une facette presque plane. I n Beulos correspond à la concavité que forment le trapèze et le trapézoïde : -t le scaphoïde, lequel présente à cet effet une surface convexe. Ainsi, les facettes inférieures des os de la première rangée sont concaves et, en ou- , la facette inféneure du scaphoïde est concave dans une partie^ et convexe dans le >e de son étendue. t' Que les os de la première rangée du carpe s'articulent entre eux par des fa- des planes {fig. t72). Les facettes par lesquelles le scaphoïde et le semi-lunaire •correspondent, sont très-petites ; celles que s'opposent le semi-lunaire et le ramidal, sont plus considérables. Comme le semi-lunaire et le pyramidal, icés à la partie moyenne de la rangée, s'articulent entre eux, et que, d'autre lit, le semi-lunaire s'articule avec le scaphoïde, et le pyramidal avec le pisi- nne, il s'ensuit que les deux os moyens de la rangée offrent chacun deux fa- ites latérales, ce qui leur fait quatre facettes articulaires. 1-e scaphoïde, qui est l'os le plus externe de la première rangée, s'articule en •dans avec le semi-lunaire ; en dehors, il présente une apophyse saillante, Facettes inférieures des os de la première rangée. Cavité à surface brisée. Caractères des facettes inférieures de la première rangée. Les facettes latérales sont planes. .\poplivsc du" scaplioïde. T)', trapèze. — ) R. radius. — V, cubitus, — S, scaphoïde. — L, semi-lunaire. — Vy. pyramidal. ' : '■■ap'ïïoide. — C, grand os. — H, os crochu. — 1er, 2«, 3', 4« et B" métacarpiens. ; Elle passe par le radius R, l'os semi-lunaire L, le grand os C, et le 3' métacarpien. Le bord pal- ire est celui où se trouvent les lettres.