AUTlCULATlOiN DU UENOU. -^'^^ dépassé quoique peu lu ligue prolongée de la jambe, tout le poids du corps qui pèse sur lui, tend A diminuer l'angle ouvert eu avant que forment ces deux seg- ments du membre inférieur, et comme tous lesligamenis du genou, sauf le li- ment rotulien, s'opposent à celte diminution, il en résulte que la jambe et la .cuisse constituent, dans l'extension complète, un support parfaitement rigide, comme formé d'une seule pièce, sans que l'intervention de la contraction mus- iculaire soit nécessaire. Dans tous ces mouvements, la rotule est invariablement fixée au tibia par le digament rotulien, qui est inextensible, et c'est la troclilée fémorale qui glisse, 50it de haut en bas, soit de bas en haut, sur la face postérieure de la rotule. L'existence de la rotule ne concourt en rien à limiter les mouvements d'exten- -ision. Ses seuls usages, par rapport à l'articulation, sont d'en protéger la partie antérieure et d'en prévenir la pression douloureuse pendant la station sur les (genoux. Ses autres usages, el ce sont les principaux, se rattachent aux fonctions du muscle triceps fémoral, dans le leudou duquel elle est développée: elle éloi- 'gne l'axe de ce muscle du parallélisme avec le levier qu'il doit mouvoir. Mobile ■et déprimée pendant l'extension de la jambe, elle est saillante et fixependant îla flexion (1). c) Lorsque la jambe est à moitié fléchie sur la cuisse, elle peut exécuter des mouvements de rotation très-bornés, soit en dedans, soit en dehors. Ces •mouvements ont lieu sur le condyle interne du fémur comme sur un pivot, et non sur le condyle externe. Le condyle externe du tibia glisse d'arrière en avant dans le mou\ement de rotation en dedans, et d'avant en arrière dans le imouvement de rotation en dehors, tandis que le condyle interne tourne sur lui-même. La rotation en dedans est limitée par le contact mutuel des liga- menis croisés, dont l'entre-croisement augmente dans ce mouvement. Dans la rotation en dehors, plus étendue et limitée par les ligaments latéraux, les liga- ments interosseux se décroisent et deviennent parallèles. L'arc de cercle par- couru par le condyle externe dans ces mouvements de rotation mesure eu moyenne 39°, suivant les frères Weber. Nous'avons déjà fait connaître les dis- positions anatômiques qui expliquent la fixité du condyle interne el la mobilité du condyle externe dans la position Héchie de l'articulation, comme aussi la li.\ilé absolue de la jambe dans l'extension complète. Nous verrons bientôt que le muscle biceps est l'agent de la rotation en dehors, et le poplité celui de la rotation en dedans. ;1; C'est le plus souvent pendant la llexion' île In jambe, et coiiscqueinnient dans !.■ ino- inent de sa plus grande fixité, que la l olule se déplace par suite d'une violence extérieure, (Jt ce déphicement a presque toujours lieu en dehors. Sur quarante-six cas de luxation de ■ la rotule, Malgaigne n'a trouvé que six luxations du côlé interne, dont pas une complète, «■^pendant le condyle externe du fémur, beaucoup plus saillant que l'interne, semblerait ' devoir s'opposer à hi luxation en dehors et favoriser la luxation en dedans. Mais il est bon I de remarquer que la rotule, déplacée en dedans, ne saurait rester dans cette position, oii elle n'est maintenue par rien, où elle tend, au contraire, à être ramenée à sa situation I naturelle par la direclion un peu oblique du triceps; tandis que déplacée en dehors, elle I Irouve dans la saillie du condyle externe un obstacle à sa réduction, qui ne saurait être ' obtenue que par l'-s moyens de l'art. Remarquons d'ailleurs que de l'obliquité en bas et eu dedans de la troclilée fémorale, il résulte que la rotule tend Incessamment à être portée en dehors par le tendon des extenseurs, légèrement oblique dans le même sens. Cela est si vrai que, dans les tumeurs blanches de l'articulation du genou, c'est toujours en dehors qu'a lieu le déplacement spontané de la rotule.