INSERTIONS MUSCULAIRES. 82:5 a. Pau SON extrémité supérieure, à deux muscles. 1° Ati deuxième radial externe. — Par le côté postérieur et externe de cette extrémité supérieure. 2° A l'adducteur du pouce. — Par le côté antérieur de cette extrémité supé- rieure. l>. Par son corps, à trois muscles. i° Au deuxième interosseux dorsal. — Par sa face externe. 2° Au troisième interosseux dorsal. — Par sa face interne. 3° A l'adducteur du pouce. — Par son bord antérieur, dans toute sa lon- gueur. E. — QUATRIÈME MÉTACARPIEN, Le quatrième métacarpien donne attache à trois muscles, a. L'extrémité supérieure ne donne point d'insertion musculaire. I>. Par son corps, le quatrième métacarpien donne attache à trois muscles. 1 ° Au deuxième interosseux palmaii e. — Par les deux tiers antérieurs de sa face externe. 2° Au troisième interosseux dorsal. — Par le tiers postérieur de la face externe. 3° Au quatrième interosseux dorsal. — Par sa face interne, dans toute son étendue. c. L'extrémité inférieure ne donne point d'insertion musculaire. III. — Doigts. A. — premières phalanges. I. — Première phalange du pouce. La première phalange du pouce donne insertion à quatre muscles. Par son extrémité supérieure : t° et 2" Au court abducteur et au court fléchisseur du pouce. — Par le côlé externe et antérieur de cette extrémité supérieure. Cette insertion a lieu par un gros tubercule. Un os sésamoïde se voit dans l'épaisseur du tendon commun d'insertion. 3" A l'abducteur dupouce. — Par le côté interne et antérieur de celte extré- mité supérieure, à un gros tubercule que présente l'extrémité su- périeure dans ce sens ; un os sésamoïde se voit dans l'épaisseur du tendon d'insertion. 4° Au court extenseur du pouce. — En arriére de l'extrémité supérieure do cette phalange. Le corps et l'extrémilc inférieure de la première phalange du pouce ne donnent attache h aucun muscle.