813 INSERTIONS MUSCULAIRES. 2° Au grand pectoral. — Par la partie antérieure de cette môme extrémité interne. 3" Au sterno ou cléido-hyoîdien. — Par la partie postérieure de cette extré- mité interne. B. — COUPS. Le corps de la clavicule donne insertion à cinq muscles. n. Par sa face sdpébieure, à trois muscles. l" Au deltoïde. — Par la partie de cette face supérieure qui avoisine le bord antérieur, au niveau du tiers externe de ce bord. 2» Au trapèie. — Par la partie de cette face supérieure qui avoisine le bord postérieur, au niveau du quart externe de ce bord. 3° Au stmio-cléido-mcistoldien. — Par la partie interne de cette face supérieure, dans une étendue variable; cette insertion occupe toute la largeur de cette face, depuis le bord antérieur jusqu'au bord postérieur. b. Par sa face inférieure, à un seul muscle, au sous-clavier, qui s'insère à toute la longueur de la rainure que présente la face inférieure de cette face. c. Par le bord antérieur, à deux muscles. 1° Au grand pectoral. — Par les deux tiers internes du bord antérieur, qui est une véritable face au niveau de cette insertion. 2° Au deltoïde. — Par les tiers externe, concave et rugueux de ce bord (1). d. Par le bord postérieur, à un seul muscle : au trapèze, par toute l'épaisseur du tiers externe de ce bord postérieur. C. — EXTRÉMITÉ externe. L'extrémité externe de la clavicule donne insertion à deux muscles. 1" Au deltoïde, en avant. 2° Au trapèze, en arrière. IL — Omoplate. L'omoplate donne insertion à seize muscles, y compris un faisceau du grand dorsal. u. Par sa face postérieure, à six muscles. i 0 Au sus-épineux. - Par les deux tiers internes de la fosse sus-épineuse. (1) Il est remarquable que les os ne présentent jamais de rugosités au niveau dos inser- tion, qui se font directement par les fibres musculaires, tandis qu'ils offrent des inig s^^és plus ou moins prononcées lorsque les insertions se font par des «"'l"-^^«^^ 1"" " vroses : or, ces rugosités ou saillies inégales ont un développement proportionnel h cela, des tendons ou des aponévroses d insertion.