m DKS MUSCLIÎS EN l'Ain'UUJLIKIl. Division (lu spli'iiius vu (lrii\ portions. Spltinius du COU Splénius (le la tèlc. Itappoi-ts. t'sages. Exteuseui' et rotateur de la tête et du cou. rieurcs, l'ormcnt un corps clKiriui largfî, aplali, Ixiaiicoup plus épais tm dehors qu'on d(-î(laiis, qui se divise Ijienlùl en deux portions : l'une mférmire et txknte, plus petite ; l'autre supérieure et interne, plus considérable. La première portion, quelquefois distincte dtîs son origine, se subdivise bientôt en deux ou trois fais- ceaux terminés par autant de languettes aponévroliques longues, qui vont s'in- sérer rt l'atlas, à l'axis, et souvent à la troisième cervicale : c'est le pléiiisus du cou (dorso-trachélien, Chauss., Spcv). Le faisceau qui va à l'atlas est le plus \olumi- neux. La seconde portion du splénius, ou la partie supérieure et interne, qui constitue la partie la plus considérable du muscle, est destinée à la tûte : c'est le splénius de la téte {cermco-mastoidien, Chauss., Sjîcp). Je ferai remarquer com- bien les insertions mastoïdiennes de ce muscle sont fortes et multipliées. Llles ont lieu par des fibres aponévroliques parallèles, d'autant plus fortes et plus serrées qu'on les examine plus près du sommet de l'apôphyse mastoïde, où elles consti- tuent un tendon très-fort et très-court. Les insertions occipitales, bien moins nombreuses, se font par des fibres aponévrotiques extrêmement courtes. b. Rapports. Le splénius est recouvert par le trapèze, dont il est séparé, en bas, par le rhomboïde et par le petit dentelé postérieur et supérieur, recouvert encore par le sterno-mastoïdien et l'angulaire ; il recouvre le grand complexus, le long dorsal, le transversaire du cou et le petit complexus. Son bord externe est longé par l'angulaire, qui s'appuie sur lui supérieurement et confond ses in- sertions cervicales avec les siennes; il en est séparé, en bas, parle transversaire du cou et le sacro-lombaire. Son bord interne ou spinal, extrêmement mince, est séparé, en haut, de celui du côté opposé par un espace triangulaire, dans le- quel on voit les grands complexus, c. Usages. Le splénius porte la téte dans l'extension, l'inchne de son côté, et lui fait exécuter un mouvement de rotation en vertu duquel la face est dirigée du môme côté. Cette action du splénius a lieu et par ses attaches occipitales et mastoïdiennes, et par l'épais faisceau qui s'attache à l'atlas. Par ses faisceaux d'insertion à la deuxième et à la troisième vertèbre cervicale, il tend à impri- mer à ces vertèbres un mouvement de rotation dans le même sens. Lorsque 1( > deux muscles splénius agissent simultanément, la tête est renversée directement en arrière. Le splénius est donc extenseur et rotateur de la téte et du cou; il con- court, dans la station verticale, au maintien de la téte, qu'il empêche d'obéir à la force de gravité qui l'entraîne en avant. situation. rtiscrtions (ixcs ; 7- — Cirand complexas. Préparation. Diviser le splénius perpendiculairennent à la direction de ses fibres, et ren- verser les deux moitiés, l'une en liaut, l'autre en bas; déjeter en dehors la partie supé- rieure du long dorsal, le transversaire du cou et le petit complexus. f.c grand complexus {semi-spinalis capitis, Ssc/i, fig. 394), est situé à la partie postérieure du cou et supérieure du dos, au-dessous du splénius. Il est aplati, large supérieurement, terminé en pointe inféricurement. a. Inserlio7is. Il s'insère : d'une part {insertions pxcs), \ ° aux apophyses transver- ses des cinq ou six premières vertèbres dorsales ; 2° aux tubercules arlicu- laircs et à l'angle rentrant que forment, en arrière,-les apophyses Iransvorscs avec les apophyses articulaires des quaire dernières vertèbres cervicales ; quel- quefois aux apojdiyscs épineuses de la dernière vertèbre cervicale et des deux