500 DIÎS MLÎSCLIÎS KN l'Ain iCUIJKH. Il est exlcii- el riitiiloiii' ilo la tète. Insertion a l'atlas. Son épii- iiouissemcnt Sa direction oblique. Son insertion occipitale. Kxtenseur. Situalioii. Insertions. Direction voisine de l'horizon- tale. Fis. 39S. Rcpmj c. Action. Il (iloiifl lit lùtti sur l'ailiis cl l'allassur l'u\is. Kii raison de son obli- quité, il imprime k la lOtc un mouvtïmciil, do rolaliori eu vertu duquel la lace est dirigée du même côté. C'est un des agents principaux du mouvement de rolalion qui a lieu dans les arliculalionsatloïdo-axoïdiennes. Lorsque Ico deux muscles axoïdo-occipitaux ^ agissent simultanément, la tûte est étendue \ directemcnl, i Sscp Rcpui '2- — Petit droit postéripur «le la têle ou atloiiio-occipilnl Muscle petit, droit, mieux nommé atloîdo- occipital {Rcpm), court, rayonné, qui naît par un tendon fascicule, bientôt épanoui en houppe fibreuse, du tubercule postérieur de l'atlas, de chaque côté de la ligne médiane; de là ses fibres se portent obliquement en haut et en dehors, s'épanouissent et s'irra- dient, pour venir s'insérer, sur une large surface, aux inégalités qu'on observe de cha- que côté de la crête occipitale, par conséquent en dedans du muscle axoïdo-occipital. Ses insertions externes sont recouvertes par celles de ce dernier muscle. Mêmes rapports que le précédent. Action. Il étend la tête sur l'atlas, et, à raison de son obliquité, tend à lui imprimer un léger mouvement de rotation, en veriu duquel la face est dirigée du même côté. 13. — Grand oblique ou oblique infé- rieur. Le grand oblique ou oblique inférieur {Oci),- courl,est épais, constitué par un gros faisceau très-obliquement étendu entre l'apophyse Muscles profonds du doset ducou{*). épineuse de l'axis et l'apophyse transverse de l'atlas. Nous verrons bientôt que ce muscle est un épineux transversairc, et qu'il peut être considéré comme représentant un gros faisceau du long dorsal. Il nait par des fibres charnues de la fossette de l'apophyse épineuse de l'axis et confond ses insertions avec celles du grand droit postérieur; de 1;\ il se porte^ cl la manière d'un gros faisceau cylindroïde, très-obliquement en haut et en de- hors, bien plus obliquement encore que le muscle grand droit, avec lequel il forme un angle aigu,pour venir s'insérer à la face inférieurcetau bord postérieur (*) Tr, insertion du trapèze. — S.çcp, (,'rand coniploviis. — Wrpm, petit droit postérieur. — Hcpmj, grand droit postérieur. — l.i, interépineux. — Mf, triiiisvcrsaire épineux. — Ocs, oblique supérieur. — Oci, oblique inférieur. — Lch, surcostaux. — Mp, inlcrtransvcrsaires. — Si/cp, pclil coniplexus. — S/)c/î, splénius de la tôle. — H(.7, droit latéral.