IJICS MUSCLES KN l'ARTICULIKIl. 550 Sur l'ouver- ture de la veine cave. Sur l'ouver- ture aortique. tioli du lUlisclc oi'biciilairo : donc l'œsophage est comprimé légèrement dans l'inspiralioii ; coïncidence avantageuse, fait remarquer 1'. 11. Hérard, puisque l'estomac, étant comprimé lui-même pendant ce temps, aurait de la tendance iV se vider par l'œsophage. Mais cette compression de l'œsophage n'est point assez énergique pour empêcher le vomissement. I/obstacle principal qui empêche le contenu de l'estomac de passer dans l'œsophage, réside dans les fibres muscu- laires de ce canal. L'ouverture de la veine cave ascendante est-elle rétrécic pendant la contrac- tion du diaphragme?On dit généralement que non; mais il suffît de raccourcir les fibres musculaires qui avoisinent cette ouverture, pour être convaincu qu'il y a tiraillement, rétrécissement. Ilaller a vu, d'ailleurs, cet orifice rétréci, sur un animal vivant, pendant l'inspiration. L'arcade fibreuse qui donne passage à l'aorte, serait plutôt élargie que rétrécie par les fibres musculaires auxquelles elle donne naissance. C. — RÉGION LOMBO-ILIAQUE. Situation. Sa division en deux corps de muscle. Grand psoas Insertions vertébrales. Elles se font à l'aide d'arcades aponévroti- qucs. Les muscles de cette région sont le psoas-iliaque, le petit psoas, quand il existe, le carré des lombes et les intertransversaires des lombes. L'aponévrose lombo-iliaque recouvre le premier de ces muscles. 1 . — Psoaa-iliaqne (1). Préparaiion. L'abdomen étant oi(vert, décollez avec, les doigts le péritoine qui revêt les fosses iliaques et la région lombaire; enlevez en même temps les intestins, l'estomac, le pancréas, les reins, le foie et la rate ; détachez l'aponévrose iliaque. Pour bien voir la portion fémorale de ce muscle, divisez l'arcade crurale à sa partie moj'enne ; disséquez avec précaution les muscles de la région antérieure et supérieure de la cuisse, et nommément le pectiné, avec lequel ce muscle a des rapports immédiats ; enlevez le tissu cellulaire adipeux qui entoure les vaisseaux et les nerfs cruraux. Le muscle psoas-iliaque est situé profondément sur les parties latérales de la colonne lombaire et au-devant de la fosse iliaque interne. a. Insertions. Il s'insère, d'tme part {insertions fixes), 1" à la douzième ver- tèbre dorsale et aux cinq vertèbres lombaires (portion psoas) ; 2" à toute l'é- tendue de la fosse iliaque interne (portion iliaque); d'autre part {insertion mobile), au petit trochanter et à la branche de bifurcation que la ligne âpre envoie à cette éminence (^g. 421). Le psoas-iliaque naît supérieurement par deux corps de muscle bien dis- tincts : l'un interne, longue portion, portion lombaire {lumbaris, sive psoas, Rio- lan) : c'est le muscle granci psoas des auteurs; l'autre externe, portion large, portion iliaque : c'est le muscle iliaque. LdLportion lombaire, muscle grand psoas (de <j/oaç, lombes), s'implante: \° sur les parties latérales du corps des cinq vertèbres lombaires et des disques interverté- braux correspondants, et, par ses fibres aponévrotiques les plus élevées, sur la partie inférieure du corps de,1a douzième vertèbre dorsale; 2" à la base des apophyses transverses des mêmes vertèbres. Cette double insertion se fait à l'aide (I) Je crois devoir décrire le psoas et l'iliaque comme un seul et même muscle, à deux têtes, attendu qu'ils ont la môme insertion mobile.