78 OSTÉOLOGIK l'ossotlcs i;oiulylicn- m's poslÉ- rieurcs. l'rous coii- iljlieiis pos- térieurs. l'ossottcs l't ti-ouscoii- (lyliiMis aii- tt'rirurs. Surface jugulaire. Fig. 39. OriMce interne du trou «iccipital. (;uuttién- hasilaire. lioulticri'S piitreuses inférieures. .Saillie (lu canal eondylien antérieur. Portion <li' gouttière latérale. Cor fossettes nommées coudylieimes postérieures, souvent percées d'un trou, le trun (widyiienpostmeur {eau. condy- loid., Ce), qui donne passage A une veine. En avant et en de- hors des condyles sont les fos- settes et les trous condyiiens an- térieurs (can. liypoglossi, C/i), véritables canaux inflexes, à travers lesquels passent les nerfï; grands hypoglosses. En deliors des condyles se voit une surface inégale : c'est la surface jugu- laire, qui donne attache an muscle droit latéral de la Icte. 2° Face antérieure, interm on encéphalique. Elle est tapissée par la dure-mère, disposition com- Face inférieure de l'occipital O- mune à la face encéphalique d. tous les os du crine, et que nous indiquons une fois pour toutes. On remarqui sur cette face : a. Le trou occipital, plus évasé en dedans qu'en de- hors. h. En avant de ce trou, !;i çjouttiére hasilaire, légère- ment oblique de haut en bas et d'avant en arrière. Les parties latérales dé cetir gouttière sont elles-môme^ creusées d'une gouttière très- petite, concourant à former les gouttières pétreuses inf< rieures {Spi, fig. 40). c. De chaque côté du Iron occipital et en devant est uni- saillie qui répond au condylc. et surtout au canal eondylien antérieur, qui la traverse. Face antérieure de l'occipital (*•). P*'" P^"' en arrière se remarque une très-petite portion de gouttière, concourant à former la fin de la gouttière latcrah: {•) Poî, protubérance occipitale interne. — Ss, gouttière sagittale. — gouttière latérale. — Coi, crètr occipitale interne. — Tp, tubercule pharyngien. — Pc, condyle. — r./i, trou eondylien antérieur. — Spo, synchondroiîe sous-occipitale. — Vij, épine iutrajugulairc. — Saillie (|ui limiie en avant la foss.' jugulaire. — crête transversale séparant le sinus latéral de la veine jugulaire. (") S;)!, gouttière pétreiise inférieure. — C/i, trou eondylien antérieur. — (>, trou eondylien postérieur. — 1*7, «Smincncc jugulaire. — Jj, écliancrure jugulaire". — Pij, épine sous-jugulaire. — Tj, tubercule jugulaire. — "', saillie qui limite en avant la fosse jugulaire. — Poi, protubérance occipitale interne. — Coi, crétc occipitale interne. — S.v, goullière sagittale. — St, gouttière latérale. — Spo, synchondros.' pétro-oecipitale. — crête transversale séparant le sinus latéral de la fosse jugulaire.