148 OSTÉOLOGIE. Les dimcitsioiis générales (le la face sont en raison inverse do celles (lu crâne dans la série des animaux. Région mé- diane. Régions la- térales. Régions de la face. Région antérieure. Ses variétés nationales et indi- viduelles. Ses limites. Rosse na- sale. Suture frou' to-nasalc. Nez. Relativement au volume total delà face, nous nous bornerons ici !\ rappeler ce qui a 616 dit de la proportion rigoureusement inverse de l'aire du crâne et de l'aire de la face dans la s6ric des animaux (1). La face représente une pyramide quadrangulaire, dont la base, dirigée en haut et en arrière, est unie à la base du crâne, et dont le sommet, dirigé en bas et en avant, r6pond au menton; on peut donclui considérer cinq faces ou régions : une supérieure, une antérieure, une postérieure et deux latérales. A. RÉGION SUPÉRIEURE OU CRANIENNE. — Elle fait corps avec la face infé- rieure du cntne (2), de telle sorte que le crâne et la michoirc supérieure ne forment qu'une seule pièce et ne peuvent se mouvoir séparément. Cette région présente : d" sur la ligne médiane {fig. 125), et d'arrière en avant, a. Varticulation du vomer avec le sphénoïde, articulation dans laquelle il y a réciprocité de récep- tion, la crête sphénoïdale étant reçue entre les lames du vomer, et les lames de cet os étant reçues dans les fissures correspondantes du sphénoïde ; 6. l'articula- tion du vomer avec le bord postérieur de la lame perpendiculaire de l'elh- moide; c. l'articulation de cette lame perpendiculaire avec l'épine nasale du frontal et celle de l'épine avec les os propres du nez. 2° Sur les côtés (fig. 132), et de dedans en dehors : a. la voûte des fosses nasales, formée en arrière par la face inférieure du corps du sphénoïde, au mi- lieu par la lame criblée, en avant par la face postérieure des os propres du nez ; b. plus en dehors, la base des apophyses ptérygoïdes, l'articulation de l'os palatin avec le sphénoïde, le canal ptérygo-palatin, le trou sphéno-palatin ; c. l'articula- tion des masses latérales de l'ethmoïde avec le sphénoïde, en arrière, avec le frontal, en avant ; d. l'articulation de l'apophyse orbitaire interne du frontal avec l'unguis; e. l'articulation de l'échancrure nasale du frontal avec l'apophyse mon- tante du maxillaire supérieur et les os propres du nez'; f. plus en dehors encore, la voûte orbitaire, bornée en dehors par l'articulation du frontal avec l'os ma- laire et le sphénoïde et par la fente sphénoïdale ; g. la face antérieure des grandes ailes, qui forme la plus grande partie de la paroi externe de l'orbite : h. en dehors de l'orbite, l'arcade zygomatique. B. RÉGION ANTÉRIEURE OU CUTANÉE. — Elle constituo la face proprement dite. C'est de la conformation de celle région, des proportions entre les diamè- tres verticaux et transverses, de l'aplatissement antéro-postéricur, transversal ou vertical de cette charpente, de la dépression ou de la saillie des bords alvéo- laires, des os propres du nez et des os malaires que dépendent surtout le? caractères nationaux et un grand nombre des caractères individuels de la face humaine. D'autres différences proviennent des parties molles et ne sont pas moins importantes. Cette région est limitée en haut par le front, en bas par la base de l'os maxil- laire inférieur, latéralement par une ligne qui passerait par l'apophyse orbi- taire externe, l'os malaire et la crête qui sépare la fosse canine de la tubérosité maxillaire. Elle présente : i° sur la ligne médiane (fig. 120), la bosse nasale, une suture transversale formée par l'articulation des os propres du nez avec l'os fron- tal, .suture fronto-nasale; au-dessous de cette suture, le nez, éminencc pyra- (1) Voyez Crâne cii général, Angle facial de Camper, Angle occipital de Daubenlon, Mesure de Cuvier. (2) Celte région est complètement arlinciellc, et son élnde ne peut avoir d'.nutre inlcn' l qiio celui de faire connaître d'une manière plus exacte l'ensenihlc des rapports du ciàiip avec la face.