87 DU CRANE. SPHÉNOÏDE, •ivec la crête antérieure du corps de l'os ; 6. sur les côtés, une ramure profonde, cachée par une lamelle (apophyse vaginale, Vv, fig. 49) sous laquelle s'engagent les hords de la gouttière du vomer. C'est dans le fond de cette rainure qu on mercoit l'orifice d'un canal temporam, qui n'existe que sur des sphénoïdes de ieuncs sujets, canal qui traverse obliquement les côtés du corps de cet os, pour aier s'ouvrir en dedans de la fente sphénoïdale. Ce canal est la trace de la réunion, encore incompkMe, du sphénoïde antérieur et du sphénoïde postérieur ; il cesse d'éire apparent dès que les sinus du sphénoïde sont développés. Plus en dehors . et sur la même face, on trouve une petite gouttière anléro-postérieure, portion du conAuiipiéry,o-falatMSpp, fiO- 5t), par lequel passe l'artère ptérygo-palatine. c Plus en dehors encore, on voit naître de la face inférieure du corps du sphé- noïde les apophyses ptérygoîdes (u.é?uÇ, aile) {fi,, m) : ce sont deux éminences con- sidérables, qui descendent verticalement des parties latérales de la face in erieure du corps du sphénoïde. La face antérieure des apophyses ptérygoîdes est large et lisse en haut, où elle fait partie de la fosse ptcrygo-maxillaire, étroite et bifide en bas, où elle présente des inégalités, pour s'articuler avec l'os palatin ; leur face postérieure est occupée par une fosse profonde, donnant insertion au muscle p e- rygoïdien interne : c'est la fosse ptérygoîde {fig. 52, Fop), limitée par deux la- mes; l'externe, plus large, est appelée aile externe (lamina lateralis), linterne, plus étroite, est appelée aile interne (1. medialis) de l'apophyse pterygoide. Au- dessus de l'aile interne est un enfoncement elliptique, appelé fossette scaphoide, qui donne attache au muscle péristaphylin externe. La face interne de l'apophyse plérygoïde est une surface plane, qui concourt cà former la paroi externe et 1 ori- fice postérieur des fosses nasales. La face externe est une surface large, qui forme la paroi interne de la fosse zygomatique et donne insertion au muscle ptery- goïdien externe. La base de l'apophyse ptérygoïde, élargie transversalement, se confond avec le reste de 1 os ? •'■s- elle est percée, en avant, de Ors j-i-K «ieux trous très-importants, l'un interne et inférieur, c'est l'oritîce antérieur du canal Mx Cuual tcinporairo. Gouttière ptéryRO-pa- latinc. Apophyses pté rygoïdes. Fosse plérygoïde. Aile ex- terne, aile interne de l'apophyse ptérygoïde. Conduit vidien. ■H]) »Shp Fil) Face antérieure du sphénoïde {*). Section horizontale des apophy- ses ptérygoîdes vAdim ou ptérygoîdien {Cv, fig. 50), dont l'orifice postérieur se voit sur les côtés (•) Crs, crête sphénoïdale.— Vrs, ouverture des sinus sphénoïdaux. — Vos, fente sphénoïdale.— Fç(, sur- face temporale. — Crr, crête zygomatique. — Feo, face orbituire. — Crsm, crête sphéno-inaxillaire. (>, tniu grand rond. — Ci), canal vidieu. — Vip, lissurc ptérygoïde. — Up, crochet de l'aile interne. Shp, sillon du croclict. — Pu, apophyse vaginale. — 11», l)cc ou roslrum du sphénoïde. ("l V, vomer. - Lm, aile interne. - I,/, aile externe de l apophysc ptérygoïde. — Vop, fosse ptérygoïde. — S/)/), gouttière ptérygo-palatinc. — PI, os palatin. — M.r, maxillaire siipéi ieur.