OSTÉOLOGIlî. 130 Scissure ni- cisivc. Vestige de l'os incisif ou inter- niaxillaire des Scissure orbitaire. Époque d'appari- tion. Ktat de l'os maxillaire à la naissance. Chez l'adulte. Chez le ■»ieillard. Situation. l'igure. remarquables, qui semblent indiquer la séparation primilivede l'os en trois pièces. a. Une première scissure, qu'on peut appeler scissure indsm- (sutura incisiv.i. Sm, fig. 93), se voit du cOlé de la voûte palatine ; elle tombe sur la cloison qui sépare les alvéoles de la canine et de l'incisive latérale, se continue, en arrière, jusqu'au canal palatin antérieur et se prolonge, en haut, sur la face interne de l'apophyse montante. Cette scissure n'est apparente que sur la face interne du maxillaire supérieur ; sur la face externe de cet os {SU, fi'J- 92), elle n'existe pas ou s'efface de si bonne heure qu'on ne la rencontre presque jamais. La portion de l'os maxillaire circonscrite par la scissure soutient les dents incisive., et représente l'os incisif ou intermaxillairc des animaux. Dans le bec-de-lièvrc, c'est au niveau de cette scissure qu'a lieu la solution de continuité. Il parail donc probable que cette partie antérieure de l'os maxillaire se développe pa, un point spécial. . . b Une deuxième scissure, non moins constante, se voit au niveau du conduit sous-orbitaire {SU, fig. 92) et se prolonge, sous la forme d'une pelite suture, jus qu'à l'orifice antérieur de ce conduit : on peut l'appeler smsure orbitaire. L'os sus-maxillaire, un des plus précoces dans son développement, parait du trentième au trente-cinquième jour de la vie intra-utérine. C'est au mveau de l'arcade alvéolaire que débute l'ossification. ^. la naissance, l'os maxillaire supérieur a très-peu de hauteur et beaucoup )f d'étendue d'avant en arrière. Il est, à cette époque, spécialement formé par la portion alvéolaire, qui est presque contiguë au plancher de l'orbite. Le smu. maxillaire est déjà très-apparent. -, , ■ „„♦ r..,r A la puberté et dans l'âge adulte, les dimensions verticales s accroissent p.ir l'ampliation du sinus maxillaire. , , , . , «• • , ' ^ Chez le vieillard, la portion alvéolaire s aflaisse et ^'e- diminue de hauteur. 11. — os PALATINS. Ces petits os ont été longtemps confondus, au moins en partie, avec les os sus-maxillaires, dont ils semblent destinés à continuer, en arrière, l'apophyse palatine et la portion nasale; aussi est-il très-difficile de les désarti- culer sans brisement. Pour avoir une bonne idée de leurs nombreuses connexions, il importe de les étudier en place, articulés avec les os sus-maxillaires. D'après le conseil de Berlin, il convient d'avoir plusieurs prépara- tions, d'étudier l'os palatin, tantôt libre, tantôt uni avec: son semblable, tantôt uni au sphénoïde ou à l'os maxil- laire supérieur. Qu'on se représente deux lames minces, fragiles, qua- drilatères, l'une horizontale, l'autre verticale, unies à angle droit et on aura une idée exacte de ce petit os, généralement regardé comme le plus difficile des os de la face, à cause des trois émincnces à facettes qui naissent de ses (.)PA lame horizontale. - P^, Ume verticale. -Vor, apophyse '-'^^^'^^'-''^'f^'^'Z^^lZ^ _ P.; pophyse sphénoïdale. - Vpy, apophyse pyramidale. - gouttière '-^^'^^^ ' "'l't, " de l'apophjsc ptérygoïde. - -, gouttière moyenne, qui fait partie de la fosse ptérygo.d.enne. - , t'>" tière externe, logeant l'aile externe de l'apophyse ptérygoide. Qs palatin gauche, vu par derrière (*).