INSERTIONS MUSCULAIRES. 821 2" Au court fléchisseur du pouce {frapézo-phalangieri). — Par le mOme côté interne de la face antérieure, au-dessous du précédent (1). 3" Au court abducteur du pouce. — Par un petit faisceau au-dessous du pré- cédent. C. — os PISIFORUE. Le pisiformc donne attache à deux muscles : l°Au cubital antérieur. — Par la partie inférieure de la face antérieure de cet os. 2° A l'adducteur du petit doigt. — Par le côté interne de l'extrémité infé- rieure de cet os. D. — os CROCHU. L'os crochu donne insertion à deux muscles : i» Au court fléchisseur du petit doigt {unci-phalangien). — Par le côté anté - rieur de l'apophyse de l'os crochu. 2° A l'opposant du petit doiijt (unci-métacarpien). — Par le côté antérieur de cette apophyse, au-dessous du précédent (2). IL — Métacarpe. Les os du métacarpe donnent attache à quinze muscles. A. — PREMIER MÉTACARPIEN. Le premier métacarpien donne insertion à quatre muscles. a. Par son extrémité supérieure, à trois muscles. 1° et 2° Aux tendons réunis des muscles lo7ig abducteur et court extenseur du pouce. — Au côté externe et antérieur de cette extrémité supé- rieure. 3° A quelques faisceaux du premier interosseux dorsal. — Au côté interne de l'extrémité supérieure. (1) Lorsque l'opposant est très-considérable, le court néchlsseur ne s'Insère pas au tra- pèze, mais seulement au ligament carpien antérieur. (2) Lorsque l'opposant est très-considérable, il s'insère seul îi l'os crocliu; alors le court néchisseur ne s'insère qu'au ligament carpien antérieur, auquel s'insèrent d'ailleurs tous les muscles des régions tliénar et hypotliénar. Le ligament antérieur du carpe n'est, en effet, autre chose que le résultat de i'entre-croiscmcnt en X des fibres tendineuses des muscles qui appartiennent à l'éminence tliénar et de celles qui appartiennent à l'éminence hypothénar, et principalement des fibres tendineuses dos deux opposants. Il est facile do suivre, à travers cet entre-croisement, les Hbres tendineuses des muscles qui appartien- nent au thénar jusqu'à l'os crochu et au pisiforme, comme aussi celles des muscles do l'éminence hypotliénar jusqu'au scaphoide et au trapèze. CnuvEiLHiEn ET SÉE, 5« édition.