OSTÉOLOGIE. 106 Dt'prcssion du uerf trijumeau. Canal (lu muscle interne «lu marteau. Portion osseuse ilc la tromp(' il'Eustache. Bec «le cuillor. Kchancrure pour le trou dé- chiré posté- rieur. Orifice infé- rieur de l'aqueduc du limaçon. Face inférieure du tempoml droit, le crâne ayant subi un mouvement de rotation de bas en haut autour de son axe antéro-postérieur {*). Le hovd antérieur ou aphénoidal {fig. 78) se confond dans sa moitié externe avec la portion écailleuse, dont il est séparé par une suture (fissure pélro-squameusi', Fps), qui persiste quelquefois mCme dans un âge avancé, et dont la trace ne s'efface Jn- mais complètement. Ce bord est libre dans ;( moitié interne; il forme, en se réunissanl avec la portion squameuse, un angle ren- trant, au sommet duquel se voient les ou- vertures de deux canaux adossés comme \r< canons d'un fusil double, et séparés par une petite lamelle osseuse (septum tubie, S^O- Le canal supéneur {Ctt,), beaucoup plus pelil. contient le muscle interne du marteau ; le canal inférieur {Tu) constitue la portion oi- seuse de la trompe d'Eustache. Tous deux communiquent avec la caisse du tympan; la lamelle qui les sépare, porte le nom de bec de cuiller. I.e bord inférieur a la forme d'une crête (crête pétreuse, Crp) tranchanli'. fortement échancrée et dentelée, qui commence cà la fissure tympanico-mastoï- dienne, passe immédiatement au-devant de l'apophyse styloïde et de l'orifice in- férieur du canal carotidien, et se perd vers le sommet de la pyramide. Le bord postérieur de la pyramide (fig. 11 et 79, P) commence, en dehors, près de la surface jugulaire de la portion mastoïdienne, se dirige en avant el en dedans, d'abord tranchant, puis de plus en plus mousse et profondément échancré, remonte en- suite obliquement vers le bord supérieur, qii'il re- joint au sommet de la pyramide. La portion externe et tranchante de ce bord se voità la face internedu crâne, où elle forme le bord antérieur du trou dé- chiré postérieur. Une saillie pointue (processus in- fra-jugularis, Vij) la divise en deux échancrures secondaires : l'échancrure jugulaire postérieure ou externe (Ij7), logeant le renflement veineux connu sous le nom de golfe de la veine jugulaire, et l'é- chancrure jugulaire antérieure ou interne {\pn), livrant passage aux nerfs pneumogastrique, glosso- pharyngien et spinal. Immédiatement au-devanl de l'échancrure jugulaire, déji\ sur la face posté- rieure et inférieure, se voit une dépression, de la forme d'une pyramide triangulaire aplatie, et au sommet de laquelle se trouve un trou : c'est Vorifice inférieur de l'aqueduc du limaçon (aperfura externa aqua^d. coclilene, Aec, ^g. "ii), qui fait communiquer le périoste externe avec celui du labyrinthe. (•) Vpn, fissure pétro-squameusc. — C.ll, canal du tenseur lympanique. — On, canal carotidien. — Siu, cloison du canal musculo-tubaire. — la, (rompe d K^stache. — Tt, voûte de la caisse du tympan. — Vpt, fissure pétro-tympanique. —(\rp, crête pétreuse. —Vlm, fissure Ijmpanico-mastoïdienne. (••) /), hord postérieur. — 17m, écliancrure jugulaire interne. — Vij, épine sous-jugulaire.— ijl, échan- crurc jugulaire externe. Face inférieure du temporal droit, le crâne ayant subi un mouvement de rotation de haut en bas autour de son axe antéro-postérieur (**).