MUSCLES DU THORAX. 569 en dehors dans une expiration violente, sera impuissante à refouler les espaces inteixostaux. Nous croyons donc : 1° que les muscles intercostaux jouent le rôle de simples ligaments dans la respiration ordinaire, ligaments élastiques, disposés sur deux couches à direction opposée, afin que l'une ou l'autre couche soit tendue, quelle que soit la position des côtes; 2" que ces ligaments ne sont contractiles qu'afin qu'ils puissent, de plus, opposer une résistance active à la pression atmosphéri- que, lorsque celle-ci devient très-considérable. G. — Sons-costaux et surcostaux. Les sous-costaux de Verheyen {fig. 429), sont de petites languettes musculaires et aponévrotiques, variables pour le nombre et pour lalongueur, qui sont situées ontre la plèvre et l'extrémité postérieure des intercostaux internes, et qui s'é- tendent de la face interne des côtes à la face interne de celles qui se trouvent au-dessous, et quelquefois à la face interne de la deuxième ou troisième côte si- tuée au-dessous. Quelquefois verticales, ces languettes sont souvent obliques, à la manière des intercostaux internes, dont elles peuvent être considérées comme une dépendance. Les surcostaux {levatores costarum, Lc6, fiy. 428) sont de petits muscles triangu- laires, situés à la pai'tie postérieure des espaces intercostaux; accessoires des intercostaux externes, dont ils paraissent la continuation et dont ils ont la texture moitié aponévrotique, moitié charnue, ils sont au nombre de douze de chaque côté, comme les côtes. Chacun de ces muscles a son point d'insertion lixe au sommet de l'apophyse transverse d'une vertèbre ; de là, les fibres char- nues vont, en rayonnant, s'insérer à la partie postérieure du bord supérieur et de la face externe de la côte qui est au-dessous. Les fibres de ces muscles ont la même direction que celles de l'intercostal externe; seulement, elles sont plus ibliques, surtout en dehors. Le premier muscle surcostal s'attache à l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale, le dernier à l'apophyse transverse de la onzième vertèbre dor- sale. Quelques-uns de ces muscles offrent deux digilations, dont l'une présente la disposition accoutumée, tandis que l'autre va se rendre à la côte qui est au- dessous. Ces derniers muscles, appelés longs surcostaux {longiores levatores, Haller), ^ont en quelque sorte le passage entre les petits surcostaux {levatores costarum 'ireves) et les dentelés. Morgagni a vu tous les muscles surcostaux unis entre eux <:tconstituant un seul muscle dentelé, extrêmement régulier. Recouverts par le long dorsal et le sacro-lombaire, les surcostaux recouvrent les intercostaux externes. Je ferai remarquer 1» que les muscles surcostaux vont en augmentant gra- duellement de volume de haut en bas; les deux derniers surtout sont relative- ment très-volumineux, chez quelques sujets : je les ai trouvés d'un volume trois i quatre fois supérieur à celui des deux premiers; 2" Que leur insertion inférieure a lieu plus particulièrement au bord supé- rieur de la côte pour les muscles surcostaux inférieurs, et à la face externe de la côte pour les surcostaux supérieurs. Ces derniers sont quelquefois continus les uns aux autres lY l'aide de languettes; 3" Que la portion du muscle intercostal externe qui correspond uux surcos- iHux, présente un développement proportionnel à celui de ces derniers muscles, Les muscles sous- costaux sont des languettes musculaires Nombre. Insertions. Quelques muscles sur- costaux présentent deux digitations. Les deux derniers surcostaux sont les plus volu- mineux. Remarque relative aux insertions inférieures. Connexion des muscles surcostnux avec les in- tercostaux cxleriios.