715 MUSCLES DU BASSIN. sacrée: celle dernière insertion a lieu souvent par une arcade aponévrotique sous laquelle passent les derniers nerfs sacrés postérieurs; 4° à la face posté- rieure du grand ligament sacro-scialique (Gm"); o'àla face postérieure de l'a- ponévrose du muscle moyen fessier ; — d'autre part, à celte série de rugosités qui, du grand trochanter, vont à la ligne âpre du fémur {sacro-fémoral, Cliauss.). Les fibres cliarnues, nées du bassin, soit directement, soit par de courtes fibres aponévrotiques, se portent toutes parallèlement en dehors et un peu en bas, et >e réunissent en faisceaux volumineux, distincts, séparables dans toute leur lon- gueur, pour constituer un corps charnu extrêmement épais, large, quadrilatère, très-régulier, qui, arrivé à la partie externe de la cuisse, se termine par des fibres tendineuses. Celles-ci sont reçues entre deux lames de l'aponévrose fascia- lata, qui est extrêmement épaisse à ce niveau. Ces fibres tendhieuses s'inclinent de haut en bas, se rapprochent, abandonnent ensuite l'aponévrose fascia-lata, ontournent, en manière d'arcade, la base du grand trochanter ou plutôt le tendon du vaste externe, dont elles sont séparées par une bourse séreuse, et viennent s'insérer successivement, par une série de gros paquets fibreux, à cette -ério linéaire de tubercules et d'enfoncements qui, du.grand trochanter, vont à la hgne âpre du fémur, et qui constituent la bifurcation externe de cette ligne Ipre. Les fibres charnues inférieures du muscle grand fessier se rendent direc- tement à la ligne âpre; un certain nombre paraissent s'insérer purement et sim- plement à l'aponévrose fascia-lata. Pour bien voir les insertions fémorales du grand fessier, il faut séparer, par la dissection, son tendon de celte aponévrose. 6. Rapports. Le grand fessier est recouvert par du tissu graisseux extrêmement abondant, dont il est séparé par une lamelle aponévrotique, expansion de l'apo- névrose du moyen fessier; cette lamelle envoie dans l'épaisseur du muscle des prolongements celluleux, qui le divisent en gros faisceaux parfaitement sépa- rables et parallèles. Il recouvre le moyen fessier, le pyramidal, les jumeaux, l'obturateur interne, le carré fémoral,la grande échancrure scia[ique,la tubérosité de l'ischion, et les muscles demi-tendineux, demi-membraneux, longue portion du biceps, qui s'y attachent. Il recouvre encore le grand trochanter, les muscles grand adduc- teur et triceps fémoral, les nerfs et les vaisseaux fessiers, ischialiques, honteux internes, et le grand nerf sciatique. Le bord supérieur du grand fessier, très- raince, est appliqué sur le moyen fessier; son bord inférieur forme au-dessous de la peau un relief très-prononcé, dont la présence fournit en chirurgie dos in- dications très-précises, et pour le diagnostic do plusieurs des maladies de l'arti- culation de la hanche, et pour les opérations qui auraient pour objet, soit d'at- Idndre la tubérosité de l'ischion cariée ou nécrosée, soit de lever l'étranglement d'une hernie sciatique, soit enfin d'aller à la recherche du nerf sciatique, si jamais il était besoin d'agir sur ce nerf. Plusieurs bourses séreuses, bien décrites parMonro, favorisent le glissement du grand fessier sur les éminentes qu'il revêt, l'ne première, qui le sépare du grand trochanter, est presque toujours multilo- ' ulaire. Une deuxième existe entre ce muscle et lu tubérosité de l'ischion; elle manque souvent. Une troisième se voit entre le tendon du grand fessier et le vaste externe. c.AcAion. Le grand fessier est à la fois extenseur, abducteur et rotateur en dehors de la cuisse. Quand le fémur est fixe, ce qui arrive dans la station, ce muscle ■igil sur le bassin, qu'il renverse en arrière, qu'il incline desoncôlé, et auquel il 'fnprimc un mouvement de rotation en vertu duquel la région antérieure du lusertioiis trochantii- l'ieniics. Direction parallèle des fais- ceaux mus- culaires. Réception des fibres tendineuses entre deux lames du fascia-lata. Insertion à la bifurcation externe de la ligne âpre; A l'aponé- vrose fascia-lata. Rapports superficiels; Profonds. Importance (les rapports (lu bord inférieur. Bourses svnovialcs -Vclion sur la cuisse ; Sur le ba ssin.