MUSCLES DU THORAX. 559 Nées de ces diverses insertions, les fibres charnues se portent de dedans en dehors dans phisieurs directions : les libres supérieures, obliquement de haut en bas-les libres moyennes, transversalement; les fibres inférieures, oblique- ment de bas en haut. Ces trois ordres de fibres vont en convergeant, et se réu- nissent le plus souvent en deux portions triangulaires, distinctes et par leur direction et par une ligne rig. 423. SCID- Musdes de la face antérieure de In poitrine et de l'épaule C). Direction convergente des fibres. celluleuse plus ou moins pro- noncée : l'une swpérimre ou descendante, l'autre inférieure i)U ascendante. La portion supérieure ou des- cendunte est constituée par toutes les fibres claviculaires et par les fibres sternales qui s'insèrent à la première por- tion du sternum. Il n'est pas rare de voir ces deux ordres de fibres séparés par une ligne celluleuse, qui cesse au voisi- nage du creux de l'aisselle. — Large et horizontale sur le tho- rax, cette portion supérieure, arrivée au creux de l'aisselle, devient étroite, très-oblique- ment dirigée en dehors et en bas, en suivant exactement la direction du bord externe du muscle grand pectoral (1), et se porte au-devant de la por- tion inférieure ou ascendante, qu'elle recouvre entièrement, pour se terminer au bord an- térieur de la coulisse bicipi- lale de l'humérus (2). La portion inférieure ou as- cendante est constituée par toutes les fibres sternales, à l'exception de celles qui s'insèrent à lu première pièce du sternum, par les fibres costales et par le faisceau que nous avons dit s'insérer à l'aponévrose abdominale. Toutes ces fibres convergentes se réunis- sent, au creux de l'aisselle, en un gros faisceau, qui se porte très-obliquement de bas en haut, dans la direction du bord inférieur du muscle, se place derrière {') Scm, slcnio-cléido-mastoïdicn. — Tr, trapèze. — D, deltoïde. — Ld, grand dorsal. — Sa, grand dentelé. — dentelure qui unit le grand pectoral au grand oblique de l'abdomen, Oae. (1) Sur un sujet vigoureux, âgé de quarante-deux ans, le grand pectoral droit était exclu- sivement constitué par la partie supérieure ou descendante de ce muscle. La portion infé- rieure ou ascendante manquait complètement. La disposition normale existait do l'autre côté. (2) On peut dire (|uc les flbres de la partie supérieure suivent la direction du bord exti'rnc du muscl''., et jus iWm'.a de la partie inférieure celle de son bord inférir'ur. Portion supérieure ou descen- dante. Portion inférieure ou ascen- dante.