DES MUSCLES KN l'XHTU.UiAEli. l'di'timi luhiiilo supéricuri'. Mode (le coiitiiiiiilO iivec lo buc- ciiiutcur. Ti'iMuinai- son (les Gbres du bucci- iiatour. Lu lifvre iiirérieure l'st coin- pMtdc par If muscle cariY;. Vai-iétiis in- dividuelles et nationa- les dans l'épaisseur du muscle labial. Le labial supérieur est séparé (le la peau par une couche mus- culaire. Uisposilion des fibres du buccina- teur par rapport à la lèvre inférieure. tinés, l'iiii, à la lèvre supérieure : c'est la portion labiale supérieure; l'jiulrc à 1 lôvre inférieure : c'est la porfîOJi/aWa/e m/'meure. il. Portion labiale supérieure. Les fibres du buccinaleur qui vont former le la-» bial supérieur, se comportent de diverses manières : celles qui'coiislituetii lo bord libre de la lèvre supérieure, forment le demi-cercle complet et vont continuer avec le buccinaleur de l'autre côté. Les fibres situées au-dessus du bord libre, qui constituent le corps de la lèvre, s'entre-croisent sur la lif.'tio médiane avec les fibres du buc- cinateur opposé, et vont se ter- miner à l'os maxillaire du côtâ opposé, oij elles s'insèrent à la fossette incisive; enlin, les fi^ breslles plus élevées du bucci- nateur vont s'insérer directe ment à la fossette incisive du môme côté (muscle incisifj su- périeur {lls,/ig. 456) : quelquer- unes vont se terminer à l'aile externe de la narine; ces der- nières font suite au plan du canin. Nous avons vu, à l'occasion des releveurs de la commis- sure et des lèvres, que la por- tion labiale supérieure est sé- parée de la peau par une cou- che musculaire assez épaisse, qui lui est fort adhérente b. Portion labiale inférieure Qm Orbiculaire des lèvres (' La disposition du buccinateur par rapport à la lèvre inférieure est identiquement la môme que celle du même muscle par rapport à la lèvre supérieure. Ainsi,, le bord libre de la lèvre inférieure est constitué par des fibres du buccinateur qui forment le demi-cercle complet. Au-dessous de ce bord libre, les fibres du buccinateur droit s'entre-croisent sur la ligne médiane avec celles du buccina- teur gauche, et vont s'insérer du côté opposé de la symphyse du menton; lesi fibres du buccinateur les plus inférieures vont s'insérer du même côté de lai symphyse (muscle incisif inférieur, I/i). C'est en étudiant la lèvre inférieure par sa face postérieure qu'on peut aisé- ment reconnaître cette disposition. La lèvre inférieure est, d'ailleurs, complétée par le carré. L'épaisseur des labiaux est variable chez les différents individus, surtoul au niveau du bord libre des lèvres, où les faisceaux de ces muscles éprouvent une sorte de renversement en dehors. Chez le nègre, ce renversement est frès-mnni- feste. Il faut bien distinguer l'épaisseur des lèvres qui dépend de cetfc cause, de celle qui tient h la constitution scrofuleuse. .iuo.lp''.'i??,!'i''''' ''" '■"'^c postérieure, après lablation de la mu- ! .t buc'i ,! ;!:;;''''':''"'• 7^"''"' >"••■'■""-'• - Q'"'. P'-'îl OKOmati;,;. -C, canin. - I/.., fibres i . û ■ " 'r?''" - P'-""'» ^VRomatique. - H, risorius. - Ui M>rcs lu...c.„„... „, ,,„, s ,„sere„l pr,.s ,U- la svn.pbvse. - Tr. trianpub.ire. - 0,„, ca.'ré du menton. I