803 INSERTIONS MUSCULAIRES. 2» Ait sterno-thyroldien. — Au-dessous du précédent, sur les parties laté- rales de la face postérieure du sternum : les fibres les plus infé- rieures atteignent le niveau de l'articulation du sternum avec le cartilage de la deuxième côte. 3° Au diaphragme. — Par la face postérieure de la base de l'appendice xiplioïde, de chaque côté de cet appendice (les libres xiphoïdiennes du diaphragme manquent quelquefois). c. Par ses bords, à deux paires de muscles. 1» Au triangulaire du sternum. — Par des dentelures aponévrotiques qui répondent aux espaces intercostaux (le premier espace seul en est dépourvu). La dernière dentelure s'attache à la moitié supérieure des bords de l'appendice xiplioïde. 2° Au transverse de l'abdomen. — Par la moitié inférieure des bords de l'appendice xiphoïde. B. — COTES ET CARTILAGES COSTAUX. Les côtes et les cartilages costaux, qui peuvent être considérés comme de longues apophyses transverses, donnent insertion : to Aux muscles qui vont d'une côte à l'autre : intercostaux et sous-cos- taux ; 2» Aux muscles qui vont des côtes au sternum : triangulaire du sternum ; 3° Aux muscles qui vont des côtes à la colonne vertébrale : scalènes, sur- costaux, diaphragme, petits dentelés postérieurs, long dorsal; 4° Aux muscles qui vont des côtes à l'épaule : grand dentelé, petit pecto- ral, sous-clavier; 3° Aux muscles qui vont des côtes à l'humérus : grand pectoral, grand dorsal ; 6" Aux muscles qui vont des côtes aux os du bassin : grand obhque, petit oblique, transverse, carré des lombes, sacro-lombaire. I. — Première côte. La première côte donne attache à dix muscles, a. Par sa kace externe ou cutanée, à cinq muscles. 1° Am scaléne postérieur. — Parle tiers postérieur de cette face supérieure, jusques et y compris la tubérosité et même la partie voisine du col de la côte; des rugosités et quelquefois une sorte de gouttière ré- pondent à cette insertion. i° Au •premier des svrcoslaux. — Par la partie postérieure de la face supé- rieure, immédiatement en dehors de la tubérosité. 3° Auscaléne antérieur. — Par une petite surface tuberculeuse qui occupe la partie moyeiuie de celte face et qui avoisinc le bord interne de la côte. 4» Au sous-clavier. — Par l'extrémité antérieure de cette face extcrae.