72 Cuuiiux ruineux des vertèbres. Vnriétds . dans leur disposition. OSTÉOLOGIE. fient. Les lames sont presque entièrement compactes, r/abondance du tissu spongieux explique comment le poids delà colonne vertébrale est si peu consi- dérable, relativement à son volume. Us vertèbres sont, de tous les os du squelette, ceux qui offrenf les caîuiux vei- neux les plus considérables. La disposition, d'ailleurs très-variable, que présen- tent ces canaux dans l'intérieur du corps de la plupart des vertèbres, est la sui- vante : un canal unique, dirigé horizontalement d'arrière en avant, commence à la fiice postérieure du corps de la vertèbre ; après un trajet de quelques mil- limètres, il se divise en deux, trois ou quatre canaux, qui s'écartent à angle et vont tantôt s'ouvrir directement sur la face antérieure du corps, tantôt se perdre dans les cellules. Tous ces conduits sont tapissés par une lamelle de tissu compacte et criblée de trous (I). § 7. - DÉVELOPPEMENT. Le développement de la colonne vertébrale comprend: 1° Le développement des vertèbres en général ; 2° le développement de celles des vertèbres qui, pré- sentant des différences dans leur forme, en présentent aussi dans leur mode de développement ; 3° le développement de la colonne vertébrale considérée dans son ensemble. DéTeloppement des vertèbres. Ti'ois points primitifs. Cinq points complé- mentaires. Deux autres points fîomplcmeu- taires pour les vertèbres lombaires. Ordre d'ap- parition. lipoque de l'ap- parition des points pri- mitifs; des points com- pliimcn- laires. Ordre de soudure. Chaque vertèbre se développe primitivement par trois points d'ossification, un médian, pour le corps, et deux latéraux, pour le reste de l'anneau vertébral. A ces points primitifs, se joignent, à des époques plus ou moins reculées, cinq points d'ossification complémentaires ou points épiphysaires, qui sont : 1° un point pour le sommet de chaque apophyse transverse, un point pour le sommet de l'apophyse épineuse et deux points pour le corps, l'un à la face supérieure, l'autre à la face inférieure, qui représentent deux lames très-minces ; en sorte qu'il y a une époque oii la colonne vertébrale offre autant de triples disques osseux qu'il y a de corps de vertèbre. Enfin, un point complémentaire se montre dans chaque tubercule apophysaire des vertèbres des lombes, ce qui fciit sept points d'ossification complémentaires pour cet ordre de vertèbres. En général, c'esida?is les lames que se voient les premiers points ossewo; ; ils précè- dent de quelques jours l'apparition du point osseux du corps. Du reste, cette loi n'est pas générale, ainsi que Béclard l'a fait remarquer. C'est du quarantième au cinquantième jour de la vie intra-utérine qu'appa- raissent les premiers points d'ossification. Celui du corps occupe le centre du cartilage, sous la forme d'un grain osseux qui s'étend horizontalement, de ma- nière à prendre un aspect lenticulaire. I,es points d'ossification des lames appa- raissent à l'union des apophyses transverses et des apophyses articulaires. Ce n'est qu'à quinze ou dix-huit ans que se manifestent les points osseux complémentaires. Quelquefois cependant, suivant la remarque de Bichat, le point qui couronne le sommet de l'apophyse épineuse, est primitif et, dans ces cas, il est situé à l'endroit oi'i l'apophyse épineuse se conlinue avec les lames. Toujours les deux points osseux latéraux qui ont constitué les lames, se réu- (1) Voyez les belles planches de Breschet sur le système veineux.