459 DU SYSTÈME MUSCULAIRE. nncaux et le soléaire concentrent leur action sur le calcanéum, pour soulever poids de tout le corps. Tantôt la division est du côté du point mobile, et alors iisieurs parties se meuvent en même temps : tels sont les muscles fléchisseurs [ extenseurs des doigts et des orteils. Les muscles les plus longs sont les plus superficiels ; ordinairement ils passent ;iir plusieurs articulations, et peuvent, par conséquent, concourir à produire ios mouvements dans toutes ces articulations. 11 en résulte des mouvements -nposés, ou plutôt des mouvements successifs, qui simplifient beaucoup le mé- LHisrae de la locomotion, en mûme temps qu'ils augmentent l'énergie des nouvements. Ainsi, les muscles biceps fémoral, demi-tendineux et demi-mem- iraneux sont essentiellement des muscles fléchisseurs de la jambe sur la cuisse ; nais ils sont aussi des extenseurs de la cuisse sur le bassin ou du bassin sur la ■uisse, et de cette manière ils concourent puissamment à la station. De môme, li^s muscles fléchisseurs des doigts sont en môme temps des fléchisseurs de la nain, et mâme de l'avant-bras. Ces muscles superficiels, plus éloignés du paral- ' ■lisme que les muscles profonds, paraissent être les premiers qui agissent; ils .mmencent le mouvement, que complètent les muscles profonds. Cette lon- -'ueur considérable de certains muscles est encore avantageuse en ce sens qu'elle, leur permet de prendre un point d'appui, c'est-à-dire une insertion fixe, sur une ■uirtie moins mobile, sur le tronc : ainsi, les muscles qui meuvent les membres nférieurs prennent un point d'appui sur le bassin. Il est bon de noter que, par Hiite du mécanisme différent de l'épaule et du bassin, le bassin a pu suffire à insertion fixe de tous les muscles de l'extrémité inférieure, tandis que l'épine le l'omoplate, le sternum et les côtes ont été employés pour servir d'insertion i\e aux muscles du membre supérieur. Les muscles fléchisseurs sont-ils plus courts que les extenseurs ? C'était l'opi- nion de BorelU, qui expliquait par là la position demi-fléchic des membres dans l'atlitude du repos. Pour résoudre cette question, il faut distinguer la longueur du corps charnu du muscle de celle de ses fibres charnues prises isolément. -)us l'un et l'autre point de vue, les muscles fléchisseurs sont incontestablement u'5 plus longs. Comparez, si vous le voulez, le biceps au triceps brachial, le biceps fémoral, le demi-tendineux et le demi-membraneux au triceps fémoral, et vous verrez que la différence est tout entière à l'avantage des fléchisseurs. Itègle générale : il ne faut pas juger de la longueur des fibres d'un muscle long par la longueur du corps charnu de ce muscle. Le muscle couturier, le muscle le plus long du corps humain, est peut-être le seul qui fasse exception. Je ne con- nais pas de muscle dont les fibres soient plus courtes que celles du soléaire, bien que son corps charnu mesure les trois quarts de la longueur de la jambe. Nous verrons plus lard que cette disposition est relative à la force du mouvement, La connaissance approximative de la longueur des fibres" charnues des muscles n'est pas un point de pure curiosité, car c'est cette circonstance anatomique qui a permis d'expliquer la conicilé du moignon dans les amputations de la misse, et qui a servi de base aux modifications apportées aux procédés opéra- loir es. fi. Les musc/es l'tnjes occupent les parois des grandes cavités, qu'ils concourent > former, ou qu'ils forment presque entièrement. Quadrilatères lorsqu'ils vont 1 une partie du tronc à une autre, ils sont triangulaires lorsqu'ils sont élendus lu tronc aux membres. Il est des muscles qui ont l'apparence des muscles longs, mais qui appartiennent évidemment aux muscles larges : tels sont les muscles Divisions du coté du point fixe. Divisions du côté du point mobile. Les muscles superficiels sont les plus longs. Les muscles lléchisseurs sont plus longs que les extenseurs. Distinction à établir cuire la longueur du corps charnu d'un muscle et celle de ses libres. Les muscles larges occupent les parois des grandes cavités.