253 DES MEÎ*I13RES ABDOMINAUX. — MÉTATARSE. tiquiùme et môme du quatriùme mois, suivant d'autres, apparaît un noyau ■iix dans le milieu du cartilage correspondant; ce noyau est placé beaucoup iLis prfîs de l'extrémité antérieure du calcanéum que de son extrémité posté- iiHU-e. De huit à dix ans, il se forme, dans l'extrémité postérieure du calca- ( um, un autre point osseux, beaucoup plus épais à la partie inférieure que .érieurement. [.'astragale se développe par un point qui paraît du cinquième au sixième lois de la vie fœtale. Le mboide ne commence à s'ossifier que quelques mois après la naissance, sui- ant Béclard; j'ai rencontré cependant un point osseux chez un fœtus à terme, I Meckel affirme que l'ossificalion du cuboïde débute dès le huitième mois de 1 vie fœtale. Blumenbach, au contraire, place l'ossification du cuboïde à un an t demi ou deux ans après la naissance, et Albinus, suivi en cela par plusieurs natomistes, dit que chez le fœtus à terme tous les os du tarse, à l'exception du alcanéum et de l'astragale, sont encore cartilagineux. Les cunéiformes s'ossifient dans l'ordre suivant : le premier vers la fin de la remière année, le deuxième et le troisième, à peu près en même temps, vers la uatrième année. Les deux points osseux du calcanéum ne se réunissent que dans la quinzième iiuiée. II. — DU- MÉTATARSE. Le métatarse est la deuxième partie du pied. De môme que le métacarpe, qui •^l son analogue à la main, le métatarse est composé de cinq os longs, disposés parallèlement entre eux et constituant une espèce de gril quadrilatère, dont les m-sou intervalles, espaces interosseux, sont d'autant plus considérables qu'il y 1 ne plus grande disproportion de volume entre les extrémités de ces os et I ur partie moyenne. Le métatarse présente une face inférieure ou plantaire, à concavité transver- ile très-prononcée; une face supérieure ou dorsale, convexe, répondant au dos 'u pied; un bord interne ou tibial, très-épais, qui répond au gros orteil; un bord I terne ou péronéal, mince, qui répond au petit orteil; une extrémité postérieure Ml tarsienne, offrant une ligne articulaire sinueuse; une extrémité antérieure ou liijitale, présentant cinq lôtes aplaties sur les côtés et concourant à former cinq ii ticulations indépendantes les unes des autres. I-es os du métatarse ont des caractères généraux qui les distinguent de tous les 'lire sos,et des caractères parliculiers qui les distinguent l» les uns des autres; des os du métacarpe, avec lesquels ils ont beaucoup d'analogie. A. CARACxfeitEs GÉNÉRAUX DES OS DU MÉTATARSE. — [.cs métatarsious appartiennent la classe des os longs, aussi bien par leur forme que par leur texture. On peut 'isliriguer dans chacun d'eux un corps et deux extrémités. Le corps est prismatique et triangulaire, légèrement courbé sur lui-môme, A, iicavité inférieure. Des trois faces qu'il présente , deux sont latérales et ré- ■iiderit aux espaces inlerosseux; la troisième, tellement étroite qu'elle rcs- inble à un bord, répond au dos du pied. Des (rois bords, deux sont latéraux ; troisième est inférieur et répond à la face plantaire du pied. L'extrémité postérieure ou tarsienne, très-renflée, présenic cinq facettes, dont ' nx non articulaires et «rois articulaires. Des deux facettes non articulaires. Deuxième point d'ossi- fication. Variété dans l'épo- que d'ap- paritiou du point osseux du cuboïde. Epoque de la soudure des deux pièces du calcanéum. Idée géné- rale du métatarse. Ses faces. Ses bords. Extrémités. ("orps. Extrémité (arsienno. Ses cinq facoKes.