DES MUSCLKS UN PARTICULIER. Utilitù des priipara • lions fui les à l'aille de l ucide ni- trique étendu. Étude des muscles de la région faciale par leur face profonde. Variétés de forme et de volume. Solidarité de dévelop- pement. Pour démâ 1er l'intrication de certaines régions des muscles de la lace, je m suis servi avec beaucoup d'avanlagc del'acide nitrique étendu d'eau, moyen < conservation et de préparation que je regarde comme non moins importai pour l'étude des muscles que pour celle des nerfs : l'acide nitrique respecte I fibre musculaire, comme il respecte la fibre nerveuse; il la durcit et, par j corrugalion qu'il lui imprime, il la rend des plus évidentes, mOme dans !< points où sa présence paraissait contestable. Bien plus, il la dissèque et permi la séparation facile des faisceaux musculaires, en convertissant en gélatine I tissu cellulaire et le tissu fibreux qui unissent les muscles les uns aux autt( et les faisceaux divers de chaque muscle entre eux. lilnfm, ce moyen de disseï tion et de conservation, dont je voudrais voir généraliser l'emploi, perme mieux que toute autre préparation, de suivre la continuité des fibres muscJ laires à travers les entre-croisements et les points d'intersection qu'elles prJ sentent dans un grand nombre de points, en môme temps qu'il conserve aq muscles la forme qu'ils affectent pendant leur contraction. Les muscles faciaux n'avaient été étudiés que par leur face superficielle; j'J pensé qu'il y aurait avantage à les étudier par leur face profonde; dans le pr^ mier mode de préparation, on sacrifie les insertions cutanées, comme dans second mode on sacrifie les insertions osseuses. On ne saurait croire combiej l'étude comparative de la face profonde et de la face superficielle des môm^ muscles facilite leur intelligence. Un premier fait général qui ressort de l'étude des muscles de la face, c'e la prodigieuse variété qui existe dans la forme, le volume, la disposition et que| quefois dans le nombre de ces muscles. Ces variétés, bien plus nombreuses dans toute autre région du système musculaire, portent principalement sur ] région auriculaire, sur la région fronto-nasalé et sur les commissures des lèvrel et doivent nécessairement exercer une très-grande influence sur la physionomiJ Relativement au volume, ou plutôt au développement, il est des muscles ciaux solidaires, qui sont développés tantôt en raison directe, tantôt en raison ir verse les uns des autres. Les muscles faciaux vigoureux tendent à la fusion ; le muscles faciaux grêles tendent à la, séparation. Il est des individus dont tout l'ap pareil musculaire facial est uniformément développé ; il en est d'autres che lesquels le développement porte principalement et même exclusivement su telle ou telle région : ainsi, j'ai rencontré des sujets chez lesquels les muscltl frontaux et orbiculaires étaient grêles, tandis que les muscles de la lèvre sapé rieurj et de la commissure étaient très-vigoureux; ainsi, le frontal, le souij cilier, le pyramidal et l'orbiculaire des paupières ont un développement prcj portionnel nécessaire, de sorte qu'un frontal faible ou fort s'associe constaml ment à un orbiculaire, à un sourciller et à un pyramidal faibles ou forts. 11 e est de même du buccinateur et de l'orbiculaire des lèvres, d'une part, du trian gulaire et du grand zygomalique, d'autre part. Par contre, comme exemple à t muscles dont le développement est constamment en raison inverse, je citerai 1' releveur commun et le releveur propre de la lèvre supérieure, si bien que loi"s • que le releveur propre est ;\ son maximum de développement, le releveur cou mun, k l'état de vestige, est remplacé par une languette qui va se jeter suri bord antérieur du releveur propre, ou même manque complètement. Tel éiai un sujet chez lequel, d'un côté de la face, le muscle releveur commun rnan quait compléicmnni, tandis que do l'aulro côtr il était constitué par un fais «•eau très-grêle.