INSERTIONS MUSCULAIRES. 835 lubérosité interne et par l'échrancrurc qui sépare celte tubérosité de la tubérosité externe. 4° A l'accessoire du long fléchisseur commun des orteils. — Par une triple origine : a, en dehors, par la partie la plus postérieure du calca- néum ; b, en dedans, par la partie inférieure externe de la tubéro- sité inférieure de la gouttière calcanéenne ; c, en bas, par la partie inférieure du calcanéum, en dedans du ligament calcanéo-cuboï- dien inférieur, et môme à la face inférieure de ce ligament. 1». Par sa face postérieube, à un seul muscle, au triceps sural. Par les deux tiers et quelquefois les trois quarts inférieurs de la face postérieure de cet os. Celte insertion, qui se fait par l'intermédiaire du tendon d'A- chille, a lieu par plans successifs: une crête saillante limite inférieu- rement cette insertion. c. Par sa face supérieure, à un seul muscle, au pédieux : 1° per une éminence qui occupe la partie antérieure externe de cette face supérieure, au voi- sinage de la face antérieure ou cuboïdienne de l'os, au-dessus delà gout- tière du long péronier latéral ; 2° dans l'espèce de creux placé entre cette éminence et la facette astragalienne externe de la face supérieure de l'os. B. — astragale. Aucun muscle ne s'insère à l'astragale. C. — SCAPHOÏDE. Lescaphoïde ne donne attache qu'à un seul muscle. Au jambier postérieur, par le gros tubercule qu'on remarque en dedans el en bas delà circonférence de cet os, au bord interne du pied, D. — premier cunéiforme. Le premier cunéiforme donne attache à trois muscles. i° Au jambier antérieur. — Par le côté interne et inférieur de cet os, im- médiatement derrière sa face antérieure. 2° Au jambier postérieur (ou plutôt à une expansion très-considérable de son tendon). — Par la face inférieure de l'os, derrière l'insertion du jambier antérieur. 'i° Au premier interosseux dorsal. — Par le bord supérieur ou tranchant du coin que représente le premier cunéiforme. Celte insertion se fait à l'aide d'un petit tendon. E. — deuxième cunéiforme. Le dcvixiôme cunéiforme donne insertion ;\ un seul muscle. Au jamhier postérieur, ou plutôt à une expansion Irès-prononcée du tendon de ce muscle, parle bord inférieur ou tranchant de cet os.