UI'JS MUSCLIib EJN l'ARTlCULIKJl. 560 Tciuloii lui niéral. ril'urc. LKiiie [joslé- rieure ilii tendon liuméral. liappuils. Superficiels Profonds. liiipportsdii bord exlcrne. 1)11 bord in- férieur. 1)11 bord in- terne. Il l'sladduc- liMir du hras la portion (Idsceiidiinlc, qui la recouvi'o fiiilièromoiil, (;l \i(>n{ se, (('rininer comme la porlioii (loscciidaiilo, au bord antérieur de la coulisse hicipitale. L'insertion humémie du grand pecloral se fait par un tendon aplali, dont la largeur mesure toute la hauleur du bord antérieur de la coulisse hicipitale de l'humérus. On ne peut bien étudier ce tendon liuméral qu'après avoir divisé le muscle en travers et renversé en dehors la division externe. On voit alors que ce tendon aplati est composé de deux lames aponévrotiques placées l'une au- devant de l'autre, et séparées par du tissu cellulaire souvent chargé de graisse. Ces deux lames, toujours distinctes par la direction de leurs fibres, sont quel- fois accolées dans toute leur surface, d'autres fois réunies seulement par leur bord inférieur. — La lame antérieure, qui fait suite à la portion supérieure ou descendante du muscle, se porte de haut en bas, et s insère à toute la largeur du bord antérieur de la coulisse, mais plus particulièrement à la partie infé- rieure de ce bord. Ses fibres inférieures s'unissent à celles de l'attache humé- raie du deltoïde, dont elles se distinguent toujours par leur direction. De cette lame antérieure se détache une expansion remarquable pour l'aponévrose bra- chiale. — La lame p'istérieure, deux fois plus haute que l'antérieure, continue le trajet oblique de la portion ascendante du muscle grand pectoral, croise la lame antérieure, et va s'insérer plus particulièrement à la portion la plus élevée de la lèvre antérieure de la coulisse hicipitale. Elle fournit également une ex- pansion aponévrotique à l'aponévrose brachiale. Les deux lames du tendon du grand pectoral se confondent en dehors. Elles sont, d'ailleurs, d'une épaisseur fort variable : tantôt c'est la lame-antérieure qui est la plus forte, tantôt c'est la lame postérieure. La ligne de démarcation entre ces lames, ët par conséquent entre les insertions des portions correspon- dantes du muscle, n'est pas toujours très-nettement tracée. Un assez grand nombre des fibres charnues de la portion supérieure ou descendante s'insèrent ordinairement à la face antérieure de la lame postérieure (t). 6. Rapports. Recouvert par le peaucier, par la mamelle et par la peau, le grand pectoral affecte, par sa face profonde, des rapports de la plus grande im portance : au thorax, il recouvre le sternum, les côtes et leurs cartilages, le pe- tit pectoral, le muscle sous-clavier, les muscles intercostaux, le grand dentelé et la portion la plus élevée du muscle grand droit de l'abdomen; à Vaisselle, il forme la paroi antérieure de la cavité appelée creux de l'aisselle, et répond aux muscles biceps et coraco-brachial, aux vaisseaux axillaires, au tissu cellulaire et aux ganglions lymphatiques de cette région. Son bord externelongc le bord an- térieur du deltoïde, dont il est séparé par un espace celluleux, tantôt linéaire, tantôt triangulaire, où se voient la veine céphalique et l'artère acromio-thora- cique. Son bord inférieur, mince en dedans, épais en dehors, tendineux au voi- sinage de son insertion, forme le bord antérieur ^u creux de l'aisselle, et fait sous la peau une saillie proportionnée à la force du muscle. Son bord intem s'entre-croise sur la ligne médiane avec celui du côté opposé, et se continue en bas avec la ligne blanche. c. Usages. Le grand pectoral est essentiellement adducteur du bras; il est en (I) .l'ai vu un faiscuau musculaire très-grùlc, né de l'aponévrose abdominale, longer lo bord externe du grand pectoral, dont il était parfaitement distinct, et se terminer au niveau de l'insertion liuméralc de ce muscle par une langui'lu; tendineuse. Cette languette se conti- nuait le long du l)ord interne du bras, adhérait à la cloison musculaire ap()névroti<|UC, et leccviiit un petit faisceau musculaire né de cette cloison, pour venir se Hxer -i l épitroclilén.