OSTÉOLOGIK. :>!() l-'accttes antérieure et piistéricure. Kxtréuiité digitale. C.ondylc. l'i-emicr mé- tacarpien. Il a été l angé parmi les phalanges. Kitrémité rarpicaue. nt-uiièmc, troisième et (|uatrième métacar- pi«ns. d'aillcufs une disposilion uniforme quant aux laectles dorsale et palmaire, la liiceltc dorsale élanl très-large, la facette palmaire beaucoup plus étroite. Celle disposition, que nous verrons beaucoup plus prononcée au métatarse, est tri's- favorable à la solidité de l'engrenage. 3" L'extrémité, intérieure ou digitale des métacarpiens présente une ICte aplatit; d'un côté à l'autre, c'est-à-dire un condyle oblong d'avant en arrière, beaucouj) plus étendu dans le sens de la flexion que dans le sens de l'extension, creusé, en dedans et en dehors, d'un enfoncement, derrière lequel est une saillie ru- gueuse pour l'insertion des ligaments latéraux. A l'aide de la description qui précède, on distinguera facilement les os méta- carpiens de tous les autres os du corps humain ; on peut dire, en effet, que ce sont de petits os longs en miniature. Il ne sera pas bien difficile de les distinguer des phalanges, qui sont également des os en raccourci, mais ayant d'autres caractères bien tranchés. Existe-l-il des caractères qui puissent faire distinguer les métacarpiens les uns des autres ? C'est ce que nous allons examiner. B. Caractères différentiels des métacarpiens. — 1° Le premier métacmy' se distingue des autres par les caractères suivants : il est le plus court et plus volumineux ; son corps est aplati d'avant en arrière, à la manière des pha- langes; aussi a-t-il été rangé tour à tour parmi les phalanges et parmi les os du métacarpe. Nous le considérons comme appartenant au métacarpe, non-seu lement parce qu'il est lié aux autres métacarpiens par des muscles interosseux, mais encore parce que son extrémité inférieure ou digitale ressemble aux extré- mités digitales des autres métacarpiens. Toutefois, nous devons reconnaître qu'il présente dans son développement une circonstance qui tend à établir son analogie avec les phalanges. L'extrémité carpiciine du premier métacarpien offre une disposition particulière : con- cave d'avant en arrière, elle est convexe transversalement et s'articule avec le trapèze, dont la configuration est en rapporl avec la sienne. Ainsi, longueur moindre, volume plus considérable et aplatisse- ment antéro-postérieur du corps, surface articulaire supérieure con- cave et convexe en sens opposés, absence de facettes articulaires latérales ; tels sont les caractères qui peuvent toujours faire reconnaître le premier métacarpien. 2" Il existe plusieurs caractères propres à différencier le deuxième, le troisième et le quatrième métacarpien. Nous nous con- tenterons de dire que le deuxième et le troisième niélacarpiensc distinguent du quatrième par leur longueur : ils débordent, en effet, ce dernier de toute l'étendue de leur extrémité inférieure. Ils le surpassent aussi d'environ un tiers en volume et en poids. 3» Le troisième métacai'pien se distingue du second par son vo- lume plus considérable, en rapport, avec celui du médius, qu'il soutient, et par la forme de son extrémité supérieure, dont le bord postérieur présente, au côté externe, une apophyse très-saillante {apophyse styloUle. Ps), à laquelle s'insère le deuxième radial externe. Le troisième se distingue encore du deuxième en Fig. 180. Os Métacarpien et phalanges du pouce (*|. ;*) Os, os sésamoïdcs.