DE LA FACE EN GÉNÉRAL. t51 qui sépare la fosse temporale de la fosse zygomatiquc (crôte sous-temporale, O'O, elles présentent un premier plan, formé par la branche de la mâchoire in- férieure. Ce premier plan enlevé, on arrive à une fosse, la fosse zygomati- que, dont la paroi supérieure est formée par la face inférieure des grandes ailes du sphénoïde, la paroi antérieure par la tubérosité maxillaire, la paroi interne par l'aile externe de l'apophyse ptérygoïde, et la paroi externe par la branche du maxillaire inférieur. La paroi postérieure et la paroi inférieure manquent. Au fond de cette fosse, entre l'os maxillaire et la face antérieure de l'apophyse ptérygoïde, se voit une large fente verticale, désignée par Bichat sous le nom de fente ptérygo-maxillaire {Fism, fig. 129); cette fente conduit dans une espèce de Fosse zygo- matiquc. Fig. 128. Fig. 129. Foi Tsp Fente ptérygo- inaxillaire. Section horizontale de la face à travers la partie antérieure de l'os malaire (*]. Fism Région latérale gauche de la face, légèrement . tournée à droite et en haut (**). fosse, appelée arriére-fond de la fosse zygomatique par lea anciens anatomistes, fosse ptérygo-maxillaire par Bichat, à la formation de laquelle concourent trois os, l'ûs maxillaire en avant, l'apophyse ptérygoïde en arrière, l'os palatin en de- dans {fig. 130). Cette fosse est importante à étudier en raison des cinq trous ou conduits qui y aboutissent, savoir : trois en ax'riôre, le trou grand rond (Cr), le trou vidien ou ptérygoîdien {Cv) et le trou ptérygo^alatin (Cp) ; un quatrième en de- dans, le trou sphéno-palatin (Fsp); un cinquième en bas, l'orifice supérieur du canal palatin postérieur. Enfin la fosse ptérygo-maxillaire présente, à la réunion de sa paroi supérieure (') T, temporal. — P;, apophyse zygomatiquc. — Z, os malaire. — Vam, portion malairc. — Pao, por- tion orliitaire. — F, frontal. — N, os nasal. — F,, etlimoïde. — Ma;, maxillaire supérieur. — 1', os pala- tin. — S, spliCmoïdc. — Frl. trou déciiiré antiiricur. — (>;, crôle sons-temporale. — T.ip, lubcrculc (épineux. — Sa, épine du sphénoïde — +, section des apophyses ptérygoïdes. (•*) L'arcade zygomatique et le maxillaire inférieur ont été enlevés. — Ux. maxillaire supérieur. —7„ os malaire. — N, os du nez. — L, os lacrymal — F, frontal. — S, sphénoïde. — T, temporal — Mrf. maxil- laire inférieur p/, os palatin. — Foi', fente sphéno-niaxillaire. — Cri, crôlc sous temporale. — Tsp, tubercule épineux F«, trou sphéno-épincux. — Sn, épine du sphénoïde. — Fou, trou ovale. — Ppt, apo- physe ptérygoïde. — Fism, fente ptérygo-maxillaire. — t, «ection de l'arcade zygomatiquc. Fosse pté- rygo-maxil laire. Trous grand rond vidien, Ptérygopa latin, Sphéuo-pa latin. Palatin postérieur