531 MUSCLES l)K l'aBDOMKN. timèlres dans sa portion la plus élmilo. Dans des cas do celle espèce, la ligne blanche forme une espèce de besace à grand diamùlre vertical, qui reçoit les intestins et devient très-proéminente lors de la contraction des muscles droits (1). La ligne blanche présente plusieurs ouvertures vasculaires et nerveuses ellipti- ques, dans lesquelles se développent parfois des pelotons adipeux, qui les dilatent, entraînent le péritoine après eux, ou qui, disparaissant par l'effet de l'amaigris- >ement, ouvrent une voie facile aux intestins pour la production des hernies dites de la ligne blanche. De toutes ces ouvertures, la plus remarquable est Vanneau ombilical^ qui donne passage aux vaisseaux ombilicaux chez les fœtus, et qui devient cicatrice après la naissance, au moins chez le plus grand nombre des sujets (2), La situation de Vombilic varie suivant les âges. Le milieu de la longueur du corps de l'enfant se trouve au-dessous de l'ombilic avant le sixième mois de la vie fœtale ; il répond à l'ombilic après le sixième mois. L'ombilic est situé ■lu-dessus de la partie moyenne du corps chez l'adulte. Sa situation par rapport il l'abdomen n'est pas la môme chez les divers individus : ainsi, la cicatrice ombilicale, ordinairement située un peu au-dessous de la partie moyenne de l'abdomen, occupe quelquefois la partie moyenne de cette cavité. Je l'ai vue à la réunion des deux tiers supérieurs avec le tiers inférieur. Cette cicatrice est, d'ailleurs, beaucoup plus résistante que les parties qui l'a- voisinenl. Je dois dire, cependant, que cette résistance n'est pas telle que les hernies ombilicales, chez l'adulte, aient plus de facilité à se faire au voisinage de l'ombilic qu'à travers l'ombilic lui-même. De nombreuses dissections de her- nies ombilicales chez l'adulte m'ont permis de réfuter cette erreur, échappée il J.-L. Petit, et de constater que la hernie ombilicale de l'adulte à travers l'ombilic est la règle, et la hernie ombilicale à travers l'éraillement de la ligne blanche, l'exception (3). La ligne blanche répond : i° en avant, à la peau, qui lui adhère plus forte- ment qu'aux parties voisines ; l'adhérence est intime à l'ombilic. En bas, chez l'homme, elle est séparée de la peau par le ligament suspenseur de la verge, qui s'étend quelquefois jusqu'à la partie moyenne de l'espace compris entre le pubis et l'ombilic (4). (1) Dans quelques cas, c'est surtout au-dessous de l'ombilic qu'a lieu l'augmentation en largeur de la ligne blanche, à la suite des distensioi:s répétées. Chez une femme qui iivait eu plusieurs grossesses, l'intervalle qui séparait la partie sous-ombilicale des muscles droits, était très-considérable. Lorsqu'elle était couchée horizontalement et que je l'en- ^'ageais à se mettre sur son séant, la partie intermédiaire aux muscles droits se soulevait, lie manière à représenter un demi-ovoide dont l'extrémité inférieure répondait au-dessus <lu pubis, et dont l'extrémité supérieure ne s'élevait que de quelques millimètres au- dessus de l'ombilic. Mais chez la plupart des femmes, c'est la totalilé de la ligne blanche qui cède à la distension, et l'ovoïde ou plutôt ledemt-ellipsoïdo intermédiaire aux muscles ■Iroits occupe toute la hauteur de la ligne blanche. (2) Il existe quelques exemples de persistance de la veine ombilicale, et, par consé- 'luent, de l'anneau ombilical. J'ai fait représenter {Anat. paUioL, livraison XYI, pl. G) un as où la veine sous-cutanée abdominale, prodigieusement développée, se contiimaitavec la veine cave, très-volumineuse. (3l Voyez Analomie pathologique du corps /mmai», livraison X.MV, pl. C. (4) Ce tissu lâche et aponévrolique, qui semble faire suite au ligament suspenseur de la verge, a été considéré par Thomson comme une dépendance du dartos, dont il consti- Ouvertures vasculaires «tnerveuses de lu ligne blanche. Anneau ombilicaL Situation de l'ombilic. Variétés. Sa résis- tance. Rapport en avant.