OS MALAIRES. 133 DE LA FACE. — rieure, qui s'articule avec le sphénoïde et présente une gouttière concourant à la formation du conduit ptér y go palati'). L'apophyse orbitaire (Por), plus considérable, inclinée en dehors, soutenue par une portion étranglée ou col, présente cinq facettes, dont trois sont articulaires. OUes-ci sont : a. Vinterîie, qui est concave et s'unit à l'eflimoïde, dont elle couvre et complète les cellules; b. l'antérieure, qui ..'unit au trigone palatin de l'os maxillaire supérieur; c. la postérieure, qui s'unit au sphénoïde par des inégalités disposées au- tour d'une cellule creusée dans l'apophyse t't en communication avec le sinus sphé- noïdal. Les facettes non articulaires sont : '/. la supérieure, lisse, qui forme la portion la plus reculée du plancher de l'orbite; ''. l'externe, qui contribue à former la fosse zygomatique et qui est séparée de la pré- cédente par un petit bord qui fait partie de la fente sphéno-maxillaire. Conformation intérieure. — Épais et cellu- Conduil ptérygo- palatin. Apophyse orbitaire. Son col. Ses cinq fa- cettes, dont ("trois articu- laires, l'interne, l'antérieure et la postérieure. 2o Dent non articulaires, la supérieure et l'extcnic. Ipux dans l'apophyse palatine, cet os est Face externe de l'os palatin gauche, en connexion avec l'ethmoïde et le sphé- noïde {*). compacte dans tout le reste de son étendue. Hésumé des connexions. — Cet os s'articule avec le palatin du côté opposé, avec l'os sus-maxillaire, le sphénoïde, l'ethmoïde, le cornet inférieur et le vomer. Il fait partie des fosses nasales, de la voûte palatine, du plancher de l'orbite, de la fosse plérygoïde, de la fosse zygomatique et de la fosse ptérygo-maxillaire. Développement. — Le palatin se développe par un seul point d'ossification, qui apparaît du quarantième au cinquantième jour de la conception, au point de réunion des portions verticale et horizontale et de l'apophyse pyramidale. Chez le fœtus et chez le nouveau-né, cet os est en quelque sorte écrasé, de telle façon que sa portion verticale est moins longue que l'horizontale, et qu'il offre une prédominance marquée dans ses dimensions antéro-postérieures. Cette dis- position est en harmonie avec la brièveté du diamètre vertical de Tos maxil- laire supérieur. Un seul -point d'ossi fication. tll. — OS MALAIRES. Les OS malaires {mala, joue), nommés aussi os de la pommette, à cause de leur situati proéminence, os jM/yaHcc ou zyyomatiques, parce qu'ils joignent la face au crâne, sont placés sur les parties supérieures et latérales de la face (t); on peut les re- {')¥, frontal. —h, os lacrymal. —E, cthmoïde. — S, sphénoïde. —tpa, lame papyracée de l'ethmoïde. — Pu, apophyse unciforme du même os. — S/), gouttière plérygo-palalinc. — l'.s, apophyse sphéuoidale. — Fsp, trou sphéno palatin. — Por, apophyse orbitaire. — k, angle qui sépare la facette orbitaire de la face zygomatique de l'apophyse orbitaire. — t, section de la lame orbitaire du frontal. — ti, section (les racines des grandes ailes du sphénoïde. (I) Pour mctlrcl'os malaire en position, il faut diriger en fleliors la face convexe et lisse, en bas la portion plaie à bord épais et mousse, eu avant la surface triangulaire ra- lioleuse.