DES MEMBRES TIIORACIQUES. MÉTACARPE. 211 fL" qu'il présente à son èxlrémilé sujiôvicure deux facettes latérales, tandis que le deuxième raélacarpien n'en présente qu'une. 4° Le cinquième métacarpien est, après le premier, le plus court de tous ; il se cinquiènu^ distingue, d'ailleurs, du premier par l'exiguïté de ses autres dimensions. Il se métacar- pien. l'iu'. ISI. A Fig. 183. Deuxième métacarpien Face interne du 3" mé- Sectioiis transversales du corps des mé- vu du côté interne [*). tacarpien {**]. tacarpiens (***). distingue du quatrième, avec lequel il a le plus de rapport, par sa longueur un peu moindre, par laprésence d'une facette articulaire sur un seul des côtés deson extré- mité supérieure ou carpienne, par l'existence, à son côté interne, d'une apophyse d'insertion très-saillante, pour le muscle cubital postérieur. Résumé des connexions. — Les métacarpiens s'articulent entre eux, avec les os du carpe et avec les premières phalanges des doigts correspondants. Conformation intérieure.— Les métacarpiens ont la structure des os longs : cel- luleux à leurs deux extrémités, ils sont compactes à la partie moyenne, qui est t-reusée d'un canal médullaire à dimensions peu considérables. Développement. — Les os du métacarpe se développent chacun par deuxpoints d'ossification ; un pour le corps et l'extrémité supérieure, un pour l'extrémité inférieure ou carpienne. Le premier métacarpien, qui, par plusieurs caractères de sa conformation, a beaucoup d'analogie avec les phalanges, s'en rapproche encore par son mode de développement. En eflet, des deux points d'ossification qui lui appartiennent, l'un apparaît dans le corps de l'os, l'autre dans l'extrémité supérieure ; disposi- tion opposée à celle qui s'observe dans les autres métacarpiens, et analogue à celle qui se voit aux phalanges. L'apparition du point osseux du corps des métacarpiens a lieu du quarantième au cinquantième jour de la vie intra-utérine. A la naissance, le corps des méta- carpiens est presque complètement ossifié ; mais les extrémités sont encore car- tilagineuses. Ce n'est qu'à l'âge de deux ou trois ans qu'apparaît un point osseux dans l'extrémité inférieure des quatre derniers métacarpiens, ainsi que dans l'extrémité supérieure du premier. En général, l'extrémité supérieure des quatre derniers métacarpiens et l'extrémité inférieure du premier sont envahies l»îir les progrès de l'ossification du corps. Cependant j'ai vu, dans quelques cas, ^', facette latérale interne. — dépression pour l'insertion des ligaments. "l P.», apophyse slyloïde. — *, facette latérale interne. — dépression dans laquelle s'insèrent Irs "Kamentg. .r. au voiiinagc de leur extrémité supérieure ; — y, au voisinage do leur extrémité inférieure. Sa brièveté. Son apo- physe. Deux points d'ossifica- tion. Le premi('r métacar- pien se développe il la manièrr des phalanges. Kpoquc d'ap- parition. Ilarcmenl trois point.-v- d'ossilica- tion.