DKS MUSCLKS KN l'AHTICULIKR. 520 lusurtiuiis costales ; Vort(ibriilt's Uiitques. Direction hoiizoutalo. Hapports. .\ction. abdominale postérieurt', et pur elle aux apophyses épineuses et aux apophyses transyerses des verlèbres lombaires ; d'autre part, à la ligne blanche, par f'in- termédiaire du feuillet profond de l'aponévrose abdominale antérieure {lumbo- abdominal, Chaussier; lumho-ilio-abdomiiial, Dumas). Les insertions costales ont lieu par des digitations qui s'enlre-croisent avec celles du diaphragme; il y a une véritable continuité entre ce muscle et le transverse, au niveau des deux derniers espaces intercostaux. Les insertions ver- tébrales se font par l'intermédiaire de l'aponévrose abdominale postérieure. Les insertions iliaques ont lieu en dedans du petit oblique, par des fibres apo- névrotiques très-courtes. De cette triple insertion, les fibres charnues se porteiu, parallèles et horizontales, de dehors en dedans ; les inférieures seules sont un peu obliques en bas et en dedans. Les moyennes sont plus longues que les supé- rieures et les inférieures; toutes vont s'insérer au bord externe convexe d'une aponévrose qui constitue le feuillet postérieur ou profond de l'aponévrose abdo- minale antérieure. Il suit de là que les fibres charnues du transverse sont inter- médiaires à deux larges aponévroses. 6, Rapports. Recouvert par le petit oblique, le transverse recouvre le péri- toine, dont il est séparé par une lame fibreuse très-prononcée en bas, oii elle porte le nom de fascia transversalis. c. Action. i° Son action sur les viscères est bien plus énergique que celle des muscles précédents : il les comprime fortement, à la manière d'une sangle, contre la colonne vertébrale et concourt ainsi très-efficacement à la défécation : 2° il imprime à celles des côtes auxquelles il s'insère, un mouvement de pro- jection en dedans, très-favorable à l'expiration. situation. Forme riibanée. Insertions. Insertion pubienne. ^- — CJrand droit de l'abdomen. Préparation, l" Le cadavre étant couché sur le dos, placez Qii billot sous la région lom- baire ; 20 après avoir enlevé la peau, incisez verticalement, à deux travers de doigt de la ligne blanche, une lame aponévrotique très-forte; 3» détachez en dedans et en dehors les lambeaux de cette aponévrose. Les adhérences qui unissent le muscle à l'aponévrose dans plusieurs points de son étendue, sont si intimes qu'il est impossible de les séparer. Situé à la partie antérieure et médiane de l'abdomen, de chaque côté de la ligne blanche, le muscle grand droit (R«) mesure tout l'intervalle compris entre le pubis et le cartilage de la cinquième côte. Il est aplati d'avant en arrière, comme rubané, plus large et plus mince à sa partie supérieure, où il présente trois à quatre travers de doigt de largeur, qu'inférieurement, où il n'en pré- sente que deux ; sa largeur est généralement en raison inverse de son épaisseur. ^ a. Insertions. Il s'insère, d'une part, au bord supérieur du pubis, dans tout l'intervalle qui sépare l'épine de la sympiiyse ; d'autre part, aux cartilages de la cinquième, de la sixième et de la septième côte, et un peu au sternum ( costo- puhien, Portai). L'insertion pubienne se fait par un tendon aplati, divisé en deux portions bien distinctes, dont l'externe est la plus considérable. Ce tendon se continue par son bord externe avec la lame aponévrotique appelée fascia transversalis; il est séparé du tendon du côté opposé par une espèce de cloison fibreuse très- otroitc et très-épaisse, qui constitue la partie inférieure de la ligne blanche. Il n'est pas rare de voir les fibres tendineuses internes s'entre-croiser, au-devant de la symphyse, avec celles du côté opposé, pour se conlinucr avec l'apoiic-