ANATOMIE DESCRIPTIVE CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES § I". — ODJET ET DIVISION DE L'ANATOMIE. Considérée sous le point de vue le plus général, Vanatomie (1) est une science qui a pour objet la structure des êtres vivants : elle est la science de l'organi- sation. Or, les êtres vivants ou organisés se divisent en deux grands groupes, les végé- taux et les animaux : il y a donc une anatomie végétale et une anatomie animale. Quand l'anatomie embrasse dans une étude générale toute la série des ani- maux, en examinant comparativement les mêmes organes dans les diverses espèces, elle prend le nom à'anatomie comparée. L'anatomie comparée devient Y anatomie philosophique on transcendante, lorsque de la réunion et de la comparaison des faits particuliers elle déduit des résultais généraux, des lois générales d'organisation. Quand l'anatomie a pour objet l'étude d'une seule espèce, elle s'appelle ana- tomie spéciale : anatomie de l'homme, anatomie du cheval, etc. Tantôt l'anatomie étudie les organes sains : elle prend alors le nom à.'anatomie physiologique; tantôt elle étudie les organes malades : elle prend alors celui d'unatomie pathologique. Lorsque l'anatomie physiologique étudie successivement-les diflerenls organes du corps, elle est appelée anatomie des'-riptive. Si, au contraire, sans s'arrêter à aucun organe en particulier, elle s'applique à connaître les matériaux, les élé- ments anatomiques dont ces organes sont formés, elle prend le nom d'anatomie générale. Celle-ci s'appelle anatomie de texture ou histologie, quand elle s'attaclie surtout à déterminer les parties constituantes ou les éléments dont ces matériaux sont composés, et le mode de groupement de ces éléments. Un mol sur ces deux manières d'envisager l'anatomie. L'anatomie descriptive nous apprend le nom des organes, ou la nomenclature analomique, leur nombre, leur situation, leur direction, leur volume, leur poids, leur couleur, leur consistance, leur figure, leurs régions et leurs rapports; en un Délinitionde l'analoiiiio. A. com- parée. A. spéciali'. A. physio- logique. A. patholo- gique. Anatomii; descriptive. A. giïiiérale. Histologie. Ol.jel do l'aiiatoniio descriptive (I) Le mot Analomie vient du grec ('cÉ|j.v(o et àvà, couper parmi). La dissection est, en elîet, le principal moyen d'étude de l'aiiatomiste ; mais les injections, la dessiccation, l'emploi des agents chimiques constituent des moyens auxiliaires très-utiles. Dans ces derniers temps, l'examen microscopique a enrichi la science d'un ordre de fails de la Itins haute importance. (.ituvpit.iirF.r, pt Skk, .-,e ,idilinii. '• — '