Son inser- tion au sommet de l'a- pophyse. MUSCLES DE TA RÉGION i'OSTÉRIEURE DU TRON(: ET DU COU. 499 iiiq ou six deriiièrtis vertèbres cervicales, pur autaiii de petits tendons qui uisliluenl quelquefois un plan fibreux continu. De là, ses fibres se portent rticalement en haut et forment, en se réunissant, un petit corps de muscle, li vient s'insérer au sommet et au bord postérieur de l'apophyse mastoïde, en ,'liors du muscle digastrique, sur un plan plus profond que le splénius (1) luastohlien latéral, Winslow). Recouvert par le splénius, par l'angulaire et par le transversaire du cou, en napports. dedans duquel il est placé, et dont il se distingue surtout par la direction de ses bres, le petit complexus est appliqué contre le grand complexus, dont il re- , ,iuvre les insertions cervicales. Presque toujours ce petit muscle est coupé par une intersection aponévrotique tout près de son insertion mastoïdienne. 10. — Interépineux du cou. Les interépineux n'existent d'une manière bien distincte que dans la région ■rvicale (Js, ficj. 393). On admet généralement six paires d'interépineux, dont I l première est entre l'axis et la troisième vertèbre cervicale, et la dernière entre la septième vertèbre cervicale et la première dorsale. Ce sont de petits muscles quadrilatères, étendus de l'un des bords de la gouttière épineuse de la vertèbre qui est au-dessus, k la lèvre correspondante de l'apophyse épineuse qui est au- dessous. Ils répondent, en dehors, au transversaire épineux,'en dedans, ils sont séparés l'un de l'autre par du tissu cellulaire et par une lamelle aponévrotique. Il y a six paires d'in- terépineux du cou. II. — Cirand droit postérieur.de la tête ou axoïdo-oecipitHl. Préparation. Les muscles grand et petit droit postérieur de la tète, grand et petit oblique, iiit à découvert lorsque le muscle grand complexus a été entevé. Pour la préparation de ■s muscles, comme d'ailleurs pour celle de tous les muscles postérieurs du cou, il im- orledeles maiiilenir dans un état de tension, à l'aide d'un billot placé sous h poitrine. Le grand droit postérieur de la téte ou axoîdo-occipital {Wcpmj) se présente sous situation, aspect d'un gros fiiisceau cylindroïde, situé à la partie postérieure et supérieure du cou, obliquement étendu de l'axis à l'occipital. a. Insertions et direction. Ce muscle naît de l'apophyse épineuse de l'axis, dans insertions, une fossette très-prononcée qu'elle présente à sa face supérieure, de chaque côté de la ligne médiane; il confond ses insertions avec celles du grand oblique, en dedans duquel il est placé; de là il se porte obliquement en haut et en dehors, Direction l't vient s'insérer à l'occipital, aux inégalités qu'on remarque au-dessous delà u-ès-obiique ligne courbe occipitale inférieure. Ses insertions occipitales sont en partie ca- chées par celles de l'oblique supérieur ou petit oblique. Les deux muscles grands droits postérieurs interceptent entre eux un espace triangulaire à base dirigée en haut, dans lequel sont placés les muscles petits droils postérieurs. Ce n'est que relativement que le nom de muscle droit leur est ippiicable; la dénomination à'axoîdo-occipital est bien préférable. 6. Rapports. Recouvert par le grand complexus et un peu par l'ohlique supé- Rapports, rieur, ce muscle recouvre l'arc postérieur de l'atlas et les ligaments qui l'unis- sent il l'axis et à l'occipital. (!) C'est par erreur qu'oti a dit que le petit complexus s'Insérait dans une petite rainure parallèle à la rainure digastrique, en dedans de laquelle elle est située.