MQSCLliS DU THORAX. 571 Le triangulaire du sternum représente antérieurement les surcostaux, ou Forme, mieux les petits dentelés postérieurs, avec cette dilTérencc qu'il occupe la sur- situation, lace interne du thorax, au lieu d'eu recouvrir la surface externe. Comme eux, il ost dentelé. a Insertions. Son insertion fixe a lieu sur les parties latérales de la face insertions 14. sternales. KiR. 430. Paroi antérieure de la poitrine : face postérieure (*). |)Oslérieurc du sternum, de l'appendice xiphoïdc et de l'extrémité interne des l arlilages costaux. A l'aponévrose d'origine succèdent des fibres charnues qui se divisent en trois, quatre, cinq, et quelquefois six languettes, lesquelles vont Vinsércr, par des fibres aponévrotiqucs, à la face postérieure et aux bords des '■artilages des côtes, depuis la sixit^-mc jusqu'à la troisième, quelquefois jusqu'à la deuxième ou même la première {slerno-costal, Chauss.). Insertions costales. , , l.e <li;i|.linii;ntn' (D/i) a éti^ (litisii près (le ,-' S iiibirlions ilux rôles cl à l'aiioncîvni verse 'T«). ilii Irans-