INSERTIONS MUSCULAIRES. 825 2" et 3" A l'abducteur et au court fléchisseur du petit doigt. — Par la partie latérale interne et postérieure de cette même extrémité. Le corps et l'extrémité supérieure ne fournissent aucune insertion musculaire. B. — DEUXIÈMES PHALANGES. 1. — Deuxième phalange des quatre derniers doigts. Les deuxièmes phalanges des quatre derniers doigts donnent attache à deux muscles. a. Par l'extrémité SUPÉRIEURE, à un muscle : à la division moyenne du tendon de l'extè7tseur commun des doigts, par un tubercule trùs-prononcé situé à la partie postérieure de la circonférence de celte extrémité supérieure. 1>. Par le corps, à un muscle : aux deux divisions du tendon du fléchisseur su- blime, par la moitié inférieure de la face antérieure du corps, et par la moitié inférieure des bords. IL — Deuxième phalange du pouce. La deuxième phalange du .pouce donne attache à trois muscles. a. Par sox extrémité supérieure, à deux muscles. i ° Au long extenseur du pouce. — Par la partie postérieure de cette extré- mité postérieure. 2" Au court abducteur du pouce. — Par ce môme côté postérieur. Il est à peu près constant de voir une expansion du tendon du court abducteur venir s'accoler au tendon du long extenseur pour partager ses insertions. Dans un cas, la totalité du court abducteur venait se con- fondre avec le tendon de l'extenseur ; par conséquent, dans ce cas, le court abducteur ne s'insérait pas à la première phalange du pouce. b. Par sox corps, à un seul muscle : au lonç) fléchisseur propre du pouce, qui s'at- tache, non à l'extrémité postérieure, mais bien à la partie moyenne de la face antérieure de la dernière phalange. III. —Troisième phalange des quatre derniers doigts. Les troisièmes phalanges donnent attache à cinq muscles, a. Par leur extrémité supérieure, h quatre muscles. 1° Aux deux divisions latérales de l'extenseur commun. 2» et 3° A une portion des interosseux dorsaux et palmaires. 4» Au lombrical correspondant (i). Cette insertion a lieu en arrière de l'cx- (I) Les lombrieaux s'insèrent presque toujours en totalité au bord externe des tendons extenseurs. Il n'est pas rare de voir l'un d'eux se porter au bord intorne de ce tendon ; quelquefois le quatrième lombrical se bifurque : une des branches va au bord externe du tendon du petit doigt, et l'autre branche au bord interne du tendon de 1 annulaire.