ARTICULATIONS DU TARSE. 443 Kig. 381. ttm 1 ■ 2 Ufjnments de la face plantaire du pied{*). Ligaments de la face plantaire du pied {**). Ligamunt calcanéo- cuboïdieii inférieur. 13. Moyens d'tmion. - U existe trois ligaments, un inférieur ou plantaire, un Ligaments interne cl un supérieur. I"le li°-ament inférieur ou plantaire, ou calcanéo-cuboîdien inférieur [cep, ' " /îg. 380, 38t e( 382) est le plus fort de Kig. 380. tous les ligaments du tarse; il pré- .^jl,, sente l'aspect d'une large bande à fibres nacrées, dirigées parallèlement d'arrière en avant. Ces fibres consti- tuent un faisceau Irès-épais qui, de toute la face inférieure du calcanéum, à l'exception des tubérosités posté- rieures, s'étend à la lèvre postérieure de la coulisse du cuboïde. On doit considérer comme faisant partie du liga- incrii calcanéo-cuboîdien la couche fibreuse la plus inférieure qui franchit la Un a enlevé les couches musculaires superficielles. — Pel, tendon du long péronier latéral. — Tp, '•Miclun du ïamhicr postérieur. — Fhl, tendon du long lléchisscur du gros oi'leil. — Wi, tendon de l'ab- 'luctcur du' gros orteil. — fith, muscle court fléchisseur ilu gros orteil. — kdli, son nuisclo adducteur. — 'Cp, ligament calcnuéo-culjoïdicn inférieur. — *, fibres qui proviennent du tendon du janihier postérieur. (••) On a enlevé les couches superficielles du ligament caleanéo-cuboulien inférieur et les muscles ivec lesquels elles sont en rapport. — Te, tuborosité du cuboïde. — !'«/, insertion du tendon du long péroiiier latéral. — Tp, t<>ndon du jambier postérieur. — khi/, tendon de l'abducteur <lu petit orteil. — y/il, goiiltiére An tendon du long flécliisseur du gros orteil. — \'dl, gouttière (lu lendoii du long lléehis- seur des orteils. — ncp, couches superficielles du ligament calcanéo-euboïdien inférieur. — crp', couelios moyennes. — tll, ligament transverse externe du tarse. — Itm, ligament (rans\erse interne du tarse, — •Imi,, ligament eiiboïdo-seaphoïdieii inférieur. — cnp, ligaiiienl ealeanéo-seaplioïdien inférieur. — Icii, li|{nmenl ealcanéo-seaphoïilien inférieur ipii provieniienl de la miilléole inlenie.