DKS MIISCI.KS KN l'AItTIClII-lKl!. Iiisciiioii hiiiiKM'alc. tiiscrtioii mélucar- picunc. Direction. Déviation lin muscle. lliipporls SOUS (lu liiiiK su|iiiiiilciii', (iii'il Kumblc. (•((iiliiiiicr itar son iiiscrlion liiitn(''rii|(', comme lui de dedans (îii deliors fin bras, cl d'avant en arrière a l'avaiil- bras; il osl charnu dans son liers supérieur, lendincux dans ses deux iiers inférieurs. a. Imo-liom. il s'insère, d'une part, à une empreinle rugueuse, Iriaiigulaire, qui termine le bord cxlerne de l'humérus, et à l'aponévrose iiUermusculaire ex- terne ; 2» il la l'ace anlérieure du (cnrtoii commun d'origine des muscles de la région postérieure de l'a^anl-bras ; — d'autre part, en arrière de l'extrémité supérieure du deuxième métacarpien (huméro-sus métacarpien, Chauss., Wcl'). Nées directement des insertions humérales, les fibres charnues constituent un faisceau d'abord aplati d'un côté ii l'autre et faisant suite au long supinateur, dont il est quelquefois diflicile de le séparer, puis aplati d'avant en arrière. Ver- ticalement dirigées, ces libres se rendent à la face antérieure d'une aponévrose qu'elles abandonnent au-dessous du tiers supérieur de l'avant-bras; cette apo- névrose va se rétrécissant et s'épaississant, longe le côté externe du radius, et constitue un tendon aplati, qui passe sous les tendons des muscles long abduc- teur et court extenseur du pouce, par lesquels il est croisé obliquement, se dévie un peu en dehors, puis en arrière, et gagne la coulisse radiale qui lui est com- mune avec le second radial externe. Devenu postérieur, ce tendon est de nouveau croisé à angle aigu par le tendon du long extenseur du pouce, qui sem- ble destiné à le maintenir, et va s'insérer, en s'élargissanl, en arrière de l'ex- trémité supérieure du deuxième métacarpien, au côté externe de l'axe de cet os. b. B.npports. Le long radial externe est recouvert parle long supinateur et par l'aponévrose antibrachiale, recouvert et croisé obliquement, au côté externe de l'avant-bras, par les tendons des muscles long abducteur et court extenseur du pouce, puis, au niveau du poignet, par le tendon du long extenseur du pouce; il recouvre l'articulation du coude, le second radial externe et la partie pos- térieure de l'articulation du poignet. SECO.ND RADIAL EXTERNE. Situation. Kigure. Insertions hnmérnlcs ; Métacar- piennes. Mode (l'in- sertion .i l'épi- condvle. Déviation 'In tendon 'Il arrière. Le second radial externe est plus épais, mais moins long que le précédent {bre- vior, Albinus, W^b), au-dessous duquel il est situé. a. Insertions. I] s'insère, d'une part, à la tubérosité externe ou épicondyle de l'humérus, par un tendon qui lui est commun avec les muscles extenseurs des doigts; 2° à une aponévrose très-forte qui règne sur la face postérieure du mus- cle; 3° à une autre lame aponévrotique, qui le sépare de l'extenseur commun des doigts; — d'autre part, à l'extrémité supérieure du troisième métacarpien {épicondxjlo-sus-métacarpien, Chauss.}. Nées de l'épicondylc par une espèce de pyramide aponévrotique, les fibres charnues se rendent à la face posiérieure d'une aponévrose qui va en se rétré- cissant et s'épaississant à mesure qu'elle reçoit les libres charnues, lesquelles ne s épuisent qu'au-dessous de la partie moyenne de l avant-bras, i.c tendon aplati qui leur fait suite, se dévie en arrière, comme celui du premier radial externe, se place dans la même coulisse du radius, y est mainlenu par la même gaine l'brcusc, lubrilié parla même séreuse, et pourlant en est séparé par une petite crûle osseuse verticale. Au sortir de la gaine commune, le tendon du second i-îKlial externe s'éloigne de son congénère, pour devenir plus postérieur encore,