750 DES MUSCLES EN PARTICULIER, Différences (jue pré- sente l'upo- névrose fémorale sous le rap- port de 1 épaisseur. Kiisciu luta. Direction (les fibres. Muscles tenseurs de l'aponé- vrose fémorale. e. Texture de l'aponévrose fémorale. Mince en arrière et en dedans, l'aponé- vrose fémorale est plus épaisse en avant, et extrêmement épaisse en dehors. Oa peut mûme dire que, dans ce sens, elle l'emporte sur toutes les autres mem- branes fibreuses sous le point de vue de l'épaisseur et delà résislance. Cet épais- sissement est limité en avant par une ligne verticale parlant de l'épitie iliaque antérieureet supérieure. On a donné le nom de fascia lataàctitla portion épaissie de l'aponévrose fémorale. Cet épaississement est dû h des faisceaux aponévrotiques verticaux très-épais en partie élastiques, nés de la portion antérieure de la crête iliaque. Il a pour usage principal de s'opposer à l'adduction exagérée du membre inférieur et joue un rôle important dans le mécanisme de la station. Du reste, l'aponévrose fémorale est constituée principalement par des fibres horizontales, tantôt régulièrement parallèles, comme on le voit dans les parties les plus ténues de cette aponévrose, tantôt entre-croisées en sautoir. Ces fibres horizontales se voient môme au niveau du fascia lata, dont elles se distinguent par leur direction. Comme muscles tenseurs de cette aponévrose, nous avons le tenseur du fascia lata, et le muscle grand fessier, dont le tendon est reçu dans une duplicature de l'aponévrose fémorale. § 3. - MUSCLES DE LA JAMBE Les muscles de la jambe se divisent en muscles delà région antérieure, mus- cles de la région externe et muscles de la région postérieure. Muscles de la région jambière antérieure. ^ — négion jambière antérieare. Les muscles de la région jambière antérieure sont: le jambier ou Ubial anté- rieur, l'extenseur commun des orteils et l'extenseur propre du gros orteil. Le peronier antérieur, quand il existe, n'est autre chose qu'un faisceau accessoire de 1 extenseur commun. situation. Figure. Insertions. Tibiales. i , — JAMBIER OU TIBIAL ANTÉRIEUR. Préparaho7i. 1. Faire à la peau une incision verticale qui, du tubercule antérieur du tibia, s étende jusqu'à la partie moyenne du bord interne du pied ; 2. disséquer les deux lambeaux de peau et mettre à découvert l'aponévrose jambière ; 3. diviser cette aponévrose verticalement, îi partir du milieu de la Jambe ; prolonger l'incision jusque vers l'extrémité mlérieure du tibia, en ayant soin de laisser intact le ligament annulaire ; 4. prolonger aussi haut que possible la dissection et la séparation de l'aponévrose jambière; .>. enlever l aponévrose dorsale du pied, qui cache inférieurement le tendon du jambier anténeur. ^ U jambier OM tibial antérieur {Ta), situé le long de la face oxiorne du libia, est un muscle superficiel, long, épais, prismalique triangulaire , a.. Insertions. Il s'insère, d'une part, I» à la crûte qui borne, en dehors, la tubé- rosité antérieure du libia et au tubercule, quelquefois si considérable, qui ter- mine cette crcMe supérieurement; 2° à la tubérosité externe du fibia: 3" aux (icux Hors supérieurs de sa face externe, qui offre une excavation proportionnée ••' lorce du muscle; 4» au ligameiil inlcrosseux, dans toiile la partie de ce