MUSCLES UE 1. EPAULE. 643 I. — Deltoïde. Préparation. 1° Faire à la peau une incision horizontale qui circonscrive le sommet de l'épaule, en partant du tiers externe de la clavicule, pour atteindre jusqu'à la partie la plus reculée de l'épine de l'omoplate; 2° du milieu de cette incision, en faire partir une autre qui descende verticalement jusqu'à la partie moyenne de l'humérus ; 3" disséquer les deux lambeaux en avant et en arrière, en ayant soin d'enlever une aponévrose très-mince qui .'st étroitement appliquée contre les fibres. Le deltoïde (D), ainsi nommé à cause de sa forme, qui a été comparée à celle d'un delta renversé (A, deltiformis), est un muscle épais, rayonné, triangulaire, recourbé sur lui-même, em- brassant l'articulation scapu- lo-humérale en avant, en de- hors et en arrière : c'est le muscle du moignon de l'é- paule. «. Insertions. Il s'insère, d'une part, \ ° au bord postérieur de l'épine scapulaire, dans toute >a longueur; 2" au bord ex- lerne de l'acromion ; 3° au tiers externe, c'est-à-dire à la partie concave du bord anté- rieur de la clavicule; d'autre /iar/,à l'empreinte deltoïdienne 'le riiumérus {sous- acromio- huméral, Chaussier ; sous-acro- rnio-clavi-huméral, Dumas). ]J insertion supérieure ou sca- pulo-claviculaire du deltoïde est identiquement la môme que l'insertion scapulo-clavi- • ulaire du trapèze; aussi ces deux muscles, bien que sépa- rés et distincts chez l'homme, semblent-ils ne former qu'un seul et même muscle, divisé par une intersection osseuse, et cette manière de voir est parfaitement confirmée par l'anatomie des animaux non claviculés. L'insertion supérieure du deltoïde se fait par des fibres aponévrotiques, dont les postérieures, les plus longues, se confondent avec l'aponévrose sous-épi- neuse, laquelle fournit aussi au deltoïde quelques points d'insertion. Trois ou quatre lames aponévrotiques principales se détachent de la clavicule et de l'a- (•) D, «Ipltoidc. — Tr, li iiijczc. — Son, Mci iio-clcklo-niasloulicu — Sfl, grand dentela. — Lrf, grand dorsal. — nrnti'liirc f|ni iiiiil le piniid prclm al an ^'rllI)d ol)li<|iic de rnlidomcn One. Muscles de la face antérieure de In poitrine et de l'épaule C)- Figure. Situation. Insertions. Insertion supérieure. Le deltoïde et le tra- pèze ne forment qu'un seul muscle coupé par une inter- section. Lames apo- névroti- ques d'in- sertion.