DES MEMBRES ABDOMINAUX. TIBIA. 239 [que d'avant en arrière. Elle préseale deux facettes articulaires, horizontales, (légèrement concaves, ovalaires, à grand diamètre anléro-postérieur, désignées : improprement sous le nom de condyles, et qu'on peut appeler cavités glénoïdes ta tibia. Ces facettes, qui s'articulent avec les condyles du fémur, ne sont pas [larfailemcnt semblables : l'interne est plus longue, moins large et plus pro- fonde que l'externe. Elles sont séparées l'une de l'autre par une éminence py- ramidale, surmontée de deux tubercules aigus; cette éminence, qui porte le nom à'épine du tibia (Ei), est plus rapprochée de la partie postérieure que de la partie antérieure de l'os. En avant et en arrière de l'épine du tibia, sont deux dépressions raboteuses (fossa intercondyloïdea ant. et post.. Fia, Fip), qui don- nent attache aux ligaments croisés. Les cavités glénoïdes sont supportées par deux renflements considérables, qu'on nomme tubérosités du tibia. La tubérosité interne, plus volumineuse que l'externe, présente, en arrière, une gouttière horizontale {Mi, fig. 208), dans la- quelle s'insère une des divisions du tendon du demi-membraneux. La tubérosité ■xterne, moins volumineuse, mais plus saillante en arrière que l'interne, ofi're .1 sa partie postérieure une petite facette presque circulaire , facette péjonéale [Sat, qui s'articule avec une facette correspondante du péroné. Les deux tubérosités du tibia sont séparées, en arrière, par une échancr ure assez prononcée, et en avant, par une surface triangulaire, criblée de trous vascu- laires et terminée inférieurement par une éminence qui constitue la tubérosité antérieure du tibia (]'p, fig. 208). Cette éminence, au-dessous de laquelle com- mence la crête de l'os, est saillante et rugueuse en bas, où elle donne attache au tendon des muscles extenseurs de la jambe (1), lisse dans sa moitié supérieure, où elle répond à ce même tendon par l'intermédiaire d'une membrane syno- viale. De la tubérosité antérieure du (ibia part, en dehors, une ligne saillante, ter- minée en haut par un renflement osseux qui fait un relief très-prononcé chez certains sujets et peut être facilement senti à travers la peau. Ce renflement osseux est une petite apophyse d'insertion, qui donne attache au muscle jam- bier antérieur et au tendon aponévrotique du fascia lata. G. Extrémité inférieure ou tarsienne. — Beaucoup moins volumineuse que l'ex- trémité supérieure, elle est de forme à peu près quadrangulaire et, comme cette dernière, a son plus grand diamètre dirigé transversalement; sa face inférieure représente une cavrté amcM/azre superficielle, quadrilatère, oblongue transver- salement, concave d'avant en arrière, plus large en dehors qu'en dedans et di- visée par une légère saillie antéro-posiérieure en deux portions inégales. Cette cavité s'articule avec la poulie astragalienne. Le pourtour de l'extrémité tarsienne présente : 1" eu amnt, une surface con- vexe, offrant quelques inégalités pour des insertions ligamenteuses et répondant aux tendons des muscles extenseurs de la jambe; 2° en arrière, une surface presque plane, qui offre'une dépression peu profonde, à peine marquée chez quelques sujets, destinée au tendon du long lléchisseur du gros orteil. Il ne faut pas confondre cette dépression avec une gouttière oblique située en dedans et Cavités glé- noïdes du tibia. Épine du tibia. TiibéroBltr interne. Gouttière tendineuse. Facet te péronéîile. Tubérosité antérieure du tibiu. Tubercule du jambier antérieur. Cavité arti- culaire as- tragalienne. Coulisse tendineuse. (I) J'ai VU la tubérosité antérieure tellement considérable que plusieurs praticiens, peu versés dans la counaissaiice des variélés anatomiques de celle tuberosilé, avaient cru à l'existence d'une exostoso et soumis leur préleiidu malade, jeune homme âgé de qua- torze ans, à l'usage des fritliO[is merciirielles.