MUS'JLKS DU THORAX. 5G1 iiu'ine temps rotateur en dedans, cl porte le bras en avaiil. C'est ce muscle qui agH lans le mouvement qui consiste à croiser les avant-bras, et iï porter la main sur l'paule (lu côté opposé. I,es deux portions du grand pectoral ont une action difleronle lorsqu'elles se lutractent isolément, ce qui probablement n'arrive jamais à l'état physiolo- gique. Nous n'attachons donc pas grande importance aux résultats obtenus par \1. Puchenne au moyen de la galvanisation des divers nerfs du muscle; nous ne li's citons que pour mémoire. Les membres supérieurs étant pendants sur les côtés du tronc, la galvanisa- lion de la portion claviculaire du grand pectoral produit le soulèvemeni du moi- [lon de l'épaule, qui est porté en dedans, en même temps que le dos s'arron- .il transversalement. — Si les membres supérieurs sont étendus horizontale- ment, cette môme portion galvanisée les ramène horizontalement d'arrière en ïvant; si enfin ils ont été élevés verticalement, il les abaisse, en les portant il arrière en avant, jusqu'à ce qu'ils soient arrivés à la position horizontale et parallèle. La portion sterno-costaïe abaisse le moignon de l'épaule. Lorsque les membres supérieurs sont étendus horizontalement, ou bien lorsqu'ils sont élevés vertica- lement, elle les ramène, en outre, d'arrière en avant. Lorsque l'humérus est fixé, le grand pectoral agit sur les côtes, le sternum et i clavicule, et soulève le tronc sur le bras ; il est donc un des agents principaux de l'action de grimper. On admet généralement que son action sur les côtes le rend un des agents principaux de l'inspiration, dans les cas de grande gêne de l;i respiration, et l'on explique ainsi l'altitude de l'asthmatique qui se place tou- jours de manière à maintenir ses humérus dans un état de hxité. Henle fait re- marquer que les fibres du grand pectoral sont disposées de la manière la plus défavorable au mouvement d'élévation des côtes, attendu que les unes sont pa- rallèles au levier qu'elles doivent soulever et que d'autres auraient plutôt pour (■(Tet de l'abaisser. En électrisant le grand pectoral, le bras étant fixé, jamais M. Duchenne n'a vu la contraction de ce muscle déterminer des mouvements des côtes ni du sternum. Quant cà l'observation relative aux asthmatiques, M. Fick présume que ces malades ne fixent leurs membres supérieurs que poui; les empêcher de peser sur la poitrine. Porliou sterno-cos- taïe. Son action sur le thorax. 'J. — Petit pectoral. Prùyuralion. Détacher les insertions claviculaires du grand pectoral ; diviser ce muscle i sa partie moyenne par une incision verticale ; renverser les doux lambeaux, en ayant soin d'enlever avec lui le tissu cellulaire liche qui en revêt la face profonde. Situé à la partie antérieure et supérieure du thorax et de l'épaule, au-dessous du grand pectoral, qu'il déborde inférieurement, \<i petit pectoral {\^m, fuj. 424) fst un muscle triangulaire, mince, aplati, dentelé à son bord interne {serratus 'inticus, Alb.). a. Insertions. Il naît de la troisième, de la quatrième et de la cinquième côte, par trois languettes aponévrotiques, minces et resplendissantes, qui recouvrent les muscles intercostaux, et auxquelles succèdent trois langneltcs charnues qui se portent obliquement en haut et en dehors, convergent, se réunissent, et viennent s'insérer par un tendon aplati au bord antérieur de l'apophyse cora- i:oïde, près de son sommet {costo-corarMdien, Chauss.). Silualiou. Fifçurc. Insertions costales. Dn-ectum. Insertion coraenï- illenui'.