DES MEMBRES ABDOMINAUX. — TARSE. 24^ 3* Un bord interne ou tibial, très-épais, qui répond au gros orteil ; 4" Un bord externe ou péronéal, qui répond au petit orteil; 0° Une extrémité postérieure ou calcanéeime ; 6° Une extrémité antérieure ou digitale. Nous allons décrire successivement le tarse, le métatarse et les orteils. 1. — DU TARSE. CID Tandis que le carpe ne forme que la sixième partie de la main, le tarse, qui est l'analogue du carpe, constitue à lui seul la moitié postérieure du pied. Son diamètre antéro-postérieur surpasse de plus du double son diamètre transverse, disposition qui est précisément l'inverse de celle qu'on observe au carpe. Le tarse représente une voûte à convexité tournée en haut, et qui, inférieu- rement, est excavée dans le sens trans- ^. ' . ¥ig. 216. versai et dans le sens antéro-poslerieur. Cette voûte reçoit sur son sommet le poids de la jambe. Ce n'est pas, au reste, spécialement au mécanisme des voûtes que se rapporte la disposition qui vient d'être décrite; elle a surtout pour objet d'offrir une excavation protectrice à des organes qui ne seraient pas compri- més impunément dans la station et la progression. Étroit et libre à son extré- mité postérieure, le tarse s'élargit pro- gressivement d'arrière en avant. Le tarse est formé de sept os, dispo- sés sur deux rangées. La première, ou rangée jambière, ne comprend que deux os, le calcanéum (Ca) et Vastragaîe (talus. Ta) ; la deuxième, ou rangée mé- tatarsienne, se compose de cinq os, qui sont : le scaphoîde (N), le cuboide (Cb), et les trois cunéifurmes [CI, CII et CIII). Les os de la rangée jambière du tarse, au lieu d'être disposés sur une ligne trans- versale comme ceux de la première rangée du carpe, sont superposés. Un seul des os du tarse concourt à l'ai'ticulation de la jambe avec le pied : c'est l'as- tragale. Face supérieure du pied, divisé en deux moi- tiés latérales (*). Diamètre du tarse. Sa forme eu voûte. Des deux rangées di farse. A. — Première rang^ée, ou rang^ce jamliièrc. l" Astrngnie. L'astragale, placé au-dessous du tibia, au-dessus du calcanéum, en dedans de l'extrémité malléolaire du péroné, derrière le scaphoîde, formant comme le sommet de la voûte tarsienne , est le second des os du larsc pour le volume. Pusition. Figure. (■) Cl, calcanéum. —Cb, cuboide. — Ta, astragale. — <'.[, r.ll, {',111, cunéiformes. — M', \'' métatarsien. N, scaphoîde. — T», apophyse du scaphoîde. —