erieure du trou de Fig. 266. Section horizontale de l'atlas et de l'apophyse odontoide C). AirnCULATIONS l'HOPUES A CERTAINES VEKTf^BKES. 301 oi-mé Cil avant par \'atlus, sur les cûlés, par une portion des masses latérales, I en arrière, par le ligament transverse, mieux nommé ligament demi-annulaire. A. Surfaces articulaires. — 1» L'anneatt qui reçoit l'apopliyse odontoide oc- iipc la portion an- allas. 11 est évasé à I partie supérieure, .irlout dans le sens l ansversal, mais aussi in peu dans le sens mtéro-postérieur. Vu larsa face supérieure, 1 est elliptique : son liamétre antéro-pos- érieur est de ISmilli- nôtres; son diamètre fransverse de 20 à '22 nillimùtres. Vu par sa lace inférieure, il est resque circulaire, et lésente un diamètre 1' 14 millimètres. La moitié antéiùeure de l'anneau est constituée par l'arc antérieur de l'atlas, lontla face postérieure présente à sa partie moyenne une facette ovalaire légè- l'ment concave, revêtue de cartilage. Sur les côtés de cette facette, jusqu'aux ibercules d'insertion du ligament transverse, la face postérieure de l'arc anté- 1 leur de l'atlas donne insertion aux synoviales, Irès-lâches, de l'articulation. La moitié postérieure de l'anneau est formée par le ligament transverse ou lemi-annulaiie {t). C'est un faisceau fibreux très-épais et très-dense, aplati l avant en arrière, fortement tendu d'une masse latérale de l'atlas à l'autre !'t passant derrière l'apophyse odontoide, qu'il embrasse exactement à la ma- nière d'un demi-anneau. Fixé, de chaque côté, à un tubercule situé sur le côté interne et antérieur des masses latérales, il est plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. La face antérieure de ce ligament est concave et présente le poli d'un carti- lage : on y trouve, en effet, une couche de fibro-carlilage. Elle est en rapport ■ivec la face postérieure de l'apophyse odontoide, laquelle est lisse et Tevôlue 'l'une couche fibreuse avec une lamelle élastique à la surface, et presque tou- jours rayée transversalement, c'est-à-dire dans le sens des mouvcnienls. La face postérieure de ce ligament, convexe, est recouverte par les ligaments 'iccipito-axoïdiens postérieurs {le, fig. 207) (I). De son bord supérieur mousse, et irès-net, se détache une languette fibreuse (ers) lAche, qui va se fixer, par une ' xlrémilé étroite, h l'occipital, au-devant du ligament occipito-axoïdien. De son (') ligîiniPiit transvcrsc. — 1, synoviale. — dm, (lurc-mérc. — le, ligaments occipilo-axoïdiciis pos- "riciirs. — .\tio, articulation atloïdu-odontoïdicniic. — **, ligament alloïdo-axiiïdicn aniériç'ir. (I) Si l'on n'a qu'une seule pièce pour voir toutes ces articulations, il faut étudier les li- -iimenls occipilo-axoidiens postérieura avant de les diviser pour mettre h découvert le li- ktainenl transverse pu demi-annulaire. Ligament transverse ou demi-an- nulaire. Kace antérieure de ce ligament. Face posltSrieure. Languetles du lignmcnl demi- annulaire.