92 OSÏÉOLOGIE. dent avec les petites ailes avant de se souder entre eux ; celte soudure a lieu du iroisiùme au quatrième mois de la vie fœlale, La réunion sur la ligne médiane des deux points latéraux du corps du sphénoïde antérieur s'effectue du huitième au neuvième mois de la vie fœtale ; les ailos internes des apophyses ptérygoïdes commencent à se souder pendant le sixième mois (I). Le corps du sphénoïde antérieur se soude avec le corps du sphénoïde posir- rieur du huitième au neuvième mois de la vie fœlale. Les cornets sphénoïdaux ne se réunissent au corps de l'os que de quinze à dix-huit ans. Les changements que subit ultérieurement le sphénoïde, tiennent au dévelop- pement des sinus. De dix-huit à vingt-cinq ans, le corps du sphénoïde s'unit i l'occipital. IV. — ETHMOÏDE. Nom. Ainsi nommé (de -n^it-ôç, crible) parce qu'il présente une multitude de trous, siiiiatiou. l'ethmoîde est situé à la partie moyenne et antérieure de la base du crâne ; il appartient plutôt à la face et aux fosses nasales qu'au crâne. Reçu dans l'échaii- crure médiane de la face orbitaire du frontal, il est comme encaissé entre cet os, qui lui correspond en avant et sur les côtés, et le sphénoïde, qui se trouve en arrière. Figure. Os symétrique, cuboïde, l'ethmoîde est composé de trois portions : une por- Lamc ti07i moyenne ou lame criblée et deux masses latérales. < i ibiée. ^ Lame criblée (Le, /ig. 57 et S8). C'est une lame horizontale, située sur la ligne Fig. 58. Sedion transversale de l'ethmoîde (*). Face supérieure de Fethmoide (**). médiane, quadrilatère, percée de trous, qui présente â considérer deux faces cl deux bords. (') apophyse crista-galli. — Lc,.Iamc cribldc. — Ç.lf, cellules frontales. — Cns, cornet siip^rioiir. — 1,6, labyrinthe. — Lpa, lame papyracée. — Pu, apophyse crochue. — Cnm, cornet moyen. — hpe, lame perpendiculaire. (**) ("'01 apophyse crista-galli. — Va, ses prolongements antiiricurs. — I^, lame criblée. — \.pa, lame papyracée. — Clf, cellules frontales. — , trou du filet ethmoïdal. — S, frontal. (I) Cliez les animaux, les deux sphénoïdes restent isolés toute la vie; l'aile interne de l'apopliyse ptc'rygoide forme aussi un os distinct.