270 OSTÉOLOGIE, Di'M'loppc- iiient fomparatif du fémur ot de rhumth'HS. la jambe (tl de l'a- vant-bras. Uu tarse vl du carpe. Des méta- carpiens e t métatar- siens. Des doigts et des orteils. cinquième jour que paraît le point osseux de l'ilium ; à (rois mois, naît celui de l'ischion, de quatre il cinq mois, celui du pubis. L'omoplate est complète- ment ossifiée à vingt ans ; l'apophyse marginale de la crCte iliaque ne se soude guîîre qu'à vingt-cinq ans. Le fémur et l'humérus présentent à peu prés dans le mûme temps les ^o'mU osseux de leur corps. Le point osseux de l'extrémité inférieure du fémur existe toujours à la naissance, et ce n'est qu'à la tin de la première année qu'apparaît celui de l'extrémité inférieure de l'humérus. Mais cette dernière est soudée à dix-huit ans, tandis que l'extrémité inférieure du fémur ne l'est pas encore à vingt. Le tibia s'ossifie un peu avant les os de l'avant-bras, le péroné, un peu après. Le complément de l'osfeification a lieu à peu près à la môme époque à la jambe et à l'avant-bras. L'ossification des os du tarse précède de beaucoup celle des os du carpe. Ainsi, de quatre mois et demi à cinq mois, un point osseux apparaît dans lecal- canéum, et quelques jours après, dans l'astragale ; ce n'est qu'à un an que le grand os et l'os crochu, qui, du reste, ne sont pas les analogues des os précé- dents, pi-ésentent des points d'ossification. C'est à douze ans seulement que's'os- sifie le pisiforme ; tandis qu'à cinq ans avait eu lieu l'ossification de l'os le pluf tardif du tarse, le scaphoïde. Cependant, ce n'est qu'à dix ans qu'apparaît le point d'ossification épiphysaire du calcanéum, que nous avons dit être l'analogue du pisiforme du carpe. On voit que le mode de développement vient fortifier l'analogie du pisiforme et delà lame épiphysaire du calcanéum. Les métatarsiens se développent absolument de la môme manière que les mé- tacarpiens ; seulement l'apparition de leurs points osseux est un peu plus tar- dive. La réunion des épiphyses est un peu plus précoce au métatarse qu'an métacarpe. Les orteils s'ossifient plus tardivement que les doigts ; les deuxièmes phalan- ges des orteils sont bien plus tardives que les phalanges unguéales et les deuxièmes phalanges des doigts. [-a raison de toutes ces différences nous est encore complètement inconnue. S'il existe un rapport général et bien positif entre la précocité ou la lenteur du développement de ces extrémités et les usages que leurs diverses parties sont appelées à remplir, il faut avouer qu'il y a, à cet égard, de nombreuses et re- marquables exceptions. Sa mobilit(- exception- nelle. Situation. SUPPLEMENT. — dk i.'os hyoïde ou appareil hyoïdien (1). L'os hyoïde a une forme parabolique, celle de l'upsilon des Grecs, d'où lui est venu son nom. Seul de tous les os, il est détaché du reste du squelette et n'y tient que par des ligamenis ou des muscles; de là son cxtrôme mobilité. Il est situé au niveau de l'angle rentrant que fait la face antérieure du cou avec le plancher buccal et se trouve suspendu entre la base de.la langue et celle du (1) J'ai cru devoir pincer ici la description de l'os hyoïde, si intimement liée à celle de la langue, puisque, d'une part, cet os devait être connu pour l'intelligence des nombrcim muscles qui s'y insèrent, et que, d'autre part, l'os hyoïde est considéré généralement, par les analomistes transcendants, comme la partie moyenne d'un arc verlebral antérieur, dont les parties latérales seraient restées rudiinenlaires ou ne se seraient pas développées.