DKS MLISCLliS KN l'AllTICULIKH. 594 Insertions cervicales. Aponévrose moyenne dn muscle. Insertion occipitale. Rapports du muscle grand droit antérieur de la tête. naît des tubci'cules anlériciirs dos apophyses Iraiisverses de la sixième, delacin quicme, de la quatrième et de la troisième vertèbre cervicale, par de pelii tendons ascendants auxquels succèdent autant de faisceaux charnus. Ceux-ci - dirigent obliquement de bas en haut et de dehors en dedans, se recouvxent cl confondent, pour se terminer à la face postérieure et aux bords d'une aponé- vrose resplandissante, qui règne sur la presque totalité de la face antérieure du muscle. Cette aponévrose devient elle-même surface d'origine du faisceau supi- rieur ou de terminaison, lequel naît des bords et de la face postérieure de ceti* aponévrose et va s'implanter à l'apophyse basilaire, à côté de son semblable, au- devant du grand trou occipital, t.e faisceau né de la troisième vertèbre cervi- cale échappe souvent à cette inser- tion commune et va se rendre di- rectement et d'une manière très-dis- tincte à la même apophyse basilaire, en dedans et en arrière du faisceau commun. Pour bien voir cette dispo- sition, comme d'ailleurs tout ce que je viens de dire sur la texture de ce muscle, il faut le renverser de de- dans en dehors. 5. Rapports. Recouvert par le pha- rynx , l'artère carotide et la veine jugulaire interne, par le ganglion cervical supérieur, le grand sympa- thique et le nerf vague, séparé de toutes ces parties par du tissu cellu- laire lâche et par l'aponévrose pré- vertébrale, le grand droit antérieur recouvre les vertèbres correspon- dantes, les articulations atloïdo-occi- pitale et axoïdo-alloïdienne, en par- tie le long du cou et le petit droit antérieur de la lôfe. 5. — Petit droit antcricnr de 1» tête. I.e pefit droit antérieur de la téte, intertransversaire antérieur ( Kca, fig. 443) est étendu de la base de l'a- pophyse transverse et de la partie voisine de la masse latérale de l atlas i\ l'apophyse basilaire, immédiate- ment au devant du trou occipital et derrière l'insertion du grand droit antérieur. Ce muscle, qui est très-obliquement dirigé de bas en haut ol de Muscles (le la région prévertébrale {*]. (•) Le grand droit antérieur {U7)) a été divisé prés de son insertion supérieure et le boiil inféneur renversé en dehors. — Rco, pelil droit antérieur. — Rr/, droit latéral. — }tp. intertransversaire poslé- lieur. — \x, 1,0, long du cou.