OSTÉOLOGIIî. 70 3" Faces latérales {fig. 36). Elles présentent en avant : a. la partie latérale du corps des vertèbres, delà gouttière transversale de ces corps, gouttière toujours plus prononcée aux lombes qu'au dos el au cou, chez les vieillards que chez les adultes ; 6. à la région doj'salc, des facettes destinées à s'articuler avec les côtes; c. plus en arrière, des ouvertures qu'on appelle trous de conju- gaison, en nombre égal îi celui des vertèbres. Le plus considérable de tous est, sans contredit, celui qui est situé entre la quatrième el la cinquième vertèbre lom- baire. Ces trous vont ensuite en diminuant progressive- ment jusqu'à la partie supérieure de la région dorsale ; ils augmentent un peu à la région cervicale, dont le plus considérable est situé entre la deuxième et la troi- sième vertèbre de cette région. La région sacro-coccy- gienne paraît, au premier abord, dépourvue de trous de conjugaison ; mais cette exception n'est qu'apparente, et les trous de conjugaison, bien loin d'y manquer, y sont, au contraire, doubles et rejetés en avant et en arrière, à cause de l'articulation latérale du sacrum : ce sont les trous sacrés antérieurs et postérieurs. Les di- mensions des trous de conjugaison ne sont nullement proportionnelles au volume des ganglions et des nerfs qui les traversent; elles sont bien plutôt en rapport avec les veines destinées à établir des communications entre le système veineux inlravertébral et le système veineux extravertébral ; fZ. derrière et entre les trous de conjugaison, se remarque la série des apophyses transverses, espèces d'apophyses épineuses latérales, dont la forme et les dimensions varient suivant les régions, et qui concourent à former les parties latérales de la gouttière étudiée sur la face postérieure ; e. entre les apophyses transverses se voient les aiwphyses dites articulaires. 4° Ca7ial vertébral. Les trous de cpnjugaison que nous avons observés sur les faces latérales de la colonne vertébrale, viennent tous s'ouvrir dans un canal qui règne dans toute la longueur de cette colonne : c'est le canal vertcbral. Ce canal, creusé dans l'épaisseur de la colonne vertébrale, en suit toutes les courbures, Loi (lui '"ais non toutes les variations de forme et de volume. On peut môme dire qui- préside aux SCS dimensions, dans tel ou tel point de sa longueur, sont en raison inverse de \'iu c" ua"' celles de la colonne vertébrale ; ainsi, tandis que la portion la plus volumineuse vertébral, dc la colonuc cst à la région lombaire, la partie la plus ample du canal est ;\ la région cervicale. On a dit que ce canal se renfle comme la moelle épinière, qu'il sert à loger ; mais où est le renflement du canal correspondant au renflcmenl cervical de la moelle ? où est même le renflement correspondant au renflement lombaire de la tige nerveuse ? La véritable loi qui préside aux dimensions du canal, dans les diverses régions, c'est la mobilité (I). Plus une région de la colonne vertébrale est mobile, plus les dimensions du canal y sont considérables, disposition qui prévient la compression de la moelle correspondante. Ainsi, c'est i\ la région cervicale et à la région lombaire que le canal a le plus de capacité ; (1) Ainsi que l'a d'ailleurs (Itimontii!- le docteur Earle par des observations d'anatomie comparée. {l'/u/of. Trans., 1822.)