AKTICULATIUN DU GENOU. /(I7 qiu se coulounn' suf la portion la plus élevée et la plus interne de ce condylc; le demi-membraneux envoie de bas en haut une expansion fibreuse à celle môme capsule. Le jumeau externe s'identifie bien plus encore que l'interne avec la capsule fibreuse ; correspondante, sur la quelle ilprend un grand nombre d'insertions. C'est dans l'épaisseur de là capsule externe que . se trouve , quand il ' existe, le sésamoïde du jumeau externe. b) Ligament postérieur ! médian.—11 est composé î de plusieurs ordres de fibres : les unes, obli- I quement dirigées de bas en haut et de dedans en dehors, appartien- ;nent à une expansion considérable du demi- membraneux (ligament jpoplité oblique, po); i d'autres proviennent i des tendons des muscles poplité et jumeaux; un faisceau très-fort, né de la tubérosité externe, décrit un arc à conca- vité supérieure et se perd en s'irradiant dans le ligament postérieur 'médian : ce faisceau, 1 appelé ligament arcifur- » me (pa), donne insertion laux fibres du muscle 'poplité, et un ligament vertical (H) le fixe à la Fi p. 35)4. ligament postérieur médian se compose (le plusieurs ordres (le fibres. Fnrfi posliirieurn rir /'iirlii u/afirDi du (jptwit ('). tôte du péroné; enfin, quelques faisceaux fibreux propres, les uns verticaux, les autres obliques, prennent naissance an-dessus des condyles du fémur et se portent au tibia. De cet assemblage de fibres, dirigées en divers sens, résulle un ligament à trame irrégulière, qui est criblé de trous, par lesquels pénètrent des (*) Am, km , muscle i;rand adducteur. — Am", son insertion à la tnbérusilé Interne. - ouverture ' qni livre passage à des vaisseaun. — B/'ô, court chef du biceps crural. — Y»i, muscle vaste interne. — F», aponéTrosc intermusculairc exteruc. — Via, origine du muscle plantaire grêle. — Qal, muscle jumeau ' eiterne. — Ç.nm, muscle jumeau interne. — B/', tendon du muscle biceps. — S, muscle soléairc. —. Po, • niascle poplité. — Sm, S»»', Sm", tendon du muscle demi-membraneux. — n/,'ligament latéral externe. — am6, portion postérieure du ligament latéral interne. —po. ligament postérieur oblique. —pa. liga- mi|nl areiforme. — II. lipament qui fixe ce dernier ii la t'tC du péroné. ' ' (. ' (',iii:vF.ii.!iii-n pt Skf, W fVIitinn. I. — s: