PIED. DES MEMBRES ABDOMINAUX. 243 licsumé des cotinexions. — Le péroné forme la partie externe de la jambe; il s'articule avec le tibia et l'astragale. Conformation intmeure.—Spongieux à ses extrémités, le péroné est compacte à sa partie moyenne, où il présente un canal médullaire très-élroit. La texture compacte du corps du péroné, jointe à sa gracilité, lui donne la flexibilité et l'é- lasticité des côtes. On peut le considérer comme une espùce de ressort de l'arti- culation tibio-tarsienne, sans cesse mis en action par les mouvements de latéra- lité du pied. Cette flexibilité me paraît pouvoir être portée assez loin pour que le péroné vienne s'appuyer contre le tibia. L'homme seul présente, dans la tex- ture du péroné, une disposition aussi favorable pour le mouvement de ressort. Béveloppement. — Le péroné se développe par trois points : un pour le corps, un pour chaque extrémité. Le point osseux du corps du péroné paraît un peu après celui du corps du tibia, du quarantième au cinquantième jour de la vie fœtale. A la naissance, les deux extrémités sont encore cartilagineuses. Ce n'est que dans la deuxième année qu'un point osseux apparaît pour l'extrémité infé- rieure. A cinq ans apparaît celui de l'extrémité supérieure. La réunion des extrémités avec le corps n'a lieu qu'à l'époque du développe- ment complet, de l"le\ibilitiî cl élasticiti" du péroiii!. Fig. 212. Vig. 213. \ ingt et un à vingt- cinq ans; c'est l'ex- trémité inférieure qui se réunit la ])remière. § 4. — DU PIED. Le pied est, pour les membres abdo- minaux, ce qu'est la main pour les membres thoraci- ques. L'un et l'au- tre ne sont que des variétés d'un mû- me type d'organisa- tion; mais ces deux parties présentent des différences qui sont en rapport avec leurs usages respectifs. Le pied, par exemple, offre des conditions de solidité évidemment en rapport avec sa destination, qui est de servir de support h tout l'édifice; tandis qu'à la main prédominent les conditions de mobilité. Le pied se compose de vingt-six os. Il présente {fig. 2t2), en arrière, un ® ® 1 3 \M1 l'ii Face supérieure du pied (*). Sections transvei'sales du pied suivant les lignes w, x,y, z de la figure 212 (**}. -Vynibro (les points osseux. Epoque de I:i rt'uuiou. Le pied et la main sont les variétés d'un même type. {•) Vo, ealcan.-mm. - Ta, astragale. — Ch, cuhoïdc. - S, scnphoïdc. - cr vjr C.f/f, cunéiformes. - M', M', métatarsiens. (••) P/, apophyse externe de l'astragale. - Cl, canal du tarso. - Su, petite apophyse du calcanéum. - P»,...P/j, premières phalanges des orteils. — Les autres lettres comme dans la ligure 212.