DES MEMBRES ABDOMINAUX. — MÉTATARSE. "2,^^ Face interne des quatre derniers métatarsiens (*). onVe de facette latérale que d'un seul côté de son extrémité tarsienne; sur le ■,(é opposé c'est-à-dire en dehors, il se prolonge en une apophyse très-consi- érablc, a^ophjse du cinquième métatarsien (T), qui a la forme d'une pyramide l iangulaire , oblique- pig_ 233. nent dirigée d'avant 'Il arrière et de dedans Ml dehors, et à laquelle insère le court péro- lier latéral (I). Cetteapophysefaituu relief très-facile à sentir i travers la peau; elle fournit les indications les plus précises dans 'amputation partielle du pied par la méthode larso métatarsienne.Un ciutre caractère du cin- quième métatarsien , • est la grande obliquité ie dedans en dehors et d'avant en arrière de la facette terminale de son extré- nité postérieure. Le deuxième, le troisième et le quatrième métatarsien se distinguent les uns les autres par les caractères suivants. Le deuxième métatanien est le plus long et le plus volumineux après le prc- niier. Son extrémité postérieure s'articule avec les trois cunéiformes, qui la reçoivent comme dans une mortaise (2). La face postérieure de cette extré- mité est concave; sa face interne, inégale et rugueuse, présente à son angle supérieur une facette articulaire très-petite; sa face externe présente une dé- pression rugueuse anléro-posféricure, au-dessus de laquelle est une surface lisse, divisée en deux facettes par une crête verticale. Le troisième et le quatrième métatarsien ont à peu près la même longueur; la différence apparente de longueur qu'ils présenlent sur un pied articulé, dépend principalement de ce que l'articulation du cuboïde avec le quatrième métatar- sien est sur un plan un peu postérieur à l'articulation du troisième métatarsien :ivec le troisième cunéiforme. Enfin, ils se distinguent encore l'un de l'autre en ce que le quatrième métatarsien présente à la partie interne de son extrémité postérieure deux facettes, l'une {d') pour le troisième cunéiforme, l'autre (d) pour le troisième métatarsien. C. DÉVELOPPEMENT. Tous Ics métatarsions se développent par deux points d'os- sification : un pour le corps, un pour l'extrémité antérieure ou digitale. Il y a '* p, face postérieure. — T, apophyse du H» métatarsien. — (/, facette métatarsicmie. — d', facello (I) Pour le mettre en position, il faut tourner en arrière l'extreinité la plus volunii- iieuse (Je l'os, en dedans la facétie latérale que présente cette exirémité, et en bas sn face • ';reusée en gouttière. i2) Pour le mellre en position, il faut diriger en nrrière son extrémité cunéiforme, en haut la base du coin, et en dehors sa face latérale qui présente à sa partie supérieure deux ' fnceltes séparées par une crête verticale. Son apophyse, pyramidale. Oldiquité de son extrémit ■ tarsienne. Deuxième, métatar- sien. froisième et (|uatri(>mi' méta- tarsien. .Nombre de points.