180 OSTÉOLOGIK. § I. — DE L'ËI>AULl!:. l'Ol'lllf générale. Importance. Êtyinologie. Siliiation. l.Diijjueur el volume. l'isriiiT- L'épaule, placée à la partie supérieure el latérale delà poitrine, se compose „. ,„„ de deux os, formant par leur réu- Fig. 150. ' * nion une espèce de levier brisé qui ofTre une branche horizontale l't une branche verticale. Lu bran- che horizontale est constituée par la clavicule (C, fig. i'60', la branche verticale, par Vomoplate (S). I. — CLAVICULE. La clavicule joue un rôle si im- portant dans le mécanisme du membre thoracique qu'on a fondé sur sa présence chez un certain nombre d'animaux et sur son ab- sence chez les autres la distinction des animaux en claviculés et non claviculés (1). La clavicule, ainsi nommée parce qu'elle a été comparée à une petite clef, occupe la partie supérieure et antérieure du thorax (fig. IbO) et forme la partie antérieure de l'é- paule ; elle est horizontalement placée entre le sternum, sur lequel elle prend un point d'appui, et l'omoplate, dont elle suit les mou- vements (2). Sa longueur el son volume varient chez les différents individus, et surtout dans les deux sexes : chez la femme, la clavicule est généralement plus longue, plus grêle et d'un poids moindre que chez l'homme. La clavicule est un os long, pair, et par conséquent non symétrique, arrondi il son extrémité interne, qui est la plus volumineuse, aplati de haut en bas dans son tiers externe el se renflant d'une manière progressive de dehors en dedans. !i la manière d'un cône. [') s, omoplate. — C, clavicule. — Qc, os coxal. (i) D'où vient à la clavicule cet insigne privilège? C'est qu'à l'existence de cet os sont' attachées des modincations extérieures importantes dans l'organisation : sa présence sup- pose la préhension, et conséquemmcnt, dans les extrémités supérieures, un usage autre que celui de support. La clavicule est le centre mobile de tous les mouvements de l'ex- Irémitc supérieure, dont elle peut être considérée comme l'arc-boutant. (i) Pour mettre la clavicule en position, il faut diriger en dehors l'extrcmilé aplatie de l'os, en avant le bord concave de cette extrémité, et en liaiU sa face la plus plane. Squelette du tronc et ceintures des membres (*).