702 DES iMUSCLES EN PAUTJCULIEH. Lui (|iii préside à lu disposi- tiuii des inusvics iiitcrosscux L'adduc- lioii et l'ab- duction doivent être envi- sagées par rapport à l'axe de la main. Disposition générale du premier interosseux dorsal ; Du deuxiè- me; Du troisiè- me ; Pour saisir d'un coup d'œil général reiisembic des muscles inlerosscux, il faut les envisager au point de vue des mouvemenis d'adduction et d'abduction qu'ils impriment aux doigts. Mais on doit ici entendre les mots adduction et abduc- tion, non par rapport à l'axe du squelette, mais relativement à l'axe de la main. Or, l'axe de la main est représenté par une ligne qui passe par le troisième mé- Fig. 497. Du quatrième. Figure schématique représentant les muscles interosseux et les abducteurs de la main (*). Disposition générale des inter- osseux palmaires : Du premier; Du deuxiè- me ; Du troisiè- me ; Du qua- trième. Pigure propre à la démons- tration do la disposition générale de ee muselé. (acarpien et par le doigt du milieu. Cela étant admis, on peut établir que tous les interosseux dorsaux sont des abducteurs, et tous les interosseux pal- maires, des adducteurs. Ainsi, le premier interosseux dorsal va du premier et du deuxième méta- carpien au coté externe de la première phalange de l'index : il est abducteur de l'index. Le deuxième interosseux dorsal est étendu du deuxième et du troisième métacarpien au côté externe de la première phalange du médius : il est abducteur du médius. Le troi- sième interosseux dorsal va du troi- sième et du quatrième métacarpien au côté interne de la phalange du même médius : il est donc encore abducteur du médius, puisqu'il éloigne ce doigt de l'axe de la main. Le quatrième interosseux dorsal est étendu du quatrième et du cinquième métacarpien au côté interne de la première phalange du qua- trième doigt : il est encore abducteur du quatrième doigt par rapport à l'axe de la main, bien que, comme le précédent, il soit adducteur par rapport à l'axe du corps (t). De même, les muscles interosseux palmaires sont tous adducteurs par rap- port à l'axe de la main. Ainsi, le premier interosseux palmaire, qui est repré- senté par l'adducteur du pouce, et qui s'étend du troisième métacarpien au côté interne de la première phalange du pouce, est un adducteur par rapport à l'axe de la main, aussi bien que par rapport h l'axe du corps. Le deuxième inter- osseux palmaire, étendu du deuxième métacarpien au côté interne de la première phalange de l'index, est un adducteur, relativement à l'axe de la main et à l'axe du corps. Le troisième interosseux palmaire, étendu du quatrième métacar- pien au côté externe de la première phalange de l'annulaire, est'un adducteur par rapport à l'axe de la main. Enfin le quatrième inlerosseux palmaire, étendu du cinquième métacarpien au côté externe de la première phalange du petit doigt, est encore adducteur par rapport à l'axe de la main ; mais, de même que le précédent, il est abducteur relativement à l'axe du corps. ^ {*)Lcs interosscux dorsaux sont représentés par des lignes simples, les interosscux palmaires par des lignes de points, et les abducteurs par des lignes interrompues. (1) Pour faciliter l'intciligence de co que jo viens de dire, j*ai coutumo de tracer sur to tableau cIiki lignes, représentant les cinq doigts ; jo prolonge la ligne du milieu pour servir d'axe; jo tiro des lignes qui représentent l'axe de chacun dos muscles interosscux son dorsaux, soit palmaires, ot la démonstration esld"uno évidence palpable.