PARIETAL. DU CRANE. <)7 Fig. 64. Toufe la portion de cette face qui est au-dessous de la ligne courbe temporale, donne attache au muscle temporal ; le reste est recouvert par l'aponévrose épi- L-nlnienne, qui sépare le pariétal de la peau. 2" La face interne on encéphalique {fig. G4), concave, parsemée d'éminences ma- inillaires et d'impressions digitales, est parcourue par des sillons ou gouttières rameuses, analogues aux nervures d'une feuille de figuier, et qui viennent abou- tir, l'une, à l'angle antérieur et inférieur, les autres, au nombre de deux au moins, lUi bord inférieur de l'os ; ces sillons répondent aux ramifications de l'artère méningée moyenne. A sa partie moyenne, cette face présente une concavité : l 'est la fosse pariétale,, qui i orrespond à la bosse du même nom. 3" Le bord supérieur, 'igittal ou pariétal {Mp), irès-épais, dentelé, est le plus long des quatre bords; il s'articule avec celui du côté opposé pour former la suture sagittale. Il est I ifiusé du côté de la face interne, dans toute sa longueui', par une demi- gouttière qui, réunie à une demi-gouttière du pariétal opposé, forme la ijouttiére longitudinale {Ss). II est rare de voir cette gouttière creusée égale- ment sur les deux parié- Face interne du pariétal droit (* taux ; presque toujours elle est déviée. Un trou, appelé pariétal, très-variable • lans ses dimensions, dans sa position et même dans son existence, avoisine le bord supérieur, et s'ouvre dans la partie postérieure de la gouttière ; il contient une veine, quelquefois très-volumineuse. Enfin, pour ne rien omettre, on ren- I entre presque toujours, sur les côtés de la gouttière, des dépressions fort irré- ■ulièrcs, plus considérables chez les vieillards que chez les jeunes sujets, et qui pondent à de petites masses granuleuses connues sous le nom de glandes de l'acchioni. 4° Le bord inférieur ou temporal est le plus court ; il est concave, mince, large- ment taillé en biseau aux dépens de la table externe de l'os, en manière d'écaillé. margo squamosus, Msq) ù sillons radiés. Il s'articule avec la portion écaillcuse du lemporal et avec la grande aile du sphénoïde. ■ô° Le bord antérieur ou frontal {Mf), moins épais et moins profondément den- '"le que le bord occipital, est taillé en biseau, supérieurement aux dépens delà il)lc externe, inférieurement aux dépens de la table interne, pour s'articuler ivec le frontal, qui olfre des dispositions réciproquement inverses. 0° Le bord postérieur ou occipital (Mo) est très-profondément dentelé, pour :•) goultipro snsiltalc. — gouttière qui fait partie de la gouttière latérale. — M/», bord pariétal. v./T'' j r — hord mastoïdien. — M.sq, I)ord s<|uameux. — Mv», bord sphénoïdal.— M/, bord frontal. ' ' ' ' Ligue courbe tem- porale. Gouttières rameuses. li'osfie pariétale. liord sagittal. Gouttière longitu- dinale. Trou pariétal. Boru temporal. Bord frontal. Bord occipital. CnuvKiLiiiEn et Séi-, 5e (édition. I. — 7