OSTÉOLOGIE. 222 qui se réunissent successivem(!nl aux points primilifs. De dix-hnil à vingt ans, cette réunion est elTectuéc; l'épipliyse de la crOlo iliaque reste seule séparable jusqu'à l'ûge de vingt-deux, vingt-quatre et mfime vingt-cinq ans. II. — IJASSm EN CKNKMAI.. Situation. Forme générale.. Dimeasious. staturo Influe peu sur les dimensions <lu tiassin. DifTérenccs sexuelles. Les deux os coxaux, solidement unis entre eux, encore plus solidement unis îiu sacrum, circonscrivent une grande cavité, dont toutes les dimensions, l'in- clinaison , les axes, les détroits, ert un mot, les moindres circonstances anato- miques ont été étudiées avec un soin tout pai'ticulier par les accoucheurs cl conslituent, en efTet, la base de leur art. i° Situation. — Chez l'adulte de taille ordinaire (I), le bassin occupe, en g(''- néral, la partie moyenne du corps; chez l'enfant nouveau-né, et à plus forte raison dans le cours de la gestation, il est bien au-dessous delà partie moyenne, el même, à une certaine époque de la vie fœtale, lorsque les extrémités inférieures ne sont encore que des mamelons, il occupe la partie inférieure du corps. Quant à sa situation relative, le bassin termine en bas le tronc; il est situé entre la colonne vertébrale, qui porte sur sa partie postérieure, et les fémurs, qui s'articulent avec ses parties latérales; disposition importante, en vertu de laquelle le bassin offre au centre de gravité, en avant, une large base de sus- tentation. 2° Foi'me générale. — Le bassin (pelvis) est une grande cavité symétrique, ayant la forme d'un cône tronqué, largement et profondément échancrée en avant et qui termine inférieurement la cavité abdominale, dont elle peut tMre considérée comme une dépendance. Ses dimensions, étudiées d'une manière générale, sont beaucoup plus considérables dans l'espèce humaine que dans toutes les autres espèces animales, ce qui tient à la destination de l'homme à l'attitude bipède; elles sont plus considérables chez la femme que chez l'homme, à cause de la part qu'elle prend à l'acte de la génération, la tète du fœtus de- vant traverser la filière de son bassin. La saillie des hanches, chez la femme, est telle que les crêtes iliaques débordent les deux plans verticaux antéro-posté- rieurs passant par le moignon de l'épaule, tandis que, chez l'homme, le bassin est compris en dedans de ces mêmes plans latéraux. En général, la stature in- flue peu sur les dimensions du bassin, et les petites femmes accouchent tout aussi aisément, souvent môme plus aisément que les femmes d'une taille élevée. Chez le fœtus et l'enfant nouveau-né, le bassin est très-peu développé; il obéit, en cela, aux mômes lois que les extrémités inférieures; aussi n'oppose-t-il ja- mais d'obstacle à l'accouchement. Au reste, nous allons revenir tout à l'heure sur ces dimensions d'une manière plus particulière. 3° Biffi-rences dans les deux sexes. — Le bassin est, sans contredit, de toutes les parties du squelette, celle qui présente les plus grandes différences dans les deux sexes. Si l'œil le plus exercé peut quelquefois se tromper sur la détermi- nation du sexe d'un individu dont on présente, soit la tôte, soit le thorax, soit les extrémités, l'erreur n'es! pas possible lorsqu'il s'agit du bassin. Ces diffé- rences tiennent essentiellement k la destination de la femme relative A l'accou- chement , destination qui nécessite dans la cavité pelvienne des dimension? (l)Ciiez le.s inrlividiis deiiaule sature, le milieu du corps répond à la partie inférieure it" bassin, chez ceux de petite stature, à la partie supérieure.