434 AHTJllUJLOOIli:. h'éparalio/i. — 1" Kiilever tous les tondons qni recouvrent la Hice dorsale du pied,aiiibl que le muscle pcdieux ; 2" enlever tous les muscles de la réf^ion plantaire; :r détacher par le rrottoment avec un linge rude le tissu adipeux qni recouvre les ligaments : sous ce rap- Klg. 308. Fhlt Section verticale du pied dans l'extension, parallèle à son axe antéro-postérieur (*). * port, un sujet infiltré oiïre beaucoup plus do facilité pour la préparation; 4° pour bien comprendre l'articulation des deux rangées entre elles, enlever l'astragale de l'espèce de boite dans laquelle cet os est contenu, en divisant le ligament interosseux qui l'unit au calcanéum; 5° pour étudier les ligaments interosseux, on peut séparer les os par la dé- chirure ou par la section de ces ligaments : A la résistance qu'on éprouve et aux débris ligamenteux qui restent attachés aux os, on juge très-bien de la force et des insertions des ligaments interosseux; C° pour bien saisir l'ensemble des articulations du tarse, il fau'i en étudiant chacun des ligaments, avoir sous les yeux un pied articulé, sur lequel toutes les articulations auront été ouvertes par la partie supérieure, les ligaments plantaires étant intacts. {*) T,(i so!i|)lujï(lc (N) Il été divisé près de son l)or(l interne, le culjoïile (Cij près «te son bord interne. — T, nstrîi(,'!ile. — Ca, ciilcnuéum. — CIII. f.ll, 3" et 2« cunéiforme. — MS, 3' el i' métatarsien.— ¥/)!, lonfî extenseur (In gros orteil. — KM, rouit extenseur des orteils. — Vel, tendon du lon(r péronicr latéral. — I, muscle inlerosscux. — \ilh, adducteur du (,'ros orteil. — L, muscle lomlirical. — ViH, 'o"? Iléeliisseiir des orteils. — Vilb, court tiécliisseur des orleils. — Vdjil. accessoire de ce muscle. — Abdl/, muscle adducteur du petit orteil. —A, aponévrose. — Tn, tendon d'Acliille. ayi, lipameiil calcanéo- cuboïdicn plantaire.