506 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Action gé- Situation. Fig. 427. U devient inspirateur lorsque l'omoplate est fixée. Vt4 yt5 Section horizontale de la poitrine, au niveau du bord inférieur de la quatrième vertèbre dorsale (V/*) (*). mine quand le muscle se contracte en tolalil6. Le grand denlelé est donc <'l&oa\ leur du moignon de l'épaule. C'est de tous les muscles celui qui agit le plus puiB samment dans l'action de soutenir un fardeau" avec l'épaule. Le grand dentelé lient l'omoplate appliquée contre la poitrine; quand il es^ paralysé, on voit, à chaque mouvement d'élévation du bras, le bord spinal l'omoplate s'écarter en formd d'aile de la paroi thoracique, et son angle inféi-ieur s'élever en sq rapprochant de la ligne médiane! pendant que l'angle externe es] déprimé. Lorsque le grand dentelé prend son point d'insertion fixe suï l'omoplate, il est inspirateur pai sa première portion, expirateujj par la seconde portion, et de nouveau inspirateur par la troi-j sième. La prépondérance dd cette troisième portion fait géJ néralement et avec raison né- gliger l'action antagoniste de la deuxième; aussi le musclti grand dentelé est-il à juste litre regardé comme la puissance in-] spiratrice accessoire la plus énergique, d'où les diverses attitudes des asthma- tiques, qui prennent instinctivement une position telle que l'omoplate acquier! de la fixité, soit qu'ils saisissent avec leurs mains élevées la corde de leur lit soit qu'inclinés en avant ils prennent un point d'appui sur leurs coudes et sui leurs avant-bras, soit enfin qu'ils cherchent cette fixité des membres supérieur! sur deux appuis latéraux. A l'hypothèse de l'action inspiratrice du grand dentel s'opposent une partie des considérations exposées à l'occasion du grand pectoral 11 est à remarquer, cependant, que l'électrisation simultanée du grand dentel et du rhomboïde par M. Duchenne a déterminé des mouvements d'inspiratio énergiques. 5. — Intercostaux externes et internes. Préparation. Pour voir les surcostaux et les intercostaux externes, il faut enlever romo-l plate et tous les muscles qui revûtcnt le thorax. Pour voir les sous-costaux et les intercos-j taux internes, il faut scier la colonne dorsale et le sternum h leur partie moyenne, par un trait de scie vertical antéro-postérieur, et, sur l'une ou l'autre des moitiés du thorax, enle-j ver la plèvre, qui se détache avec la plus grande facilité, Ji l'aide d'une traction légère exer cée avec les doigts. Les muscles intercostaux sont, comme leur nom l'indique, situés entre lesj côtes, dont ils remplissent les intervalles; ils sont au nombre de deux pour cha- (*) yf', apophyse articulaire supérieure delà cin<|uicmc vertèbre dorsale. — C, G*, C*, 3", A'cl .S'côte. — S, sternum. — S', omoplate. — fntj, grand pectoral. — l'w, petit pectoral. — Sa, grand dentelé.— 1, I, muscles intercostaux. — Lr/, grand dorsal. — T»i/', grand rond. — Isp, soiis-épinenx. — S.', sous- scapulaire.