488 DKS MUSCLES KN l'AItTir.lIMKU. rics-lnr(;i! apoiii^vi'ose iliiisortioti luinl)aire et iliiiqiie. Triple direction (les fibres charnues. Leur con- vergence. Leur torsion. Tendon huméral. Son inser- tion au fond de 1.1 coulisse bicipitale. Rapports superficiels; Profonds. coulisse bicipilalc tic l'Iiiiinénis, comme on le dit géiiéralemeiil, mais dans le Ibiid mt'mo de, ctitio coulisse {iumbo-himiôral, (liiiiuss.). Les insertions i\ la crClc iliaque et à l'épine se font par une aponévrose trian- gulaire, étroite et mince en haut, trôs-large et très-forte en bas, oij elle se con- fond avec l'aponévrose du petit dentelé inférieur, celle du petil oblique et le feuillet postérieur dcl'aponévrose du transverse. Cette aponévrose, qui concourlà former lagaînecontentive des muscles sacro-lombaire,long dorsal et transversairel épineux, constitue le feui'let superficiel de l'aponévrose abdominale postérieure, que je décrirai plus tard. Les insertions costales se font à la face externe des côtes, par des languettes charnues ou digitations qui s'entre-croisent avec celles dul grand oblique (1). Delà triple insertion spinale, iliaque et costale, les fibres char-l nues se dirigent de dedans en dehors, les supérieures horizontalement, les naoyennes obliquement, les externes verticalement. Toutes convergent et forment un faisceau considérable, qui se dirige vers l'angle inférieur de l'omoplate, du- quel se détache souvent une languette musculaire qui vient se joindre aux fibres^ supérieures. A partir de cet angle, qu'elles recouvrent, les fibres charnues se con- tournent de telle sorte que les fibres inférieures ou verticales deviennent d'a- bord antérieures, puis supérieures; tandis que les fibres supérieures ou hori-' zontales deviennent postérieures, puis inférieures.Ne pourrait-on pas dire que- cette torsion des fibres a pour objet de s'opposer à leur déplacement respectif?' Toutes ces fibres viennent se terminer à un tendon aplati, ou plutôt à unei bandelette quadrilatère, qui les reçoit dans un dédoublement de ses fibres; cettei bandelette aponévrotique, que les fibres charnues abandonnent immédiatement, | vient se fixer, après un trajet de 4 centimètres environ, non au bord posté- rieur de la coulisse bicipitale de l'humérus, mais au fond de cette coulisse, entre le tendon du grand pectoral, qui est en avant, et le tendon du grand rond, qui est en arrière, à une plus grande hauteur que celle à laquelle s'insèrent ces deux derniers muscles. Une bandelette fibreuse verticale, étendue du petit trochanter de l'humérus au tendon du grand dorsal, le long de son insertion huméralc, semble destinée à le brider. Enfin, du tendon du grand dorsal part une expan- sion fibreuse qui se continue avec l'aponévrose brachiale. b. Rapports. Ce muscle est recouvert par la peau, dont il est séparé par une gaine fibro-celluleuse très-adhérente ; il est aussi recouvert par l'angle inférieur du trapèze. 11 recouvre les muscles spinaux postérieurs, le petit dentelé inférieur, les intercostaux externes, le grand dentelé, l'angle inférieur de l'omoplate, le rliom- boïde, et enfin le grand rond, par lequel il est lui-même recouvert à son tour. Son bord externe présente des rapports avec le bord postérieur du grand oblique, dont il est assez souvent séparé inférieurement par un petit intervalle triangulaire. Quelquefois, du bord externe du grand dorsal, naît un faisceau musculaire qui va se continuer avec le bord inférieur du grand pectoral. (1)11 est rare de voir le grand dorsal s'insérer à la dernière côte; il est assez fréquent de ne rencontrer pourlo grand dorsal que deux insertions costales, l'une pour la dixième, l'autre pour la onzième côte.