MÉCANISME DÛ CRANE. 317 imais, la désarticulalion des os, à moins de fracture préalable : d'où la néces- ;lé de l'ébullition ou d'une macération longtemps continuée pour désarticuler os du crâne dans nos préparations anatomiques. L'épaisseur de la substance ;(uralc étant d'autant plus considérable que l'individu est plus jeune, et réci- roqueraent, il s'ensuit que c'est la tâte des jeunes sujets qu'il faut choisir pour l'tte désarticulation ; encore n'y réussirait-on qu'incomplètement si l'on n'avait •jcours il un artifice ingénieux que -voici : par le trou occipital on remplit de i.iricots secs la capacité du crâne, puis on verse de l'eau jusqu'à ce qu'elle dé- lorde ; les haricots gonflent, le crûne éclate de toutes parts au niveau des sutu- > et les os sont séparés. Puisqu'il n'existe aucune articulation mobile au crâne, il ne doit pas y avoir e ligaments, ni par conséquent de muscles propres. Le péricrâne, en dehors, i dure-mère, en dedans, quoique plus adhérents au niveau des sutures que par- ait ailleurs, ne peuvent âtre regardés comme des moyens d'union. C. Mécanisme du crâne. — Tandis que la colonne vertébrale joue le quadruple ôle: 1» de cylindre ou canal protecteur, 2" de colonne de sustentation, 3" de \ier central de la locomotion, 4° d'organe mobile lui-même dans ses diverses irties, le crSne ne doit ôti-e envisagé qu'à deux points de vue différents : 1 ° comme rgane de locomotion, 2° comme organe de protection. Comme organe de loco- lotion, nous l'avons amplement étudié à l'occasion des mouvements de la co- inne v ertébrale. 11 ne nous reste plus qu'à étudier le mécanisme de la protection ii'il accorde à la masse nerveuse encéphalique. Le crûne n'est autre chose qu'une enveloppe osseuse du cerveau, surajoutée l'enveloppe fibreuse de ce viscère, se moulant exactement sur lui et reprodui- mt, à sa surface interne, la plupart des dépressions et éminences de la sur- ice con-espondanle de l'encéphale. Avant son ossification complète, le crâne eut éprouver un reirait ou un développement proportionnels au retrait ou au développement du cerveau ; jusqu'à cette époque, il est vrai de dire que le crâne st le moule ou le représentant fidèle du cerveau. L'ossification une fois ache- ée, la capacité du crâne est en quelque sorte indépendante du volume du erveau. Si le cerveau s'atrophie, le vide est rempli par de la sérosité ; si le cer- ,eau s'hypertrophie, il éprouve une compression funeste (1). Le cerveau remplis- "nt complètement le crâne, toute mobilité dans les trois grandes vertèbres qui nstituent cette boîte osseuse aurait été funeste ; il fallait donc qu'elles fussent articulées solidement entre elles. On me demandera peut-être si le crâne n'aurait pas été plus solide avec une enle pièce, pourquoi non-seulement il existe trois vertèbres céphaliques, mais Dcore pourquoi chaque vertèbre céphalique est elle-même composée d'un grand ombre de pièces. Je répondrai en présentant le crâne du vieillard, dont tous 8 os sont soudés entre eux ; or, cette soudure rend son crâne bien plus sujet ux fractures que le crâne de l'adulte et du jeune homme. N'est-il pas évident ue la quantité de mouvement se perdant plus ou moins dans les diverses arti- Tïlations, le crâne composé de plusieurs pièces articulées résiste à des chocs ekucoup plus violents qu'il ne le ferait sans cette disposition? Voyez les articu- lons de la voûte, se faisant toutes par des bords épais et de longues pointes, Point de ligaments. Point de muscles. Des fonctions du crâne. Le crâne se moule sur le cerveau. IjO cràilc aunùt ilii moins solide s'il iivait Hé composé d'une seule pièce. (1) L'imagination a peut-ôtrc eu beaucoup de pari dans ce qu'on a dit sur le crâne do eftnlns hommes dè génie, de Napoléon, par exemple, qui, en arrivant aux atraires, avait, it^)n, un crâne bien moins développé que dans les dernières années de son règne.