018 DIvS .MlJSCLliS RN l'AIlTlCULI Kl{. l/i'xcilalioii Kfihiiiiiqiu!, qui u pu (Miu; (lircclcrncnl jforléc sur ce muscle, chez (lc)s iloiil le Irupé/e 6tiiil alrojiliié, !i démonlré à AI. Diiclieiiiie que le siis-6piiiciix, en raOme temps qu'il écarle le bras du tronc (et ce mouvemenl (l'abduclioii est très-limité), lui imprime un léger mouvement de rotation en dedans. 3. —Sous-épineux. PréparaiioH. l" Détacliur le deltoïde à ses insertions scapulaires; sciei- l'acroniion à sa base. l'igiirc. situation. Insertion!;. luscrtions sous- épincuses. Direclion. Insertion liuméralc. Hapports. Aponévrose sous- épineuse. Itutaliuii en dehors. Il protège l'articula- lii)n. Le muscle sous-épineux {i7ifra-spi7iatus, Riolan, Isp), épais, triangulaire, large en dedans, étroit en dehors, remplit la fosse sous-épineuse, dans laquelle il est maintenu par une aponévrose lout t\ fait semblable à celle du muscle sus- épineux. a. Insertions. Elles ont lieu, d'une part, t° aux deux tiers internes de la fosse sous-épineuse ; 2° à une aponévrose très-forte qui sépare ce muscle du petit rond et de la longue portion du triceps ; 3° par quelques fibres, à l'aponévrose sous-épineuse ; — d'autre part, à la facette moyenne du grand trochanterhuméral, au-dessous de l'insertion du muscle sus-épineux. ' Les insertions dans la fosse sous-épineuse se font directement par les fibres charnues, ou par des lames aponévrotiqués insérées le long des crêtes de cette fosse. Nées de celte manière, les fibres charnues se portent, les supérieures, ho- rizontalement en dehors, les suivantes, obliquement de bas en haut et de dedans en dehors, les inférieures, presque verticalement en haut; elles constituent un corps charnu triangulaire, épais, et se rendent à la face antérieure et aux bords d un tendon aplati, qui glisse, comme sur une poulie de renvoi, sur le bord huméral concave de l'épine scapulaire, et qui s'insère à l'humérus {grand sous-scapulo-tro- chantérien, Chauss.). b. Rapports. Recouvert par le deltoïde, le trapèze, le grand dorsal et la peau, le sous-épineux recouvre la fosse sous-épineuse, dont il est séparé, en dehors^ par les nerfs et vaisseaux scapulaires supérieurs ; il recouvre encore la cap- sule de l'articulation du bras. Son bord inférieur ou externe répond au muscle petit rond, dont il est séparé par une lame aponévrotique. L'apojiévrose sous-épineuse est une lame fibreuse, également épaisse et résistante, qui, s'insérant à tout le pourtour de la fosse sous-épineuse, complète la gaîne osteo-fibreuse du muscle sous-épineux et se continue, en dehors, avec l'apo- névrose brachiale. Elle envoie de sa face antérieure : d» une cloison épaisse entre les inserhons scapulaires du grand rond et celles du petit rond ; 2» des cloisons moins épaisses entre le muscle petit rond et le sous-épineux, et entre cliver.ses portions du muscle sous-épineux. c. Action. Ce muschi imprime h l'humérus un mouvement de rotation eu dehors, en mémo temps qu'il le porte un peu en arrière. Lorsque le mouve- ment de rotation est produil, le bras est porté dans l'abduction et un peu en arri(;re. Ce muscle est donc rotateur et abducteur. Quand le bras est élevé, le sous-6p,neux concourt à le maintenir dans cet état d'élévation et à le porter en arrière. Un usage important de ce muscle esl de soutenir la tOte de riiumérus, f e s opposer son déplacement en arrière e( de protéger la partie postérieure «<' I arliculnlion srai)uln-humérale.