.MUSCLES DK ]J\. RÉGION SUS-H YOIUIENNI-: 4. — Tliyro-Iiyoïdieii. Le thyro-hyoidien (T/i, fuj. 435) est un petit muscle quadrilatère, qui peut ÔIre considéré comme la continuation du sterno-thyroïdien. a. Insertions. Il naît de la ligne oblique et des tubercules du cartilage thy- insertions, roïde, où il est embrassé par l'arcade aponévrotique du muscle précédent, se porte verticalement en haut, et vient s'insérer à la face postérieure du corps et d'une partie de la grande corne de l'os hyoïde. 6. Rapports. Recouvert par les deux muscles de la couche superficielle, il re- Rapports, couvre le cartilage thyi'oïde et la membrane hyo-thyroïdienne. .'). — .4ction des muscles «le la ré^^ioii sons-hyoïdienne. Les plus simples de tous les muscles dans leur structure, ils sont aussi les plus simples dans leur action : tous concourent à l'abaissement de la inûchoire inférieure. De plus, si la mâchoire inférieure est fixée, ils opèrent la flexion de la té(e. Tous prennent leur point d'appui en bas; et remarquez la différence de leurs points d'appui, qui sont, en dedans, le sternum, au milieu, la ( lavicule et le cartilage de la première côte, en dehors, le scapulum : disposition d'où résulte qu'indépendamment des mouvements particuliers qu'ils produisent, le mouvement commun est bien plus assuré. Ainsi, le scapulo-hyoïdien, en même temps qu'il abaisse l'os hyoïde, le porte en arrière et de son côté ; lors- que les deux scapulo-hyoïdiens agissent ensemble, l'os hyoïde est abaissé directe- ment et pressé en arrière contre la colonne vertébrale. Le sterno-hyoïdien et le sterno-thyroïdien, prolongé par le thyro-hyoïdien, abaissent l'os hyoïde direc- lement. Le thyro-hyoïdien a, de plus, l'usage de mouvoir l'os hyoïde sur le artilage thyroïde; dans ce mouvement, la partie supérieure du cartilage thy- roïde s'enfonce derrière l'os hyoïde, dont la courbe est toujours concentrique à • elle du cartilage. On pourrait, en raison de ces actes communs, considérer les muscles de la région sous-hyoïdienne comme constituant un seul et môme muscle, étendu de l'os hyoïde au sternum, au cartilage de la première côte, à la clavicule et à l'omoplate ; les efïets opposés se détruisent par la contraction simultanée, l'effet commun reste : c'est l'abaissement de l'os hyoïde. Jamais les muscles de la région sous-hyoïdienne ne prennent leur point d'in- -erlinn mobile sur le sternum, la cla^'icule et le scapulum. .\baisse- ment de la mâchoire inférieure. Tous ces muscles prennent leur point fixe en bas. 8 6. — MUSCLES DE LA RÉGION SUS-HYOÏDIENNE. Ce sont, dans l'ordre de superposition, le digastrique, le stylo-hyoïdien, le mylo-hyoïdien et le génio-hyoïdien. I. — Digastrique. Préparation. Enlever le peaucier; renverser en arrière l'insertion mastoïdienne du muscle -terno-mastoïdien; détacher et soulever l'extrémité inférieure de la glande parotide ; soule- ver la glande maxillaire. l'C digastrique {Inventer maxillœ, Alb. Bm), ainsi nommé parce qu'il est formé '^^'^'^ 'le deux faisceaux charnus ou ventres, l'un antérieur, l'autre postérieur, réunis gSiqucï