AHTHaOLOGlli, 376 Le inouve- nieiit de tluxion de Ui main si- passe eu grande partie dans l'iirticula- tioii des deux rangées. OS en arrière. Le peu d'opuisseur et la laxilé des ligaments postérieurs, ainsi que la kixit6 de la synoviale on arrière, expliquent la facilité des mouvements de cette articulation dans le sens de la flexion. Il importe de remarquer que l'é- narthrose carpienne prend une part plus considérable aux mouvements de flexion de la main que l'arliculalion radio-carpienne elle-môme, circonstance qui est du plus haut inlértit pour l'inlelligence du mécanisme du carpe. § 7. — ARTICULATIONS DU MÉTACARPK. ^ Séparés les uns des autres au niveau de leurs corps, les métacarpiens sont unis entre eux par leurs extrémités. En outre, le métacarpe s'articule avecle carpe. Nous allons examiner successivement les arliculations : t" des extrémités car- l-ig. 314 (■'ig. 313. Fig. 315. M 3 Sections verUcules nntéro-poshhieurcs dos arliculalvms de la tiiat'n, puxsaid par le doiyl du milieu (*). piennes des métacarpiens, 'i" de leurs extrémités digitales, 3» des métacarpiens avec le carpe. 1" Ai llciifalioiis des extrémités carpieiiiies des métacarpiens, (ie sont des 3j//np%ses on (unphiarthroses. (') s, scaphoïdr. — C, grand os. — M'. Iroisicnic inclacurpicn. — Vr/. imisrlc cnrri* pr(in«lpiir. •1, Muisclc intcrosEciix. l'ig. 313. — l.a main dans la dii'eolicin de l'avanl-liras. l'ig. 314. — La main llédiir. Pig. .lis. — I,a main l'erivcihér en ;irririi'.