DES MUSCLKS KT DES A1'()NK\'IU)SKS. 472 lili'iiiuiils iit'iH'Ssaiics pour préciiilion de la force tnusciiliiire. 1" Nombre lies libres. 2" Qualité lie la fibre, lutcusité (les stiiim- lauts. 3" Espèce de le\ier. 4° La briè- veté du bras de levier de la puissance diminue la force, mais augmente la vitesse. 5» De l'angle d'incidence de la puissance. l/appréciulion do lu force d'un musclii suppose lu comiaissaiicc 1" du nombre do SCS iibros; 2" do la qualilé, do la consliliitlon do la fibro; '.i" de la disposition du levier sur lequel le muscle agit ; 4" do l'angle d'incidence du muscle sur le le- vier ; S" de l'angle d'incidence des fibres musculaires par rapport à l'axe fictif du muscle. 1° Chaque fibre musculaire étant bien distincte des fibres voisines et pouvant être considérée comme une petite puissance, on conçoit que plus il entrera de fibres dans un muscle, plus la contraction de ce muscle sera énergique. 2° La qualité, la constitutio;i de la fibre, l'intensité du slimulani, n'influent pas moins sur la force de contraction d^un muscle que le nombre de ses fibres. Pour s'en convaincre, on n'a qu'à comparer l'énergie de mouvement d'un indi- vidu qu'anime la colère avec celle d'un individu paisible. 3° La détermination de l'espèce de levier (1) que représente l'os sur lequel agit le muscle, est un point fondamental dans l'action musculaire. On démontre en mécanique que la puissance agit avec d'autant plus d'efficacité que son bras de levier l'emporte davantage sur celui de la résistance. Or, le levier le plus ré- pandu dans l'économie est celui du troisième genre, c'est-à-dire celui dans le- quel la puissance, s'insérant entre le point d'appui et la résistance, agit par le bras de levier le plus défavorable. 4° Au point de vue de l'énergie du mouvement, le levier de la puissance est aussi défavorable que possible, car les muscles s'insèrent, en général, à côté du point d'appui. Mais par une sorte de compensation, qui est tout à l'avantage de la mécanique animale, les mouvements gagnent en vitesse et en étendue ce qu'ils perdent en force ; or, la force pouvait s'obtenir par la multiplication des muscles et par celle des fibres charnues de chaque muscle. Toutefois les leviers et les dispositions de levier les plus favorables à la puissance se rencontrent dans les régions qui exigeaient un grand déploiement de force : tel est le pied, dans son articulation avec la jambe, qui offre un exemple de levier du second genre ; telle est la tète, dans son articulation avec la colonne vertébrale, qui offre un exemple de levier du premier genre. '6° L'incidence la plus favorable à la puissance est l'incidence perpendiculaire. Or, dans l'économie, les muscles, étant coùchés sur les os qu'ils doivent mou^ oif, sïnsèrent, pour la plupart, à ces leviers sous un angle extrêmement aigu. Leur incidence serait bien plus défavorable encore sans les renflements que présen- tent les extrémités articulaires des os, renflements qui éloignent les muscles du parallélisme. D'ailleurs, l'incidence se rapproche plus ou moins de la perpendi- culaire ; elle devient môme perpendiculaire et se trouve combinée avec un levier (I) Rappelons ici les notions tes plus générales du levier. On entend par ce mot, en mé- canique, une verge inflexible qui peut tourner autour d'un point fixe appelé poinf d'appiui le moleurest nommé la puissance, Vohalade a surmonter la résistance. La portion de levier comprise entre le point d'appui et la puissance constitue ï& bras de levier de la puissance ; celle qui est comprise entre le point d'appui et la résistance, forme le bras de levier de la résùtancc. On a distingué les leviers en trois genres, eu égard à la situation respective des trois éléments : 1" le levier du premier genre ou intermobile est celui oi"i le point d'appui se trouve entre le point d'application de la puissance cl celui de la résistance; 2° le levier du second genre ou interrésistant est celui où la résistance est appliquée entre le point d'appui et le point d'application de la puissance ,' 3° dans le levier du imisirme genre ou //i/t';7)»mY(>W, enfin, la puissance se trouve appliquée entre la résistance elle point d'appui-