«39 MUSCLES DU CRANE ET DE LA FACE. V. — Temporal ou crotapliytc. Préparation. L'arcade zygomatique étant sciée et renversée, enlever l'aponévrose qui recouvre la région temporale et le tissu graisseux qui entoure l'insertion du muscle à l'apophyse coronoïde. Pour voir les rapports de la face profonde, détacher le muscle, soit de haut en bas, en ruginant le périoste de la fosse temporale, soit de bas en haut, après avoir scié l'apophyse coronoïde à sa base. Le temporal (T, fig. 461), ou cvotafhxjte de xporaîpoç, tempe, situé dans la fosse temporale, qu'il remplit en totalité, se présente sous la forme d'un muscle large, radié, triangulaire, à base tournée en haut. «. Insertions. Il s'insère, d'une part, h toute l'étendue de la fosse temporale, ainsi qu'à la face interne d'une aponévrose nommée aponévrose temporale su- perficielle ; d'autre part, aux bords et au sommet de l'apophyse coronoïde {tem- poro-maxillaire, Chauss.). Les fibres charnues naissent toutes directement, soit de la fosse temporale, soit de la face interne de l'aponévrose temporale superficielle. Quelques fais- ceaux naissent encore de la face interne de l'arcade zygomatique et du tendon d'origine du masséter, muscle dont il est quelquefois difficile de séparer nette- ment le temporal. De cette large surface osseuse et aponévrotique, les fibres se portent en convergeant, les antérieures, obliquement d'avant en arrière, les pos- térieures, d'arrière en avant, les moyennes, verticalement, et constituent une masse charnue de plus en plus épaisse, dont les fibres viennent se rendre, les unes, à la face externe (ce sont les moins nombreuses), les autres, à la face in- terne et aux bords d'une aponévrose de terminaison. Cette aponévrose, très-forte, radiée elle-même à son origine, rassemble ses fibres pour constituer un tendon très-épais, qui vient s'insérer à l'apophyse coronoïde, tendon coronoîdien. Le temporal, en se portant de la fosse temporale à l'apophyse coronoïde, éprouve une sorte de réflexion sur la gouttière placée à la base de l'apophyse zygomatique. On rencontre le plus souvent un faisceau musculaire très-fort qui, naissant de la partie inférieure de la fosse temporale et de la crête qui la borne inférieurement, vient s'insérer, par un tendon distinct, à la lèvre interne du bord antérieur de la branche maxillaire. 6. Rapports. Recouvert par la peau, par l'aponévrose épicrânienne, par les muscles auriculaires antérieur et supérieur, par les artères, les veines et nerfs temporaux superiiciels, recouvert plus immédiatement par l'aponévrose tempo- rale superficielle, par l'arcade zygomatique el par le masséter, -le temporal re- couvre la fosse temporale, le ptérygoïdien externe, un peu le buccinaLcur, 1 ar- tère maxillaire interne et les vaisseaux temporaux profonds. Son épaisseur est proportionnelle à la profondeur de la fosse temporale et à la force de 1 apo- physe coronoïde. , L'aponévrose temporale superfidelle, née du bord supérieur de 1 arcade zygoma- tique, va s'insérer à la ligne courbe qui borne en haut la face temporale ; for- tement tendue, elle complète l'espèce de boîte dans laquelle est encaisse le muscle temporal. L'intervalle qui la sépare de la fosse temporale, mesure 1 e- paisseur de ce muscle. , . , Rien diiïérente.de l'aponévrose épicrànicnno, qui la recouvre supérieurement .•t qui est située sur un plan plus superficiel, relie aponévrose n a aucune adhe- ron. e avec la peau, qui glisse facilement sur elle. Sa face profonde, ndhéronlo Siluatiou. Figure. Insertions. Insertions temporales. Direction conver- geate des fibres charnues. Aponévrose de ter- minaison. Tendon co- ronoîdien. Uéflexion du muscle. Faisceau musculaire distinct. Rapports. Superii- ciels. Uapporls profonds. Aponévrose temporale super- ficielle. Face su- perlieielli".