844 TABLE DES MATIÈRES. II. - DES ARTICULATIONS OU DE L'ARTIIROLOGIE CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. § 1. Surfaces et cartilages articulai- res 274 A. Cartilages articulaires 274 B. Fibi-o-cartilages interarticulai- res 277 § 2. Ligaraeins articulaires 278 Ligaments 279 Ligaments jaunesouélastiques.... 281 § 3. Membranes ou capsules synovia- les.. 282 § 4. Classification des articulations. 285 Diartliroses 287 Synarthroses ou sutures 288 Amphiarthroses ou symphyses.... 289 ARTICULATIONS EN PARTICULIER. ' Articulations de la colonne vertébrale. § 1. Articulations des vertèbres en- tre elles 290 Articulation des corps de vertèbre. 291 Articulation des apophyses articu- laii-es 295 Union des lames 296 Union des apophyses épineuses.. 297 § 2. Articulations propres à certaines vertèbres 298 A. Articulation occipito-atloîdienne. 299 B. Articulation atloïdo-axoïdienne. 300 G. Union de l'occipital avec l'axis.. 303 § 3. Articulations sacre-vertébrale, sacro-coccygienne et coccygiennes. .805 § 4. Mécanisme de la colonne verté- '''■^'e 30g A. Colonne vertébrale considérée comme cylindre protecteur de la ""«elle 30G B. Colonne vertébrale considérée comme colonne de transmission du poids du corps 307 C. Colonne vertébrale considérée comme organe de locomotion., 309 § 5. Mécanisme des articulations de la colonne vertébrale avec la tûio. 313 Mécanisme do l'articulation occi- pito-atloîdienne Mécanisme de l'articulation atloîdo- axoidicnne ArllcuIat|on( de la lètt, § 1. Articulations des OS et du crâne. 315 Mécanisme du crâne 317 § 2. Articulations de la face 321 Articulations des os de la mâchoire supérieure entre eux et avec le crâne 321 Mécanisme des articulations de la mâchoire supérieure 322 Articulation temporo-maxillaire... 324 Mécanisme de l'arijculation tem- poro-maxillajre 32c Articulations du tborax. Articulations des diverses pièces du sternum 329 Articulations costo-vertébrales..:.. 330 Caractères généraux des articula- tions costo-vertébrales 330 Caractères propres à quelques ar- ticulations costo-vertébrales 334 Articulations des côtes avec le ster- num 334 A. Articulations chondro-sternales.. 334 B. Articulations chondro-costales.... 337 C. Articulations des cartilages cos- taux entre eux 333 Mécanisme du thorax 338 A. Mécanisme du thorax, relative- ment h la protection des organes thoraciques 333 B. Mécanisme du thorax relative- ment à la mobilité 339 1° Mouvements des articulations vertébro-costales 339 2» Mouvements des articulations chondro-sternales 340 3° Mouvements des cartilages les uns sur les autres 340 4" Mouvements de totalité des côtes , 341 5" Mouvements de totalité du thorax 342 i%rtIcuIntionii dm membres thoraciques, § 1. Articulations do l'épaule 343 Articulations d(! l'extrémité externe de la clavicule