MUSCLES DE LA JAMBE. 771 Îi35. Mais au moment où les muscles de la jambe, devenus tendineux, se réfléchis- sent autour du coude-pied, il était néces- saire que l'aponévrose jambière leur fournît des gaines très-résistantes, pour les mainte- nir appliquées contre l'articulation; d'où la nécessité des ligaments annulaires. E. Ijig^anient annulaire du tarse. — pi Les ligaments annulaires du tarse sont au nombre de trois : le ligament dorsal, le liga- ment interne et le ligament externe. I. Ligament annulaire dorsal du tarse. L'a- ponévrose jambière s'épaissit au niveau de la partie inférieure et antérieure de la jambe et bride la partie coiTespondante des muscles de cette région {t, fig. 533). Mais il existe, en outre, un ligament annulaire dorsal hi tarse {lig. cniciatum, cr), qui naît du cal- canéum par une extrémité peu large, mais épaisse, au-devant du creux astragalo calca- néen, se porte de dehors en dedans, s'élargit beaucoup et se décompose, pour ainsi dire, en deux festons, l'un supérieur, l'autre infé- rieur. Le feston supérieur se porte en dedans ot en haut, au-dessus de la malléole interne, et se dédouble pour former deux gaines complètes, savoir : l'une interne, qui appar- tient au jambier antérieur; l'autre externe, destinée à l'extenseur commun des orteils et au péronier antérieur. Entre ces deux gaines complètes, séparées de la synoviale ii-liculaire par du tissu cellulaire, se voit une gaine incomplète (car le ligament an- nulaire ne s'est pas dédoublé à son niveau), destinée à l'extenseur propre du gros or- teil et aux vaisseaux et nerfs tibiaux anté- rieurs. La gaine interne est la plus élevée et répond à l'extrémité inférieure du tibia ; . la gaine externe est la plus inférieure, et répond à l'articulation du coude-pied. Le _ feston inférieur, ou la bifurcation inférieure ^ du ligament annulaire, se dirige d'arrière (*) Pi, ligament rotulien. — Ta, tciidou du tibial anté- I iour. — Edt, tendon du long extenseur commun dos or- teils. — E/i/, tendon du long cilenscur du gros orteil. — FF, muscles péroniers.— /, purtion inférieure épaissie de n^gion antérieure de F aponévrose jam- rapontvrose jambière.— cr, ligament annulaire dorsal du bière ('). tarse. — *, face interne du tibia. — •*, libres de l'apo- névrose fémorale qui se fixent à la tubérosité antérieure du til)ia. — "*, expansion aponévrotiquc des tonilons des muscles couturier, droit interne et denii-tendiiieux. Épaississe- meut de l'a- ponévrose jambière. Ligament annulaire dorsal. Ses deux festons. Dédouble- ment du feston supérieur. Il fournit : lo Deux gaines complètes ; 2° Une gaîne in- complète.