004 ni5S MUSCLHS EN l>AnTICULIKn Kig. 473. Ivpaisseiir. inlermus- culaircs. Grande gaine antérieure. * *'* ^ i Posté- rieure. Disposition «le la cloi- son iiiter- musculairc externe. 1 l.'apoiiévi'ose bra- cliialc esl assez lAche- ment moulf'ic sur les muscles qu'elle con- tient, pour permettre leur glissement facile, et néanmoins assez serrée pour s'opposer à leur déplacement. Très-mince,d'une ma- nière générale, elle oifre une résistance plus considérable du côté de l'extension que du côté de la flexion. Elle s'épaissit un peu en dedans et en dehors, au niveau du bord externe et du bord interne de l'humérus, et envoie, de chaque côté de sa face interne, une cloison très-forte {cloisons intermusculaires interne et externe), tout à fait analogue aux cloisons intermusculaires de l'apo- névrose fémorale , et divisant la gaine brachiale en deux grandes gaines prin- cipales : l'une, antérieure, destinée aux muscles de la région antérieure, biceps, brachial antérieur et coraco-brachial, ainsi qu'à la partie supérieure ou bra- chiale des muscles long supinateur et premier radial externe; l'autre, joosté- rieure, qui est propre au triceps brachial. T.a cloison intermiisculaire externe naît du bord antérieur de la coulisse bicipi- ]ale par une extrémité étroite et très- épaisse, qui se confond avec le bord pos- érieur du tendon du deltoïde, gagne le bord externe de l'humérus, s'élargit en s'amincissant un peu et sépare les mus- cles antérieurs des muscles postérieurs, (*, *, Creux soHS-claviculairc. — **, ouverture qui livre passapc à In veine basilique. — ***, ouvcrtui-e livrant passage au nerf cutané externe. — lïm, dé- pression duc à l'insertion de la cloison inlermuscu- laire interne. — Ni/, nerf cuhilaj. — Nm, nerf médian. — A, artère huniérale. — A', artère radiale. — B', expansion nponévrotique du biceps. — Br, long su- pinateur.— Vt, rond proiiatenr. — IV, palmaire prrlc. — Vi. cubital antérieur. — ni. radial antérieur. Aponévroses du ■I (If /'nva)it-br(is, iciirc (').