326 AirrimoLOGiiî. i" Deux synoviales existent pour celle articulation : I une est à la lace supé- rieure du ménisque interarliculaire, l'autre à sa l'ace inférieure; quelquefois les deux synoviales comnnuniqiient à travers une ouverture du ménisque. I.u supérieure esl plus lâche que l'inférieure et s'étend du pourtour du raénisqui' Pourquoi cette articiilalioii avait (iti; raufîéii parmi les ({iiiKl^ines aiii'iilairc'S. "Nai Face interne de l'articulation temporo-maxillaire gauche interarliculaire à l'os temporal, où elle s'insère, en avant, au bord antérieur d( la racine transverse, en dehors, au tubercule qui se voit à la jonction des deu\ racines de l'apophyse zygomatique, en arrière, au bord antérieur de la fenli' de (ilaser. La synoviale inférieure adhère, en haut, à la circonfcrcnce du mé- nisque interarticulaire, en bas, an pourtour de la surface articulaire du coii- dyle. Celte dernière est plus serrée que l'autre; aussi le ménisque interarticu- laire est-il lié beaucoup plus intimement au condyle de la m.lclioirc qu'à l;i cavité glénoïde, et le suil-il dans ses mouvements. C. Mécanisme de Varticulation temporo-muxillaire. — Cette articulation avait élc rangée parmi les ginglymes angulaires, il raison de la grande étendue de sf> mouvements dans deux sens alternalifs, savoir, l'abaissement ol l'élévation : mais elle difl'ère des ginglymes par des dispositions analomiques qui lui per (*) Mafi, cartilape du conduit .Mulilif cxliTuc. — nni, lij^aincul latéral iulcruc. — ira. scrlitui du rnnal rarolidinn. — 17, aile exterue de ra|i())di\si' plérypoitle. — l'>»ii, trou dentaire. — N7, nerf liu|;ual. — N"'- uerT driilaire inférieur. — 1'/, luuscle pli'rv(.'oïdieu iiilerui', ri)U|ir au niveau de son iusei limi et rruver-'' l'n lias. — Te. muselé ptérv(.niidieu eviernc.