MUSCLES DU CHANE ET DK LA VACK. t)1.» rrle coiicoatriques qui viennent se réunira angle aigu, près de la commis- ro externe des paupières, sur le ligament palpébral externe, bien moins déve- ,pé que l'interne. - •, Rapports. La portion orbicnlaire est intimement unie a la peau, a 1 aide d un luppo.- Origines de f orbicnlaire des paupières (*). u fibreux et adipeux très-serré dans sa moitié supérieure, lâche dans sa moitié érieurejla portion palpébrale n'est unie à lapeau des paupières qucpar un tissu llulaireséreux, très-susceptible d'infiltration. L'orbiculaire recouvre le sac lacry- 1, le musclesourcilier, l'arcade orbitaire, l'osmalaire, le muscle temporal, les achessupérienresdesmuscles grandzygomatique, élévateur superficiel etélé- leur profond. U est séparé de la conjonctive par une membrane fibreuse et r les cartilages tarses. Sa circonférence, libre en bas, est confondue, en de- ns, avec le pyramidal, en dedans et en haut, avec le frontal elle sourcilier. [1 (*) le crâiiR est vu de profil ; l'orbitn a été y'tdé ; les paupières ayant été divisées par une section ver- le, prés de l'angle interne de l'œil, le lambeau interne a éié renversé en dedans et disséqué par sa e profonde. — ), ohlif|uc inférieur de l'œil, coupé près de son origine. — 2, sac lacrymal. — 3, fossette «'Insère la poulie du grand ol)lif|uc de l'œil. — 4, ligament qui convertit en trou l'écliancrure sus- hilaire.— F/, frontal. — O.î, moitié supérieure de l'orbiculaire. — Oi, moitié Inférieure de l'oi biculalre- 0*', origine du sourciller. — Opu, palpébral supérieur. — Opi. palpébrnl inférieur. — Om, faisceaux qui terminent dans la peau de la joue. Cniivp.ii.HiRH et .Sép., W édition. '• —