462 DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. Itappui'ts (les muscles IMltlT l'UX. Giiiiic fibreuse d'isolement pourcliaque muscle. Espaces triangulai- res inter- ceptés par les muscles Les muscles remplissent pour les vaisseaux et les nerfs les fonctions de couches pro- tectrices. Espaces cel- luleux des- tinés aux vaisseaux et aux nerfs. Arcades protectrices des vais- seaux qui traversent les muscles. Kétrécisse- mcnt des anneaux fibreux pendant la contraction musculaire. placemenis des Irngmerils dans les IVaclures et pour se rendre compte du méca- nisme et des symptômes des luxations. 3° Rapports des muscles entre eux. l.es muscles, formant plusieurs couches su- perposées, se correspondent par leurs faces et par leurs bords, et sont exacte- ment moulés les uns sur les autres. Une membrane fibro-celluleuse rev«3t lou.g les muscles et leur constitue une espèce de gaînc, qui les isole des muscles voisins- un tissu cellulaire plus ou moins abondant, Mche et humide, permet leur glisse^ ment facile et assure leur indépendance de contraction. Souvent plusieurs muscles sont confondus à leurs attaches dans une insertion commune, d'où ils partent comme d'un centre pour se séparer bientôt les uns des autres. Celle communauté d'insertions se remarque particulièrement pour les muscles qui remplissent des usages analogues, ou qui, du moins, ont coutume d'agir simul- tanément. La plupart des muscles sont contenus dans une gaine fibreuse propre, qui les isole dans leurs contractions, aussi bien que dans leurs maladies : tel est le muscle grand droit de l'abdomen ; tel est encore le muscle couturier. Toujours la résistance de la gaine fibreuse est proportionnelle à la force du muscle et à sa tendance au déplacement. Considérés sous le point de vue des rapports qu'affec- tent leurs bords, les muscles sont tantôt contigus dans toute leur longueur, et tantôt ils interceptent des espaces, ordinairement triangulaires, dans lesquels se voient les muscles des couches profondes. Ces intervalles méritent une attention d'autant plus grande que c'est presque toujours à leur niveau et le long de leurs bords qu'il faut pratiquer des incisions pour aller à la recherche des vaisseaux, dans les opérations de chirurgie : voyez les bords internes du couturier, du bi- ceps brachial, du sterno-mastoïdien. 4° Rapports des muscles avec les vaisseaux et les nerfs. Eu égard à leurs con- nexions avec les vaisseaux et les nerfs, les muscles sont des moyens de protec- tiou, autant par l'épaisseur des couches qu'ils forment au-devant d'eux que par la résistance qu'ils opposent, durant leur contraction, aux violences exté- rieures. En général, il existe dans l'épaisseur et près de la partie centrale des membres, au milieu des couches musculaires, un espace celluleux fort remar- quable, destiné aux vaisseaux et aux nerfs principaux. L'existence de ces espaces celluleux, qu'on ne peut bien étudier que sur les cadavres qui ont conservé leur rigidité, prévient la géne qui pourrait résulter, pour les nerfs et les vais- seaux, de la compression produite par le gonflement des muscles pendant leur contraction. On remarque aussi que là où les vaisseaux traversent le corps des muscles, il existe une arcade ou un anneau aponévrotique, qui s'oppose, jusqu'à un certain point, à la compression des vaisseaux et à leur aplatissement lors de la contraction des fibres charnues; je dis jusqu'à un certain point, car pour que toute espèce de compression sur les vaisseaux fût impossible, il faudrait que les fibres charnues qui s'insèrent au pourtour de ces anneaux fibreux, en partissent comme d'un centre, en divergeant dans tous les sens. Il résulterait, en effet, de cette disposition que les tractions musculaires, s'exerçanl à la fois sur tout le pourtour de l'anneau fibreux, ne pourraient cii changer la Ibrnio, ol tendraient à l'agrandir en tous sens. .Mais partout, au contraire, où se trouvent des anneaux fibreux, les contractions des muscles auxquels ils appartiennent, ont pour effet de les allonger dans un sens, en les rétrécissant dans un autre. Or, ce change- ment de forme ne peut avoir lieu qu'en diminuant l'espace circonscrit par l'an- neau fibreux, car il est démontre en géométrie qu'une surface limitée par une ligne d'une longueur déicrminée est d'autant plus étendue qu'elle se rapproche