542 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Su longueur et sa direc- tion. Ses parois. Orilice pé- ri tonéal. passage au cordon dos vaisseaux spermatiques, chez l'homme, au ligament rond chez la femme. Ce trajet, bien décrit seulement par les modernes, a été désigné par eux sous le nom de canal mjuùial ()). Sa longueur varie entre 4 et 6 centimètres. Sa direction est oblique de haut en bas, de dehors en dedans et d'arriôre en avant. Le trajet inguinal est essenlielloraont conslilué par la gouttière qui résulte de union de l'arcade crurale avec l'aponévrose du grand oblique, en avant, avec le tascia transversalis, en arrière. On peut donc considérer à ce trajet une ««rot mferteure, concave, formée par l'arcade crurale, une paroi antérieure, formée par 1 aponévrose du grand oblique, une paroi postérieure, formée par le fascia trans- versalis. Point de paroi supérieure, la paroi antérieure et la paroi postérieure se rejoignant au-dessus du cordon spermatique. Quant aux muscles petit oblique et transverse, aux fibres les plus inférieures desquels l'arcade crurale fournit de nombreuses insertions en dehors, leur bord inférieur n'atteint généralement que le niveau de la portion externe et supérieure du canal inguinal h orifice profond ou péritonéal du canal inguinal est situé à deux travers de doigt au-dessus de la partie moyenne de l'arcade crurale; cet orifice est bien moins exactement circonscrit que l'orifice cutané, ou plutôt il ne l'est exactement qn en dedans, ou se voit un bord fibreux, concave, falciforme, assez analogue au bord concave du ligament de Gimbernat, et qui est formé par le fascia transver- sahs. L orifice péritonéal est fermé par le péritoine ; son côté interne est longé par 1 artère épigastrique. C'est par le trajet inguinal qu'a lieu la descente du testicule, primitivement contenu dans 1 abdomen ; c'est par ce même trajet que se produit la hernie ingui- nale dite oblique, pour la distinguer de la hernie inguinale directe ou interne. B. — REGION DlâPHRAGMATIQUE. Uiapliraj^me. le/'vtT.tf "h f ' ^^'^^^'^'-'^ " faut ouvrir l'abdomen et enlever tous oun dp n,/ r'T'; '-^'"^ «^'•«"^ ^"'-^""t -détachés avec beau- passai à r " '''' -'=<^"dante au niveau de leur dSL Jr .y''-'^"'''' °" divise au-dessous de la ligature. On saisit le ti -an . HT ; f • °" """^ ' ^ -°>- •a'-ges, et on le détache en duTn f. p : °" P'"^"""' '^"'^ ^''^ '"'■'^'•''^'■'•^ de ce muscle sans le secours TfZf lf' T Py'^P^'"^''"" '^«""'^ et q"e le diapl,ragme conserve sa voussure, off n? ^ ^ , "° C'est par la face inférieure qu'on 0 parfauement toutes les insertions du diaphragme. Pour bien étudier la face convexe. 1 faudrait avoir «n autre sujet, dont on ouvrirait le thorax en laissant l'abdomen intact, c est la seule man.ôre d en avoir une bonne idée. Lorsque l'abdomen a été préalablement ouvert, I ouverture du thorax e.st suivie de l'affaissement du muscle, et Ton ne peut prendre aucune idée de sa voussure. ii.ni,.. et,,. 1 '1 "^''^P'^'^O^' ^''P^""^ transversum, Vésale) est, suivant l'expression de Haller, e plus impo.'t..nt des muscles, après le cœur ; il consiste en une cloison muscu- Jcuse,ohhquements.<«é6'ala réunion du tiers supérieur avec les deux tiers infé- rieurs du tronc, cloison qui sépare le thorax, dont elle forme le plancber, de (I) On conçoit que le trajet oblique du canal inguinal n i avantage de ne point affaiblir les parois abdominales et de rendre les hernies plus difficiles. Il formu rulido,nen. .•^a siluatloi, l'n dedans des cotes.