518 DES MUSCI.KS KN l'AIlTICI M KH . Coiiliiuiitc^ (les fibres ti'iirisver- sulus. Enlre-croi- scment des fibres obliques. Aponévrose (lu grand dorsal. .Sou bord externe. Son bord inférieur. ''"nélli.Iûe''' ligatnc.il siir-6pitio.n qu<' jusqu'au niveau de la deuxième verlùbre lombaire ; à partir de celle vei-tébre, jusqu'à la dcu.\ième vertùbre sacrée, on trouve une disposition analogue, quoique bien p.lns prononcée, à celle que nous avons remarquée pour l'ovale du Irapi'ze, c'est-à-dire que les fibres aponévrotiques du côté droit passent intégralement à gauche, en franchissant, sans y adhérer, les sommets des apoplivses épineuses et les espaces interépineux. Les fibres du côté droit qui arrivent à la ligne médiane dans une direction transversale, se continuent manifeslemenl, sans intermédiaire, avec les fibres transversales du côté gauche. Les fibres obliques soit ascendantes, soit descendantes, s'entre-croisent non moins manifestement' sur la ligne médiane, en passant du côté opposé. b. De chaque côté de la ligne médiane part une des aponévroses les plus con- sidérables du corps humain, car elle occupe toute la largeur de la région lom- baire. Cette aponévrose, connue sous le nom d'apojiévrose du grand dorsal [fig 404) présente la forme d'un large triangle, dont l'angle supérieur serait tronqué! Son 6o?-d externe, qui donne naissance au.x fibres charnues du grand dorsal est obliquement dirigé de haut en bas et de dedans en dehors. Son bord inférieur est mesuré, non-seulement par la moitié postérieure de la longueur de la crête iliaque, mais encore par une ligne étendue de l'épine iliaque postérieure et supérieure au tubercule postérieur de la troisième pièce du sacrum, et dans l'intervalle de ces deux derniers points, ce bord inférieur, très-épais, donne insertion au muscle grand fessier. La portion de ce bord qui s'insère à la crête iliaque, forme une espèce de ci^itre ou repli, qui a beaucoup d'analogie avec 1 arcade fémorale. Si l'on étudie la texture de l'aponévrose du grand dorsal, on verra qu'elle est composée de fibres entre-croisées dans diverses directions, et que ces fibres aponévrotiques à direction variée font suite à des fibres musculaires qui pré- sentent une direction correspondante. L'aponévrose que nous continuerons d'appeler aponévrohe du grand dorsal est, en effet, le résultat de la fusion de plusieurs aponévroses : t» de l'aponévrose d insertion du grand dorsal, 2° de l'aponévrose du petit dentelé inférieur, qui est intimement confondue avec elle dans ses deux tiers internes, et qui ne s'en sépare que dans son tiers externe; 3" de l'aponévrose du petit obhque de l'ab- domen, qui n occupe que la partie inférieure de cette aponévrose (1) : 4» du feuillet postérieur de l'aponévrose du muscle transverse de l'abdomen Enfin le grand fessier, dans l'intervalle qui sépare l'épine iliaque postérieure et supérieure de la troisième pièce du sacrum, prend son insertion à une apo- névrose confondue avec la partie inférieure de l'aponévrose du grand dorsal, mais dont 1 existence est démontrée par l'addition de fibres dirigées comme celles du grand fessier, auxquelles elles font suite. Or s'il est impossible de séparer parla dissection, même avec le secours de 1 acide nitrique étendu d'eau, les lamelles aponévrotiques qui appartiennent chacun de ces muscles, il est facile de reconnaître, par les directions diverses des fibres, ou transversales, ou obliques ascendantes, ou obliqn(^s d.^scondantes, (I) Il s'en faut hien que l'aponévrose du petit oblique occupe toute In hauteur de la ré- gion lombaire. Destinée à rinsertion des (Ibrcs les plus poslt-rieures du petit obli.iue, elle est composée de tlbres qui o.itla même direction que c.;lles de ce muscle, et qui vont se fixera la dernière vertèbre lombaire et h la partie postérieure de la crctcdc l'os des ilcs. cintre apo- iiévrotique de ce bord inférieur. Structure de l'aponé- vrose du p-and dorsal. Lames fibreusesqui concourent à la forma- tion de l'a- ponévrose du grand dorsal. ('ne aponé- vrose du grand fessier V concourt. Impossibi- lité de la séparation de ces di- versfcuillets aponévro- tiques.