IMÎAUr.IERS \)K [A VAC.K, 01 i !,■ l'rontal of lo pyramidal, el celle solution de conliniiilé serait produite par les iiserlions cutanées de ces deux muscles. Le pyramidal abaisse directement la peau de l'espace intersourcilier, el i rcuso un sillon transversal au niveau de la tête du sourcil. La contraction du pyramidal do7uic de la dureté au regard et annonce l'agression, la méchanceté, la haine. § 3. - PEAUCIERS DE LA FACE. Si nous jetons un coup d'œil général sur les muscles de la face, nous verrons : 1' qu'aucune région n'est plus favorisée sous le rapport du nombre des mus- ( les; 2° que tous ces muscles, implantés aux os par une de leurs extrémités, sont fixés au derme par l'autre, ou se continuent avec d'autres muscles ; 3° que la portion cutanée de ces muscles est décolorée et non fasciculée, tandis que la portion qui s'insère aux os ou qui se continue avec d'autres fibres musculaires, i csente, au contraire, tous les caractères des muscles volontaires. Tous ces muscles sont concentrés autour des ouvertures que présente la face; , ar conséquent, ils sont tous constricteurs ou dilatateurs; mais l'ouverture de l;v bouche a ceci de particulier (1) que la plupart des muscles de la face lui sont destinés. En effet, à la portion labiale du buccinato-labial, ou sphincter de la bouche, sont opposés, i" les buccinateurs ou dilatateurs transverses; 2° l'éléva- ifur superflciel r t l'élévateur profond de la lèvre supérieure, le petit zygomatique ■t le risorius de Santorini, lorsqu'ils existent; 3° les abaisseurs de la lèvre infé- rieure : peauciers, cai'rés ; 4° les élévateurs de la commissure : canin, grand zy- -omatique; 5° les abaisseurs de la commissure: triangulaires. Relativement au rôlequ'ils jouent dans l'expression des passions, lantôtlesmus lus de la face sont soustraits presque complètement à l'empire de la volonté, ce qui arrive quand l'expression des passions n'est pas simulée ; tantôt, au contraire, leur contraction est volontaire et calculée, ainsi qu'on l'observe chez ceux qui, [lar profession ou par habitude, sont exercés à simuler des impressions qu'ils éprouvent point. Toutefois, on doit remarquer que si l'on peut, à force d'art, inner à son gré à chaque passion l'expression faciale qui la traduit à l'exté- I leur, il y a toujours une grande différence entre cette expression factice et l'ex- [iression naturelle. A raison de la connexion intime qui existe entre la peau de la face et les mus- es faciaux, qui s'identifient en quelque sorte avec elle par les fibres qui s'y rnplantent, la contraction fréquemment répétée d'un ou de plusieurs des mus- ' les de la face imprime à la peau des plis ou rides, qui persistent même après la "ssation et dans l'intervalle des contractions qui les ont déterminés. L'habi- indc des émotions tristes ou gaies, et de l'expression faciale qui les caractérise, imprime donc un cachet particulier à la physionomie, et y laisse des traces en '(nelque sorte ineffaçables; de telle manière qu'avec une grande habitude d'ob- rvation, on peut, jusqu'à un certain point, juger du caractère d'un individu (1) L'iionime l'emporte de beaucoup sur tous les animaux pour le nombre des muscles '>iaiix. Le singe, qui se fait remarquer, dans la série animale, par l'extrômo mobilité de ' pliysionomie, ne possède, îi proprement parler, ([u'un seul muscle, qui est une dépen- "icp, du pcaucier; aussi le jeu de sa pliysionomie se rapporlo-t-il :i une grimace qui est "ijours la mùmc, qui no repn sente que des nuances dans son intensité, mais qui no lui i mnt point d'exprimer des passions différentes, et mf-me opposées, ainsi qu'on les voit se indio sur la physionomie humaine. Disposition générale Hcs muscles (le la face. Ils sont concentrés autour des ouver- tures. Grand nombre do muscles destinés à l'ouverture de la bouche. Les muscles faciaux servent à l'expression des passions. La physio- nomie résulte on partie de l'habitude de contrac- tion (le tels ou tels muscles.