I On ronsiiliora avfîc fruit, sur los apoiu-vrosos du cmi, la lii('so. (!<' Do^riisso. MUSCLES DU CHANK KT DE LA PACK Dans la mjion sus-hyoïdienne, sa partie moyenne, Irès-lbrle, remplit l'espace ' iaiigulaire qui sépare les ventres antérieurs de digasiriques, et se lixe par son ni inférieur il l'os liyoïde, par ses bords latéraux au tendon du digastrique. s parties latérales de celte aponévrose passent au-dessous de la glande sous- ' ixillaireet vont se fixera la branche de la mâchoire inférieure. En dehors de la lande sous-maxillaire , elles s'adossent à l'aponévrose parotidienne et forment lie cloison assez épaisse entre la glande sous-maxillaire et la glande parotide. Dans la région sous-hyotdienne, le feuillet cervical profond est divisé en trois irtics bien distinctes : une moyenne 'et deux latérales. La partie moyenne est I plus résistante; elle remplit l'espace triangulaire qui sépare les musclesomo- ' it-hjoïdiens, et fait suite aux tendons moyens de ces muscles, qu'on peut isidérer comme les muscles tenseurs de cette aponévrose. Elle bride les iiisclcs de la région sous-hyoïdienne. Cette disposition explique comment le Us des abcès situés au-devant d'elle se dirige du côté de la peau, et non dans ■ (horax, comme le pus des abcès subjacents à cette aponévrose. Les parties la- ■ raies de cette aponévrose constituent Va-ponévrose sus-claviculaire, lame très- rle, à laquelle viennent aboutir et le feuillet superficiel déjà décrit, et les- uillets qui me restent à décrire, laquelle lame remplit tout l'intervalle trian- lairc compris entre le trapèze et le sterno-mastoïdien, se continue en arrière c la gaine fibro-celluleuse du premier de ces muscles et adhère par son bord rieur à la clavicule : disposition importante en anatomie chirurgicale. et d. Des deux feuillets aponévrotiques propres à la région sous-hyoïdienne, Il sépare les muscles omoplat-hyoïdien et sterno-hyoïdien des muscles plus 'fonds, c'est-à-dire des muscles sterno-hyoïdien et thyro-hyoïdien ; l'autre, le is profond, plus épais que le précédent, passe entre les muscles sterno-thy- liens et la trachée. C'est ce quatrième feuillet que Godmann fait à tort se itinuer avec le péricarde. I.e cou, ainsi que les membres, est enveloppé par une aponévrose générale, la face profonde de laquelle parlent deux lames aponévrotiques, analogues IX cloisons intermusculaires des membres, et qui vont s'insérer sur les apo- lyscs transverses des vertèbres; en sorte que le cou présente deux grandes ca- ■s, l'une antérieure, l'autre postérieure, séparées l'une de l'autre par ces illets aponévrotiques et parles vertèbres. Cette disposilion, enseignée par m collègue, M. DenonvilUers, dans ses cours, dès l'année d83o, peut être faci- inenl vérifiée par la dissection (t). Sa (lispusi- lioM duiis la r(!((ioii sus-liyoï- (lieiiiic. IJaris la ré- gion sous- liyoïiliciini'. ParUe moyenne. l'arlios latérales. Troisième et (luatrième feuillet apo- névrotiques propres à la région sous- liYoïdienne. SECTION II. — MUSCLES DU CRANE ET DE LA FACE. § L - CONSIDÉRATIONS GËNÉRALES. l-élude des muscles faciaux est impossible sur les sujets ordinaires; il faut, ciioiv .i.s "ir cet objet, des individus vigoureux, morts subitement dans la plénitude de ''?'"' irsiorces, cl les anatomistes qui voudront être en mesure de vérifier l'cxacli- muscles de 'If- de celte description, devront choisir des sujets placés dans d(;s circon- l'iccs semblables. Hien ne maigrit, rien ne pâlit promptement comme les 'isoles faciaux. Les têtes des suppliciés Jadin et Soulïlard, celles de plusieurs 'lividus tués dans l'émeute sanglanic de mai 183!), nous ont servi pour l'étude ■ | '!S muscles.