ARTHROLOGIE. 39() Texture (lu grand li- gameut »ucro-sciati- que. Petit liga ment sacro- sciatique. Division de la grande échancrure sacro- sciatiquc donne à sa face postérieure l'aspect rugueux et comme lacéré, jamais lisse, qui la caractérise. Le grand liganaent sucro-sciatique est composé de faisceaux libreux dont plu- sieurs s'enire-croiseni en manière d'X au niveau de la partie la plus étroite de cei ligament. Plusieurs de ces faisceaux qui sont externes à leur insertion sciatique. deviennent inter- P'S-336. nesàleur inserlion coccygienne, et ré- ciproquement. U grand ligament sa- cro-sciatiquc et les ligaments sacro iliaques postérieui" et supérieur cons- tituent un plan fi- breux , fascicuié, qui part de l'épine iliaque postérieure et supérieurè et s'étend dans diver- ses directions. b) Le jjetU liga- ment sacro-sciatiqm (vsp), situé au-de- vant du précédent, extrêmement min- ce, naît du sommet de l'épine sciati- que et se porte en dedans, pour s'épa- nouir et se confon- dre avec la face an- térieure du grand ligament sacro-sda- lique; il forme l'a- ponévrose d'enve- loppe postérieure du muscle ischio coccygien, qui couvre sa face antérieure. Les deux ligaments sacro-sciatiques divisent la grande échancrure sacro-scia- tique en deux trous distincts : i» le trou supérieur, trùs-considérable, ayant la forme d'un triangle à angles arrondis, rempli en grande partie par lesmusclss iscliio-coccygien et pyramidal, et qui donm; passage, en outre, au grand et au petit nerf sciatique, aux vaisseaux et aux nerfs fessiers, iscliiatiques el honteux internes, et à une grande quantité de tissu cellulaire : c'est par cette ouver- ture que se fait la hernie appelée sciatique : 2" un second trou, beaucoup plu? petit, situé entre l'épine sciatique et la lubérosité de l'ischion, cl qui livre pas- sage au muscle oblurateur interne, aux vaisseaux el aux nerfs houleux internes. l'inii latitral de la face externe du bassin (*). (•) ssp, petit ligament sacro-scialiqiie. — xi, grand ligament sarro-scintique. — P, sertion Hii mii«' pyramidal. — C, miinrle ischio-enri-ypien. — Oi, seotion du muscle ohtiirnleur interne.