ARTICULATION COXO-FÉMORALE. 409 soi tion iliaque, elle se réfléchit sur la face externe, le bord libre et la face interne du bourrelet cotyloidien, contenu ainsi tout entier dans la cavité syno- viale, sauf la partie qui constitue le ligament transverse. Elle reparaît au ni- \ eau de l'arrière-fond de cette cavité, où elle se porte sur le ligament rond, ([u'elle engaîne (i), disposition qui avait fait admettre parles anatomistes an- I iens que le ligament rond s'insère en enlicr au fond de la cavité cotyloïde. I':u-venue sur l'insertion fémorale de ce ligament, elle se continue avec le car- lilagequi revût la tête du fémur, reparaît sur la portion intra-capsulaire du roi, pour regagner la capsule au niveau de son insertion sur le fémur. D. Mécanisme de l'articulation coxo-fémorale. —Comme toutes les énartbroses, l articulation coxo-fémorale peut exécuter des mouvements de flexion, d'ex- ionsion, d'abduction, d'adduction, de circumduction et de rotation. Dans tous ( es mouvements, la tôte du fémur reste constamment en contact avec la cavité cotyloïde, où elle est maintenue par la pression atmosphérique (2). Dans le mouvement de flexion, la tôte du fémur roule dans la cavité cotyloïde ^ur un axe fictif représenté par une ligne transversale qui joindrait les centres des deux cavités cotyloïdes, tandis que l'extrémité inférieure du fémur décrit d'arrière en avant un arc de cercle dont la longueur du fémur représente le rayon. Dans le mécanisme de ce mouvement, l'existence du col du fémur a 'lur effet de substituer un mouvement de rotation de la tûte de l'os, c'est-à- .ire un mouvement sur place, sans changement de rapport avec la cavité I otyloïdienne, el par conséquent sans aucune tendance au déplacement, à un mouvement très-étendu dans lequel les surfaces tendraient à s'abandonner. On I onroit à peine la possibilité d'une luxation dans le mouvement de flexion, qui [leut être porté impunément jusqu'au point où la région antérieure de la misse est en contact avec la partie antérieure de l'abdomen. L'extension s'eflectue par le môme mécanisme, la tête et le col du fémur rou- lant sur eux-mêmes d'avant en arrière, pendant que le corps de l'os décrit lin arc de cercle dans le même sens. Dans ce mouvement, le ligament ilio-fé- inoral est fortement tendu et la capsule tout entière subit une espèce de tor- sion par suite de laquelle elle est raccourcie, de sorte que les deux surfaces ar- iiciilaires s'appliquent avec force l'une contre l'autre. C'est cette torsion, jointe I la tension du ligament ilio-fémoral, qui limite l'extension. Le muscle psoas- iliaque remplit alors le rôle d'un ligament actif. Aussi les luxations du fémur < n avant sont-elles assez rares, le mouvement d'extension étant lui-même ' irconscrit dans d'étroites limiles. Dans les mouvements d'adduction et d'ah duc Hun, c'est un tout autre mécanisme. Ici, l'articulation est le centre des mouvements en arc de cercle qu'exécute I'; fémur; le rayon de ces mouvements est mesuré par une ligne étendue de la l'Ho du fémur à l'intervalle des condylcs. Dans l'abduction, la tête du fémur (i. Il n'psl pas rare de voir la synoviale s'interposer entre le paquet adipeux et l'arrière- ivité cotyloïde, en s'enfonçant entre l'un et l'autre. Je dois signaler aussi dus brides ou lills semi-lunaires formés souvent par la synoviale autour du col du fémur. Ces replis "lit soutenus par quelques fibres détachées de la capsule, en sorte qu'à leur niveau le col ' f it recouvert de synoviale qu'au voisinage de la lôlo du fémur. Ces replis synoviaux me iraissent avoir pour usage de conduire des va'sseaux au pourtour de la tclo du fémur. I trouve constamniPiit de très-petits paquets adipeux autour do la tète du fémur, i.u lut dejoiiclLon de la téte avec le col (2) Voyez les cxpcricnce5 des frères Weber. Flexion. Mécanisms de ce mouvement. Le moriv c- mciit d'extension s'effectup par le mémo mécanisme que le mouvement de flexion. Vliduction.