OSTÉOLOGIlî 226 Kxcuvatioii du petit Itassiii. l'kuis inclinés. Kchancrure ;intéricnrc. Kchan- crures pos- It^rieurcs. Diamètres de la circonfé- rence supérieiiro. Inclinaison. deux diamètres obliques, enûn, qui s'étendent du milieu du ligament sacro-scia- tiqued'un côté à la tubérosilé scialique du côté opposé, ont également HO millimètres. Ces dimensions, qui sont celles d'un bassin de femme bien con- formé, sont moins considérables cliez l'homme. 30 L'excavation du petit bassin est formée, a. en arrière, par la colonne sacro- coccygienne, dont la concavité, variable suivant les sujets, est généralement beaucoup plus profonde chez la femme que chez l'homme. La hauteur de celte colonne eft de 123 millimètres ; la plus grande profondeur de la concavité qu'elle forme, est de 23 à 27 millimètres; 6. en avant, l'excavation du petit bassin est constituée par la symphyse et par la partie postérieure des pubis. I..' plan que représentent les pubis en arrière, est obhquement dirigé de haut en bas et d'avant en arrière; la hauteur de la symphyse pubienne est de 45 milli- mètres. En dehors de la surface des pubis, est l'orifice interne du trou sous- pubien; c. sur les parties latérales, l'excavation du bassin présente deux plans inchnés, lisses, obliquement dirigés de haut en bas et de dehors en dedans. Cos deux plans, dont la hauteur est à peu près de 9 centimètres et demi, sont bor- nés, en arrière, par l'échancrure sciatique (I). C. CmcoNFiÎRENGE SUPÉRIEURE OU BASE. — Cette circonféreucc 192), qui re- garde en avant, est formée, en arrière, par l'angle sacro-vertébral, de chaqui' côté, parle bord supérieur de l'os coxal, en avant, par le bord antérieur du même os. Elle offre : a. en avant, une très-vaste échancrure, qui présente, sur la ligne médiane, la partie supérieure de la symphyse pubienne; de chaque côté, en pro- cédant de dedans en dehors, l'épine du pubis, la surface pectinée, l'éminence ilio-pectinée, la coulisse anguleuse destinéè aux muscles psoas et iliaque réunis. Dans toute la partie qui vient d'Ôtre décrite, le bord de l'échancrure a une di- rection oblique de bas en haut et de dedans en deliors ; mais à partir de la gouttière anguleuse du muscle iliaque, elle devient verticale jusqu'à l'épin.' iliaque antérieure et supérieure, où elle se termine; b. en airiére, l'angle sacro- vertébral et, de chaque côté, une petite échancrure comprise entre la colonne lombaire et la partie postérieure de la crête ihaque ; c. sur les côtés, la crtMf> iliaque, beaucoup plus déjetée en dehors chez la femme que chez l'homme. Les dimensions de la circonférence supérieure du bassin, mesurées chez une femme bien conformée, donnent les résultats suivants : 1» de l'épine iliaque an- térieure et supérieure d'un côté à celle du côlé opposé, 22 h 25 centimètres; 2o du miheu de la crête iliaque d'un côté à celle du côté opposé, 24 à 27 centi- mètres. D. Inclinaison et axes. — Antérieurement aux recherches de Ma-gclé, on dé- crivait le bassin comme lorsqu'il est placé horizontalement sur une table, son ouverture supérieure regardant en haut ; de là les dénominations vicieuses de branche horizontale, branche descendante des pubis, branche.ascendante de l'ischion. Mais telle n'est point la direction naturelle du bassin : dans la station verticale du corps, l'ouverture supérieure du bassin regarde presque directe- ment en avant. (1) La présence des deux plans inclinés esl Itcs-imporlanleà noifr dans la confornin- liondo l'excavation, parce qu'ils jouent un grand rôle dans le mécanisme de raccouclie- ment Quant aux diamètres de l'excavation, leur déierminalion précise n'iiy^inl qu une médiocre utilité en nnatomie, nous renvoyons pour cet objet aux traités d'accoucbemen .