369 A HT IG ULAT ION R AD 10-CAR PI EN N E l'ii; M 3 Section verticale et transversale des articulations du poignet Fiff. 309. 2o Du côté de l'avatit-bras, surface articulaire concave, égalomenl oblonguo tnmsvei-salement, formée par l'extrémité inférieure du radius cl le ligament triangulaire, le radium, qui constitue à lui seul près des trois quarts de cette surface, répond au scaplioïde et aux deux tiei"s externes du semi-lunaire, et présente une crête mousse antéro-postérieure, ainsi qu'un léger rétrécissement d'avant en ar- rière, dans le lieu qui correspond à l'inter- valle de ces deux os. Le ligament triangu- laire répond au tiers interne du semi-lunaire et au pyramidal, dont la face articulaire^, obliquement dirigée en haut et en dedans, est aussi en rapport avec le ligament latéral interne. 11 est à remarquer que la surface articulaire qui appartient à l'avant-bras, est bien moins étendue, dans le sens transversal aussi bien que dans le sens antéro-posté- rieur, que la surface articulaire supérieure du carpe. Toutes ces surfaces, sauf celle du ligament triangulaire, sont recouvertes de cartilage hyalin. B.Mo?/e/isd'wmo?i. — Il existe, pour cette articulation, un hgamênt latéralexterne, un hgament latéral interne, deux ligaments antérieurs, un ligament postérieur. \°Ligament latéral exteme{ficj. 309). — Vertical, très-court, il naît du sommet et de la partie voisine des bords de l'apophyse styloïde du radius et va s'insérer, en s'élar- gissant, au côté externe du scaphoïde, im- médiatement en dehors de la surface arti- culaire radiale de cet os. Ce ligament, qui a peu d'épaisseur, se continue sans ligne de démarcation avec le ligament antérieur et avec le ligament postérieur. 2" Ligament latéral interne.-^ Il est à décou- vert aussitôt qu'on a divisé la gaine tendi- neuse du cubital postérieur ; la synoviale de cette gaine le revêt. C'est un cordon cylin- drique, qui naît du sommet de l'apophyse styloïde du cubitus, dont il semble ôtre le prolongement, et qui se divise inférieure- ment en deux faisceaux; l'un de ces fais- ceaux se fixe au pisiforme, l'autre, plus considérable, à la face postérieure du pyra- ^-'â'"»*^"'* po.ç/t'rîeîw.y désarticulations midal. Ce cordon paraît d'abord très-épais; """" ^*'* mais si on le divise, on voit qu'il est creusé d'une cavité qui communique en (•) P.S apophyse styloïde (11. cubitus. - faisceau ligamcntoux supéiiour du nbm-cnrlilaL'c Iriau- uia.re. - , faisceau ligamenteux inférieur. — ///,, lit;„n„nl inlerossoux scaphoido-scnii lunairo. - liRament .ntcrosseux pyramido-sen.i-lunnirc. - Tr, trapé.e. _ T,y/, trapézoïdc. - kh, ligament inter-osscux <|u. uiiit le grand os et l'os crochu. - m,... M», métacarpiens. ' b ' del ir^'i P^''"'"".''''- 7 ^' '"=;'P>"'"''''- - T/-, trapèze. - Ml, M», MS, „„>tacarpiens. - Wol, Wcl,, tendon, rroehu et a la base du cinquième métacarpien. - •', faisceau vertical étendu dn radius '», grand os. CniivKruiiER et Skk, W édition. I g/, Surface concave, roiuplélée par le libro- cartilage inter- articulaire. Moyens d'union. Ligament latéral externe. 1-e ligan\eiil latéral in- terne est ereuséd'uuc cavité eylindri(iuc.