DRS MUSCLES EN PARTICULIKIJ. 046 Des libres iiiovÊniics, uiilth'ieiircs cl pos- li^rioures. Du del- toïde dans l'action de grimper. Disposition défavo- rable sous le rap- port de l'incidence. Le deltoïde n'a pas de moment. rémeiil : Ji'S fibres moyeiiiios portent tlirectomoiit l'iiurné-rus un dcliors ; les antérieures le portent en deliors et en avant ; les fibres postérieures le portent en dehors et en arrière. Lorsque le bras est élevé, les fibres antérieures et postérieures peuvent-elles l'abaisser, comme le dit Bichat ? Je ne le pense pas, et les expériences de M. I)u- chenne ne sont pas favorables à cette opinion. La contraction du deltoïde peut-elle être portée jusqu'à produire la luxation ? Cela a été observé quelquefois. Lorsque le bras est fixé, dans l'action de grimper, par exemple, l'épaule devient le point mobile qui est mis en mouvement sur le bras. Le trapèze, qui a les mêmes insertions claviculaires et scapulaires que le deltoïde, doit être considéré comme son antagoniste le plus puissant. Ainsi nous avons vu le diaphragme et le transverse uniquement séparés par leurs inser- tions costales. Cette disposition constitue l'antagonisme le plus parfait, car alors les fibres sont opposées une à une, pour ainsi dire, et dans une direction diamé- tralement inverse. Au reste, l'action du deltoïde n'est pas aussi énergique qu'on pourrait le croire à la vue d'un muscle aussi volumineux. On peut, en effet, considérer ce muscle comme parallèle au levier qu'il doit mouvoir. Or, tandis que la plupart des autres muscles ont un moment dans leur action, c'est-à-dire qu'il existe une position déterminée du levier où leurs fibres s'insèrent sous un angle plus favo- rable, le deltoïde n'a pas de moment, à proprement parler ; il est parallèle au levier dans tous les temps possibles de son action. Voilà pourquoi le mouvement d'abduction du bras est si peu énergique, et pourquoi une lassitude considérable accompagne constamment la contraction quelque temps continuée du deltoïde. Ce mouvement ne dépasse guère la direction horizontale, par suite de la ren- contre du col chirurgical de l'humérus avec le sommet de l'acromion. Quand le bras se rapproche de la direction verticale, l'abduction déterminée par le del- toïde est complétée par un mouvement de rotation de l'omoplate, dont l'angle antérieur s'élève. 2. — 9ias-épineux. Figure. Situation. Insertions. Insertion scapulairc. Insertion Uuméralc. Préparation, lo Enlever le trapèze; 2° pour découvrir le muscle dans toute son étendue, enlever la clavicule et scier l'acromion h sa base. Le sus-épineux {supra-spinatus, Riolan, Ssp) est un muscle épais, triangulaire, large en dedans, étroit en dehors, qui remplit la fosse sus-épineuse. Il y est maintenu par une aponévrose résistante, qui complète la gaine ostéo-fibreuse de ce muscle. a. Insertions.^ Il s'insère, d'uiie part, aux deux tiers internes de la fosse sus- épmeuse ; — d'autre part, à la plus élevée des trois facettes qui se remarquent sur le grand trochanter huméral (petit sus-scapulo-trochitérim, Chauss.). Son insertion dans la fosse sus-épineuse se fait soit directement par les fibres charnues, soit par des lames aponévrotiques courtes et fortes ; quelques fibres viennent aussi de l'aponévrose sus-épineuse. De là, ces fibres se rendent, on con- vergeant, à toute la surface d'un tendon, qui se dégage des fibres charnues au moment où il atteint la partie supérieure de l'articulation, et qui se conlournc un peu sur la tôle de l'humérus, avant de s'y insérer. Ce (ondon, qui n'a nulle-