798 MYOLOGIlî. muscle, par la ligne courbe inférieure et par l'intervalle qui la sé- pare delà ligne courbe occipitale supérieure. 6° Au muscle occipital. — Par la lùvrc supérieure des deux tiers externes de la ligne courbe supérieure. 7" Au grand droit postérieur de la tête, ou axoide-occipital. — Par la partie externe des inégalités qu'on remarque au-dessous de la ligne courbe occipitale inférieure. 8° Au petit droit postérieur de la tête, ou atloide-occipital. — Par la partie interne de ces mômes inégalités. 9° A l'oblique supérieur ou petit oblique. — Par la moitié externe de la ligne courbe occipitale inférieure, qui présente une saillie en forme de crête pour cette insertion. 10° Au grand droit antérieur de la tète. — Par la face inférieure de l'apo- physe basilaire. \\° Au petit droit antérieur. — Par cette mûme face inférieure, à une dé- pression très-prononcée qui se voit au devant du condyle de l'occi- pital, en dedans de la fossette condylienne antérieure. 12° Au droit latéral. — Par la face inférieure de l'éminence jugulaire, en dehors du condyle de l'occipital, en arrière du trou déchiré posté- rieur, au-devant de la fosse condylienne postérieure. II. — Os temporal. L'os temporal donne insertion à treize muscles, n. Dans sa bégeon mastoïdienne (t), à cinq muscles. d" Au splénius de la tête. — a. Par la moitié postérieure de la face externe de l'apophyse mastoïde, dans toute la hauteur de cette apophyse ; ô.pai' le sommet de cette môme apophyse. 2» Au sterno-cléido-masi.oldien. — a. Par la moitié antérieure de la face externe de l'apophyse mastoïde ; h. par son bord antérieur ; c. par son sommet. 3° Au petit complexus. — Par le bord postérieur de l'apophyse mastoïde. 4" Au dirjastrique. — Par la rainure digastrique et même, à l'aide d'un prolongement tendineux, un peu en arriére de cette rainure, à la partie inférieure du bord postérieur de l'apophyse mastoïde, au- dessous du petit complexus. 5° A l'auriculaire postérieur. — Par la base de l'apophyse mastoïde. b. Dans sa portion écailleuse, h trois muscles. 1° Au crotaphyte ou temporal. — Par toute l'étendue de la face externe de la portion squameuse. 2» A l'auriculaire antérieur profond. — Par la base de l'apophyse zygoma- tique. 3° Au masséter. — Par le bord inférieur de l'apopliyse zygomaliquc. (1) Il est bon dn se rappeler que les apophyses niastoides représentent les apopliyses transverses des vertèbres.