DE LA FACE. — MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. 129 Fier. 96. OU orbilaire est une circonstance analomique trùs-importante à noter ; elle explique l'induence des tumeurs développées dans le sinus maxillaire sur l'état des organes contenus dans la cavité orbitaire. La cloison qui sépare, en bas, le fond des alvéoles de la cavité du sinus, est aussi tellement mince qu'on peut pénétrer très-facilement dans le sinus par les alvéoles. Cette remarque s'applique surtout à l'alvéole de la dent canine. 4» Le bord antérieur de l'os maxillaire (fig. Uli) présente, en bas, une portion rectiligne verticale, surmontée par une petite éminence, ap elée épine nasale (Sna) ; plus haut, il s'échancre profondément, pour former la moitié de l'ori- fice antérieur des fosses nasales et se continuer ensuite avec le bord antérieur do l'apophyse montante. 5° Le bord posténeur, vertical, est très-épais; il s'articule, en bas, avec l'apo- physe ptérygoïde, par l'intermédiaire de l'os palatin ; en haut, il fait partie de la fente ptérygo-maxillaire. 6" Le bord infémur ou alvéolaire est la partie la plus épaisse, la plus résistante et, en quelque sorte, la base de l'os. Il est creusé de cavités conoïdes, séparées par de minces cloisons: ce sont les aivéo/es, dont les dimensions sont proportionnelles aux racines qu'ils doivent loger et qui se subdivisent parfois, comme ces racines, en deux, trois ou quatre cavités secondaires. Le fond de ces alvéoles avoisine le sinus maxillaire, dans lequel ils s'ouvrent quelquefois. Les alvéoles empiètent beau- coup plus sur la par- lie antérieure que sur la partie postérieure de l'os, d'où les saillies et dépres- sions verticales que pré- s^^^ sente le bord alvéolaire dans le premier sens. On remarque surle bord alvéolaire des jeunes su- jets, principalement au niveau des incisives, des trous fort remarquables, auxquels on a attaché beaucoup d'importance relati- vement à la direction que suivent les dents de la deuxième dentition. Conformation inténeure. — L'os maxillaire supérieur est très-léger, eu égard à son volume, ce qui tient à la vaste cavité dont son corps est creusé. Beaucoup plus compacte que la plupart des os courts, il ne présente de substance spon- gieuse qu'au bord alvéolaire, à latubérosité maxillaire et à l'éminence malaire. Résumé des connexions. — Le sus-maxillaire s'articule avec deux os du crâne, le frontal et l'ethmoïde, et avec tous les os de la face. Les deux sus-maxillaires réunis logent les seize dents de la mâchoire supérieure. Développement. — l.cs anatomistes ne sont nullement d'accord surle nombre et sur la disposilion des points osseux qui concourent à la formation de l'os maxil- laire supérieur. Ce que l'observation m'a démontré, c'est que sur l'os maxil- laire du fœtus, et mûme sur celui de l'adulte, on trouve deux scissures très- n L apophyse zygomatiquc a été détachée par un trait de scie oblique qui, du canal sous-orbitairo. se ' ZhuV.rn ni"'*.'", - *P""= "îi^i'c- - Po, face orbitaire. - IH, portion externe de la face jriiuairc. — i tuhérositi! malairc. — Si, épine inalaire. — ho, lame orbitaire. Maxillaire supérieur gauche (*). Bord antérieur. Epine nasale. Bord postérieur. Bord alyéolaire. Alvéoles. Coufornia- tiou intérieure Nombrr des points d'ossi- llcatiuM. Probabilil.' de rexislenci' de trois pii'oos. CnuvEiLiiiEB et Sée, &« édition. I. — !)