315 ARTICULATIONS DES OS DU CRANE. SECTION 11. - ARTlCULxVTlONS DE LA TÈIL! § l. - ARTICULATIONS DES OS DU CRANE. Tous les os du crâne sont articulés entre eux d'une manière immobile, par ature ou synarthrose. Avant Hunauld (1) on n'avait qu'une idée fort imparfaite (les sutures des os du crâne ; les détails dans lesquels il est entré, laissent peu à désirer sous le rapport scientifique, en même temps qu'il a su jeter sur les cir- constances de conformation les plus ai-ides l'intérêt le plus vif, en les rattachant i la mécanique du crâne. A. Surfaces articulaires. Les os du crâne, destinés à former une cavité com- [>lète, fermée de toutes parts, s'articulent entre eux par tous les points de leur circonférence, et par conséquent par leurs bords; or, la solidité d'une articula- tion étant en raison directe de l'étendue des surfaces en contact, la nature a >uppléé autant que possible au désavantage d'une articulation qui se fait par (les bords, 1° en donnant aux bords ou à la circonférence des os du crftne une -Tande épaisseur : aussi, "règle générale, tous les os du crâne sont-ils beaucoup ^jIus épais à leur circonférence que dans tout autre point; 2° en armant les bords irliculaires de dents plus ou moins longues, suivant les besoins; en donnant à ■es bords une disposition sinueuse, elle a doublé, triplé, quadruplé, décuplé les -urfaces juxtaposées; 3° en taillant ces mêmes bords obliquement en biseau, tantôt dans un sens, tantôt dans un autre, alternativement dans deux sens, elle L pu aussi multiplier les surfaces, qui se prêtent un point d'appui réciproque; V» je dois encore faire remarquer la disposition anguleuse des différents os du crâne, angles saillants, d'une part, angles rentrants, de l'autre, si favorables cà la solidité en multipliant les surfaces d'engrenure. Toutefois, ces éléments divers de solidité n'ont pas été inutilement prodigués, indistinctement répartis, mais bien distribués avec sagesse et mesure, et presque toujours en raison inverse les uns des autres. Ainsi, à la base du crâne, nous trouvons, soit une grande largeur des surfaces articulaires, soit une configura- lion réciproque des angles saillants et rentrants; nous y cherchons vainement 'les dentelures et des biseaux. Voyez l'angle inférieur ou basilaire de l'occipital : ce n'est pas un bord, c'est une face qui s'articule avec le plan postérieur du corps du sphénoïde; voyez l'angle postérieur, très-aigu, des grandes ailes du sphénoïde, reçu dans l'angle rentrant que forme la portion écailleuse avec la portion pierreuse du temporal; et cette portion pierreuse elle-même, remplis- sant, comme une grosse pierre de maçonnerie, l'angle rentrant que forment le bord inférieur de l'occipital et le bord postérieur du sphénoïde ! La voûte du crâne, au contraire, ne présente que des bords articulaires peu épais ; aussi est-ce lâ que régnent, si je puis m'cxprimer ainsi, et les dents et les biseaux. Je ne puis énumérer toutes les variétés que présentent les surfaces arlicu- ■ laircs des os du crâne; lors même que j'établirais, avec Monro, quatorze ou quinze espèces de sutures, je n'aurais pas épuisé la matière. 11 me suffira d'in- diquer les principales circonstances de configuration. Pour avoir une bonne idée des sutures, il faut remonter à l'époque du dévo- loppcmcnt des os du crâne, alors que des rayons osseux partent, en divergeant, Les os du ci'ânc s'articulent pur suture. Dispositions qui concourent à la solidité des articula- tions du crâne R(5partition des di- verses conditions de solidit(5 à la base etàla voûte. Principales formes des dentelures. (1 j Mémoires de l'Académie des sciences, \TM).