OSTÉOLOGIE. 25i Des trois fncctles nrticulnii'OS. L'exti'6mit(5 • tarsienne est cunéiforme. L'e^trémiti! digitale est un condvle. .Corps. Kxtrémité digitale supérieure. Extrémité tarsienne. ('.in(|uiéme inéta- 1.1 i-siiii. Section tramversale du métatarse (*). l'une est supérieure, l'autre est inférieure; toutes deux donnent insertion à de. ligaments. Des trois facettes articulaires, l'une est postérieure, c'est-à-dire pratiquée sur l'exlrémilé de l'os; elle est, eu général, triangulaire et s'articule avec uae facette correspondante des os du tarse. Leg deux autres sont latérales, en partie articu- laires, en partie non articulaires; les por- tions articulaires sont petites et souvent multiples; elles s'articulent avec des Éai- cettes appartenant aux métatarsiens corres- pondants. Du reste, l'extrémité tarsienne est cunéi- forme : la facette supérieure ou dorsale, très-large, représente la base du coin; la facette inférieure, étroite, en représenlele tranchant. L'extrémité antérieure ou digitale présente une tôte aplatie sur les côtés, ou un condyle 6h\on^ de haut-en bas, beaucoup plus étendu inférieurement, c'est-à-dire dans le sens de la flexion, que supérieurement ou dans le sens de Texlension. On trouve, en dedans et en dehors du condyle, une dépression, derrière la- quelle est une saillie qui donne attache au ligament latéral de l'articulation. B. Caractères différiintiels des métatadsiens entre eux. — Le, •premier méta- tarsien est remarquable par son énorme volume; lui seul, dans le métatarse, répond aux dimensions considérables du tarse (1). Son corps a la forme d'un prisme triangulaire; son extrémité digitale est ci'eusée, du côté de la face plantaire, par une double rainure, qui répond à deux os sésamoïdes. (Voyez Arti- culations du pied.) Son extrémité tarsienne présente une facette semi-lunaire concave, à grand diamètre dirigé verticalement, et qui s'articule avec la facette correspondante du premier cunéiforme. Sur le pourtour de l'extiémité postérieure du pre- mier métatarsien, il n'existe aucune facette articulaire. Cette disposition, qui s'observe aussi dans le premier métacarpien, constitue, pour le premier os du métatarse, un caractère spécial qui, joint à la circonstance de son énorme volume, le différencie de tons les autres métatarsiens. En outre, l'extrémité tar- sienne du premier métatarsien présente, en bas et en dehors, une apophyse, (q-iophysc du premier métatarsien (T), qui donne attache au muscle long-péronier latéral. Le cinquième métatarsien (Mg, fig. 2.13) est le plus court après le premier; U (•) X, près des surfaces articulaires postérieures. — y, ù la partie movenne du corps des métalarsicD». — T, apophyse du 1" métatarsien. — /,-, face externe. — r, face dorsale. — d, face interne. (••) T, apophyse du l'r métatarsien. (I) Pour le meltre en position, il faut diriger en arrière l'cxtrcmilc Iriangiilaire de l'os; en detior?, !» portion concave «le la ligne qui circonscrit la facette articiilnire lerinl- naie de celte extrémité, et en l)as, les deux gouttières antéro postérieures qui se voient sur rexlrémilé arrondie de l'os. Face inférieure Section transver- du \" mêla- sale de la liHe tarsien et des dul^^métatar- os sésamoïdes sien et des os Os (**). sésamoïdes Os.