f.AHACTÈUES GÉNÉRAUX DES MUSCLES. 473 lAlrOmcmonl avantageux, lorsque les besoins de l'économie réclament cette liouble disposition ; exemple : le pied, dans son articulation avec la jambe. Une remarque importante à faire dans la détermination de l'action d'un inusclo, c'est que son incidence varie dans les différents temps de son action : lollement qu'un muscle qui est presque parallèle au levier lorsqu'il commence ;i se contracter, lui devient perpendiculaire dans un moment déterminé. J'ap- iK'llcrai moment d'un muscle ce temps de son action où son incidence, plus ou ir.oins rapprochée de la perpendiculaire, lui donne tout le degré d'énergie dont il est susceptible : ainsi le moment de l'action du biceps fémoral a lieu lorsque la jambe fait un angle droit avec la cuisse. Il est un certain nombre de muscles tient le moment coïncide avec le commencement de leur action : tels sont les jumeaux et le soléaire. Il est quelques muscles dont l'incidence est la même dans imis les temps de leur action, et tiui, par conséquent, n'ont pas de moment : tel st le muscle deltoïde. 6» Quant à l'angle d'incidence des libres musculaires par rapport à l'axe fictif tl'un muscle ou au tendon de terminaison, il est une cause de déperdition de Ibrce d'autant plus grande que cet angle est lui-môme plus considérable. Pour im certain nombre de muscles, les fibres aponévroliques font suite aux fibres i harnues ; pour d'autres, l'angle d'incidence de la fibre musculaire est tellement aigu qu'on peut le négliger. c) Appréciation de Vattion ou des usages des muscles. Puisque les muscles, en >e contractant, se raccourcissent, il s'ensuit que, pour déterminer à priori l'ac- lion d'un muscle, il suffit d'en connaître les attaches et la direction. On pourra l apprécier expérimentalement en plaçant le membre dans une position telle lae le muscle soit dans le reMchement le plus complet. Or, comme un muscle remplit d'ordinaire plusieurs usages à la fois, il con- vient de placer le membre dans plusieurs positions, afin de noter quelles sont I elles qui déterminent le relâchement. Prenons pour exemple le grand fessier : \ eut-on obtenir le relâchement complet de ce muscle, il faut : 1" étendre le mur sur le bassin ; 2" le porter dans l'abduction ; 3» lui imprimer un mouve- ment de rotation de dedans en dehors. Donc le grand fessier est à la fois exten- -eur de la cuisse sur le bassin, abducteur et rotateur en dehors. Pour contre-épreuve, il faut placer le membre dans une position telle que le iiuscle soit dans l'état de tension le plus complet. Les attitudes successives dans lesquelles le muscle sera tendu, seront l'opposé de celles que prend le membre [lendant la contraction de ce muscle; ainsi, le grand fessier relâché éprouvera : I" un commencement de tension par la rotation de dehors en dedans; 2° un ■cond degré de tension dans l'adduction ; 3° un troisième et dernier degré dans la flexion de la cuisse sur le bassin. D'autres moyens ont été mis en usage pour déterminer exactement l'effet pro- 'luit par la contraction des muscles : c'est ainsi qu'en pratiquant des sections musculaires sur des cadavres atteints de rigidité cadavérique, nn a rendu possi- liles ciîrtains mouvemenisqui ne pouvaientse produire antérieurement et qu'on ' pu déduire jusqu'à un certain point l'action des muscles coupés. L'observa- tion des paralysies et des contractures musculaires a fourni des notions pré- ' iouses sur les effets de certains muscles. Enfin nous devons î\ la méthode d'c- l''ctrisation localisée de M. Duchennc d'avoir rectifié nos connaissances sur l'action d'un grand nombre de muscles. Lorsqu'un muscle se réfiéchil, il faut, pour déterminer son action, faire abs- L'incidencn d'un muscio varie dans les did'éreats temps de sou action. Moment d'un muscle 6"Incidcuc(! des libres musculaires par rapport à l'axe fictif d'un muscle Règles pour l'apprécia- tion de l'action des muscles. On peut faire cette apprécia- tion expéri- mentale- ment : {•> Par le re- lâchement du muscle ; 2" Par sa tension. 3" Sections musculaires 4" lUeclrisa- tioM localisée. Uègle pour les muscles réilécliis.