l'ARALLÈLE DES MEMBRES THORACIQUES ET DES ABDOMINAUX. 263 uée en dedans, un col dirigé en dedans et en haut; la grosse tubérosité de l'hu- aiérus, de mOrae que le grand trochanter du fémur, se trouve au côté externe, ' i oetite tubérosité et le petit trochanter, au côté interne. Mais si nous jetons ensuite un coup d'œil sur les portions inférieures des deux os en question, nous voyons l'analogie faire place à une opposition com- plète : c'est ainsi que la poulie humérale est tournée en avant, tandis que la poulie fémorale est dirigée en arrière. f a raison de cette opposition se trouve dans ce fait, signale depuis longtemps par la plupart des anatoraistes, mais dont les conséquences n'ont ete mises en lumière que par M. Martins (1), à savoir, que l'humérus est un os tordu de ISO degrés sur son axe, tandis que le fémur est un os droit, sans torsion. Ç-ette torsion apparaît d'une manière très-manifeste quand on suit la crête qm s e- lève au-dessus de l'épicondyle pour remonter obliquement, d'abord sur la lace postérieure de l'os, en arrière de la gouttière de torsion du nerf radial, puis sur la face interne, et aboutir à la partie inférieure du col, en un point diamétrale- ment opposé cà l'épicondyle. La torsion est donc bien de 180 degrés ou d une demi-circonférence. , i>i La torsion n'est point une disposition particulière à l'humérus de 1 homme; elle est générale dans les mammifères, les oiseaux et les reptiles. Seulement .>lle n'es! de 180 degrés que chez l'homme et les mammifères terrestres ; dans les chéiroptères, les oiseaux et les reptiles, elle est réduite à 90 degrés. il est à remarquer que cette torsion est purement virtuelle et qu'à aucune l'poque de la vie on ne trouve l'humérus droit. Les choses se passent néan- moins comme si cet os avait été droit primitivement, et qu'une force méca- nique eût fait subir à sa portion inférieure une rotation d'une demi-circon- lérence autour de son axe, tandis que sa portion supérieure était maintenue immobile. L'humérus étant un os tordu, il faut, si on veut le comparer au fémur, com- mencer par le détordre, par la pensée. Le résultat de cette opération sera de porter l'épitrochlée en dehors, l'épicondyle en dedans; la face de l'extension de l'articulation du coude, de l'avant-bras et de la main deviendra antérieure, le pouce deviendra interne, de môme que cela a lieu pour la face correspondante du genou, de la jambe et du pied, et pour le gros orteil. L'analogie entre les deux membres sera aussi complète que possible; l'olécrâne sera antérieur comme la rotule, l'épitrochlée représentera la tubérosité externe du fémur, l'épicondyle, la tubérosité interne. Les corps des deux os auront leurs arêtes parallèles à leur axe ; leur partie arrondie et lisse, couverte par le triceps, sera dirigée en avant, à l'humérus comme au fémur, le bord antérieur de l'humé- rus, espèce de ligne âpre analogue à celle du fémur, sera dirigé en arrière comme celte dernière. L'empreinte du grand fessier est certainement l'ana- logue de l'empreinte deltoïdienne. iM. Martins. Torsion de riiiimériis. Il faul détordre! l'humi^rus. III. — OS DE LA JAMBE ET OS DE L'AVANT-BRAS. L'avanl-bras est, pour le membre thoracique, ce qu'est la jambe pour le (1) M. Marlins, ancien mombrc de la Société nnatomique, aujourd'hui profossenr à lu Faculté rie médecine de Montpellier, a bien voulu faire, pièces en main, la démonstration de son ingénieuse théorie devant celte société ;et nous devons dire qu'il nous a parfnile- inent convaincu, ainsi que tous les membres de la Société qui assistaient à cette séance.