MUSCLES DU BASSIN. 717 l;i peau, ce muscle recouvre le pâlit fessier, avec lequel il confond souvent son bord externe ; il recouvre, en outre, les vaisseaux et nerfs fessiers. Son bord infé- rieur longe le pyramidal. c. Action. Le muscle moyen fessiejr est à la fois extenseur et abducteur de la cuisse. De plus, les fibres antérieures du moyen fessier sont rotatrices en dedans et les fibres posté- rieures rotatrices en dehors ; mais l'avantage est pour les premières, qui sont beaucoup plus multipliées, le muscle ayant deux ou trois fois plus d'épaisseur en avant qu'en arrière. Ainsi le muscle moyen fessier est extenseur, abducteur et rotateur en dedans de la cuisse. Quand le fémur est fixe, ce qui arrive dans la station, le moyen fessier étend le bassin sur la cuisse, l'incline de son côté et lui imprime un mouvement de rotation en vertu duquel la région antérieure du tronc est tournée de son côté. Congénère du grand fessier sous les deux premiers points de vue, il est son antagoniste sous le dernier. Enfin, les Fig. 507. Extenseur et abducteur de la cuisse. Rotateur en dedans par ses fibres antérieures Afmi Muscles postérieurs de la hanche (*). fibres antérieures du moyen fessier me paraissent propres à fléchir la cuisse sur le bassin : cet effet est surtout produit quand la flexion est commencée. 3. — PETIT FESSIER. Le petit fessier (glutœus minor, Gmi) est subjacent au moyen fessier, qu'il suffit de couper en travers pour le préparer, moins épais, plus régulièrement radié. a. Insertions. Il s'insère à la partie antérieure de la crûle iliaque (Gmi), au- dessous du moyen fessier, à la partie externe de l'échancrure sciatique et à toute la partie de la fosse iliaque externe qui est au-dessous de la ligne demi- circulaire antérieure. De là, ses fibres se portent, en convergeant, les moyennes verticalement, les antérieures d'avant en arrière, les postérieures d'arrière en avant, à la face profonde d'une aponévrose radiée, dont les fibres se ramassent et se divisent en bandelettes qui viennent s'insérer isolément au bord antérieur Son action sur le bassin. Les fibres antérieures paraissent propres à fléchir le fémur. Insertions pelviennes. Direction conver- gente des fibres. Insertion au bord supérieur du grand Irochanler.