ARtlIROLOGlIÎ 430 n'y a trois ligaments latéraux ex- ternes. Ligament péronéo- calcanéen. 2» Ligament péronéo- astragalien antérieur. 3» Ligament péronéo- astragalien postérieur. \ " Ligaments latéraux externes oupéronéo-tarsiens. — Ces ligaments sont au nombre de trois ; tous partent du péroné- et se terminent soit à l'astragale, soit au caU canéum. a) Le ligament latéral externe proprement dil, ou liyament péionéo-calcanéen {rf, fig. 364 et 363), situé au-dessous de la gaîne des péroniers latéraux, naît dti Fig. 365. Kig. 366, uila Articulation tibio-tarsienne ouvet^te par derrière (*). Articulation tibio-iarsienne ouverte par devant (**). sommet de la malléole externe et va se fixer en bas et un peu en arrière, atr côté externe du calcanéum. Il est arrondi et composé de fibres parallèles. 6) Le ligament latéral externe antérieur, ou péroiiéo-astragalien antérieur {tfa, fig. 364), naît du bord antérieur de la malléole externe, se dirige en avant et en bas, et se fixe à l'astragale, au-devant de la facette malléolaire externe. Ce liga- ment est très-court ; il va en s'élargissant un peu de haut en bas. c) Le ligament latéral externe postc'rieur ou péroiiéo-astragalien x>ostérieiir {tfp, fig. 365), très-profondément situé et Irès forl, s'étend de l'excavation que pré- sente en dedans et en arrière la malléole externe, jusqu'à la face postérieure de l'astragale, iraraédialcment au-dessous de la poulie asfragalienne ; dirigé presque horizontalement, bien qu'un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans, il est parallèle au hgament posiérieur de l'ai-ticulation péronéo- tibiale inférieure et se compose de faisceaux parallèles, très-distincts, disposés en plusieurs couches, dont les plus profondes se fixent à l'astragale derrière la facette malléolaire externe. (*) Vdl, gouttière du long néchisscur des orteils. — Tp, painc du muscle tibial postérieur. — FA/, gouttière du long fléchisseur du gros orteil. — PP, tendons des péroniers latéraux dans leur gaine. — F, aponévrose profonde de la face postérieure de la jambe. — mlp, ligament posiérieur de l'articulation péronéo-tibialo inférieure. — tfp, ligament péronéo-astragalien postérieur. — cf, ligament péronéo- calcanéen. — (cp, ligament astragalo-calranéen postérieur. — et, ligament latéral interne de l'articula- tiou tibio-tarsienne. — ttp, libres postérieures de ce ligament, allant à l'astragale. (*•) Le pied a été amputé dans l'articulation médio-tarsienne. — mia, ligament antérieur. — Ifi, liga- ment péronéo-astragalien antérieur. — cf, ligament calcanéo-péronual. — ici, ligament astragalO" calcanécn externe. — tcn, ton, insertions ligamenteuses. — tta, ligament fibio-astragalien — et, lig»' miînl tihio-calcaniien.