DES MUSCLES ET DES APONÉVIIOSES, 480 C.ircoufé- rciicos des aponévroses Auueaux.ar- cades et ca- naux aponé- \rotiques. Compres- sion notable des vais- seaux à leur passage à travers les arcades aponévroti- ques. Toutes les aponévroses ont leur muscle tenseur. Loi des apo- névroses sur la ligne médiane. Continuité des fibres trans- versales. Décussation des fibres obliques. Double décussation latérale et antéro- posléricure. Loi qui pré- side au dé- vcloppi!- inent du sys- tème npoiié- vrotiqiip. qu'elles lie permettent l'accumulation d'une certaine quantité de graisse dans leur cavité ; cependant, leur capacité a été si exactement mesurée sur le volume des muscles que ces muscles contractés éprouvent, de la part de leurs gaines une pression qui favorise leur action, en même temps qu'elle prévient tout dé- placement. l.es aponévroses, par leurs circonférences, abusivement nommées origine et terminaison de ces aponévroses, 1» se continuent avec les aponévroses des ré- gions voisines ; 2» se Mxent aux éminences d'insertion que présentent les extré- mités articulaires des os; 3° se continuent avec les tendons, dont elles paraissenl ôlve en partie l'épanouissement. Les aponévroses sont souvent traversées par des vaisseaux et par des neris: dans ces cas, des arcades, des anneaux ou des canaux fibreux sont destinés à con- duire et à protéger ces vaisseaux et ces nerfs : telles sont les gaines de l'artère H de la veine fémorales, de l'artère et de la veine brachiales, l'arcade fémorale l'arcade et le canal des adducteurs, l'arcade du trou ovalaire, l'arcade diapiirag- matique de l'aorte ; canaux et arcades qui s'opposent à ce que les artères, veines et nerfs qui les traversent, reçoivent quelque dommage de la contract'ion des muscles. Gardons-nous néanmoins de croire que ces vaisseaux soient exempts de toute compression ; car l'expérience a prouvé que les artères sont surtout expo- sées aux anévrysmes au voisinage de ces arcades. Exemple: les artèrespoplitée, fémorale, aorte. Nous avons vu en effet, à l'occasion du système musculaire, que les fibres musculaires ne s'insèrent pas à ces arcades de manière à les dilater dans tous les sens et à les élargir pendant leur contraction, mais bien de manière a les allonger dans un sens en les rétrécissant dans un autre. D'ailleurs, toutes les aponévroses soit d'insertion, soit de contention, ont leur muscle tenseur. Pour les aponévroses d'insertion, il n'est pas besoin de preuve; le muscle ou les muscles auxquels elles fournissent un point fixe ou un point mobile, les tendent nécessairement. Cette proposition n'est pas moins vraie pour les aponévroses de contention; quelques-unes ont même un muscle tenseur pro- pre : amsi, l'aponévrose occipito-frontale a pour tenseurs les muscles occipital et frontal ; l'aponévrose fascia lata et l'aponévrose palmaire sont tendues par ]c muscle du fascia lata et par le petit palmaire, etc. Les insertions des aponévroses du tronc sur la ligne médiane méritent ici uiu> mention toute particulière. Toutes les fois qu'il n'existe point d'insertions osseu- ses sur la ligne médiane, il y a continuité des fibres aponévrotiques du côté droit avec celles du côté gauche. La direction des fibres établit des différences très- prononcées dans leur disposition ultérieure: si cette direction est horizontale, il y a continuité pure et simple, sans hgne de démarcation aucune, entre les fibres aponévrotiques droites et les fibres aponévrotiques gauches ; si cette direction est oblique, il y a entre-croisement, décussation, suivant l'expression consacrée, de telle manière que les fibres obliques supérieures d'un côté se continuent avec les fibres obliques inférieures du côté opposé, et réciproquement. Exemples: aponévroses abdominales. Quand il existe plusieurs plans aponévrotiques super- posés, il y a, indépendamment de cet entre-croisement latéral, un entre-croise- ment a?z«cro-î5os<éne«>-. C'est ainsi que,je prouverai que les fibres aponévrotiques du muscle oblique externe de l'abdomen du côté droit vont former les fibres aponévrotiques du muscle oblique interne du côté gauche. Les aponévroses, soit d'insertion, soitde contention, membranes inextensibles, résistantes, insensibles, ont une épaisseur et, par conséqueni, une force l igoii-