OES MUSCLES EN PARTICULIEH. 540 Ses rapports Kascia Iransversa- lis. pai-lie inrérieuru. De la ligne blanche, elle se porte en dehors, passe derrière le muscle droit, au bord externe duquel elle se confond avecle feuillet postérieur de l'apon6vrose du petit oblique. Un peu au-dessous de l'ombilic, les libres apo- névrotiques du transverse, dont la direction est la mOme que celle des fibres charnues, cessent brusquement de se montrer dans le feuillet postérieur de la gaîne du muscle droit, laquelle ne présente, plus bas, qu'une lame cellulo- fibreuse, tandis que les fibres aponévrotiques provenant du transverse pas- sent au-devant du muscle droit et s'unissent aux feuillets du grand et du petit oblique. c. Fascia transversalis. Toute la face postérieure du muscle transverse est re- Face postérieure de la paroi abdominale antérieure (•). couverte, de même que les faces des autres muscles larges de l'abdomen, par une lame -cellulcuse, qui ne mérite point le nom d'aponévrose, bien qu'on puisse facilement l'isoler comme couche continue. Mais, au voisinage de l'arcade crurale, cette lame devient plus épaisse et, en outre, elle présente des faisceaux de fibres parallèles, brillantes et lendineuses, qui en font une véritable aponé- vrose, connue sous le nom de fasùa transversalis. Signalée par A. Cooper mieux décrite par Laurence et J. Gloquet, et surtout par Thomson, celte aponévrose a été diversement interprétée. Ce qui nous paraît le plus rationnel, c'est de la considérer simplement comme le feuillet postérieur de la gaîne celluleuse (♦) On a «nlcvé le péritoine. Le cordon (I) a été coi.pù ii son ontrde dans l'épaisscnr de la paroi ab- tlominnlo; la vessie ta), dont on a enlevé toute la portion snpérlnnro, a été renversée en arriére. - PP, ligaments pnbio-proslatiqnes. - na. muscle ^rand droit. - Ps, rebord falciforme du fascia transver- salis. — nm, >,/, faisceaux lilirenv >pil le eousiituenl. — A. lipamcnl sns-pul)ien.