228 OSTÉOLOGIlî. Iiiipurtuucc de l'étude lies axes du bassin. Lenteur il 11 dévelop- pement il 11 bassin. Petitesse du bassin chez If fœtus. Infcriurité ji-lativc des diamètres chez If fœtus. tandis que chez le vieillurd elle dépend de l'incurvation en avant du tronc, qui tend à prendre une position rapprochée de l'horizontale, comme chez les quadrupèdes. On ne saurait trop appeler l'attention sur les axes du bassin , sans la connais- sance desquels on ne pourrait ni comprendre le mécanisme de l'accouchement naturel (car le canal recourbé que présente le bassin, est précisément le trajet que doit suivre l'enfant pour sortir de cette cavité), ni appliquer convenable- ment la main ou les instruments, dans le cas d'accouchement contre nature. C'est sur la connaissance des deux axes du bassin qu'est fondée la courbure suivant les bords du forceps, devenu , depuis cette importante modification, d'une application si facile et si sûre. il. CiRcoNFiiReNCE INFÉRIEURE. — Elle constituc le détroit inférieur du petit bassin, qui a été décrit. 5" Dévelojipement général. — Le bassin, dans les premiei-s âges de la vie, par- ticipe à l'infériorité de développement que présentent, à cette époque, les membres abdominaux. Les dimensions du bassin, surtout chez le fœtus et dans les années qui suivent immédiatement la naissance, sont si peu considérables que sa cavité ne saurait recevoir plusieurs des organes qui doivent y être contenus dans la suite; d'où, en grande partie, la saillie considérable que les viscères abdominaux présentent chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né. Cette infériorité de capacité du bassin résulte encore du défaut d'excavation des fosses iliaques, qui ne sont ni tordues, ni excavées, mais qui sont, au- contraire, tout à fait planes et droites. Toutefois, la portion supérieure ou iliaque du bassin est plus développée pro- portionnellement que la partie inférieure ou colyloïdiennc, sans doute parce que cette dernière portion appartient d'une manière spéciale aux membres pel- viens et aux moyens de protection des organes génitaux, toutes parties qui sont à l'étal rudimentaire chez le fœtus. Si nous examinons en détail quelles sont les différences de grandeur, consi- dérées isolément dans les divers diamètres, nous trouvons que les diamètres transverses ont très-peu d'étendue, parce que: 1» en avant, les cavités coty- loïdes sont peu développées et toute la région pubienne est réfrécie ; 2» en arrière, les os iliaques sont plus rapprochés l'un de l'autre, à cause du peu de volume du sacrum. Les diamètres antéro-postérieurs paraissent plus longs, pré- cisément en raison du peu de développement des diamètres transverses. §2. - DE L'OS DE LA CUISSE OU DU FIÎWUR. Le fè)nur, os de la cuisse, situé entre le bassin et la jambe, est le plus long et le plus gros de tous les os du squelette. Il est proportionnellement plus volumi- neux chez l'homme que chez les autres animaux, disposition en rapport avec la destination qu'a cet os de supporter à lui seul le poids du corps dans la station bipède, et de le transmettre à la jambe. Le fémur est obliquement dirigé de haut en bas et de dehors en dedans. Chez la femme, cette obliquité est plus considérable que chez l'homme, à raison de l'écartemcnt plus grand des cavités cotyloïdcs. Il en résulte que, sé'parés par un grand espace supérieurement, les fémurs se touchent presque en bas. Trop do-