1)78 DKs Miis(:iJ';s I':n l'AitTiccLii;!'.. ciihiliilc, ce. muscle recouvre les deux os d(! l'avanl-hras et le ligament iulcr- osseux. p. Action. Le cari'é pronaleur tond ;l rapproclicr les deux os de l'uvanl-bras; mais comme il s'enroule auloiir du cuhilus immobile, il fait tourner circulaire- louiéiiuMii ment le radius sur le cubitus : il est donc pronateur. Son action est beaucoup ''"iniimi ^^"^ énergique qu'il ne semblerait d'abord, à raison de l'épaisseur du muscle, '"^ ' ' dont les fibres charnues Forment plusieurs couches et sont d'autant plus longues qu'elles sont plus superficielles. Action. Aviuitag (le son en B. — lluscles «le la rég^ion externe «le l'avant-bras. Les muscles de cette région sont le long supinateur, les deux radiaux externes et le court supinateur. 1. — LONG SUPINATEUR. I Situatiun. Figure. Insertion huméralc. I)»(lialc. Il est aplati (le dedaus en dehors au bras, d'avant en arrière à l'avant-bras. Directioa verticale. Terminai- son. Rapports superficiels. Profonds. liapporlsdu liord inlcrne. Du liorrl exlcrno. Préparation. La portion brachiale du long supinateur se trouve toute préparée par la dissection du brachial antérieur et du triceps brachial. La portion du long supinateur qui répond à l'avant-bras, se prépare en enlevant l'aponévrose qui recouvre le côté externe et antérieur des muscles de cette région. Le plus superticiel des muscles de la région externe et antérieure de l'avanl- bras, le muscle improprement appelé long supinateur (car il n'est nullement su- pinateur) appartient à la fois au bras et à l'avant-bras {brachio-radialis, Sœmm., Br), et forme en grande partie la saillie oblique qui circonscrit en dehors le pli du coude. Ce muscle est long, aplati, charnu dans ses deux tiers supérieurs, tendineux dans son tiers inférieur ; je l'appellerai huméro-styloîdien. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, au bord externe de l'humérus et à l'aponé- vrose intermusculaire externe du bras, dans une étendue qui varie du quart au tiers mférieur de ce bord externe, étendue dont la limite supérieure est déter- mmee par la gouttiiM-e destinée au nerf radial ; d'autre part, à la base de l'apo- physe styloïdedu radius {huméro-sus-radial, Chaussier). Nées de l'humérus, les fibres charnues se portent en bas, en avant et un peu en dedans, pour former un corps charnu aplati de dehors en dedans, qui s'ac- cole au brachial antérieur. Parvenu au niveau de l'extrémité inférieure de l'hu- merus, ce corps charnu s'aplatit d'avaju en arriére et se dirige verticalement en bas; d abord épais, il s'élargit en s'amincissani, et ses fibres viennent se terminer d une manière successive à la face antérieure d'une aponévrose que les fibres charnues abandonnent complètement au-dessus de la partie moyenne de l'avanl- bras; cette aponévrose se rétrécit progressivement et constitue ùn tendon aplati, qui va s insérer, en s'élargissant, à l'apophvse stvloïde du radius. (>. Rapports. Recouvert par l'aponévrose brachiale et antibrachiale; contenu, au bras, dans la même gaine que le brachial antérieur, dont le sépare le nerf radiai; contenu, à l'avant-bras, dans une gaine particulière, le long supinateur répond, d abord en dedans, puis en arrière, au brachial antérieur: il répond '•nsuite au premier radial externe, au tendon du biceps, au court supinateur, nu rond pronateur, au radial antérieur, au fléchisseur superficiel des doigts, 'ui long fléchisseur du pouce, à ar 1ère et aux veines radiales, et au nerf radial. Son bord interne borne en dehors le pli du coude'(/l'r/. 477), puis il est longé p.ir I arlere radiale, qui se dégage au-dessous de lui. Son bord externe, séparé