MUSCLES DE LA CUISSE. 729 tendineux, le biceps et l'aponévrose fémorale. Il recouvre le carré fémoral, le trrand adducteur profond et le jumeau interne de la jambe.. Une bourse séreuse le sépare de l'articulation (ibio-fémorale. En outre, il recouvre l'artère et la veine poplitées, qui répondent bientôt à son côté externe. Le nerf sciatique longe son côté externe dans toute son étendue; le muscle droit interne longe son côté interne. Je ferai remarquer, à celte occasion, que le biceps, en dehors, le demi-ten- dineux et le demi-membraneux, en dedans, forment les limites latérales d'un espace celluleux qui règne tout le long de la région postérieure de la cuisse et qui se continue avec le creux poplité. Cet espace celluleux considérable, dans lequel le pus fuse avec une si grande facilité, communique, en haut, avec le tissu cellulaire du bassin par l'échancrure sciatique, en bas, avec le creux du jarret. Il est en grande partie destiné au grand nerf sciatique ; les vaisseaux po- plités viennent bientôt s'y joindre. c. Action. Identiquement la même que celle du précédent, que le demi-mem- braneux surpasse de beaucoup pour la force. Le moment de tous ces muscles tléchisseurs est, d'une part, dans la demi-flexion delà jambe sur la cuisse, d'autre part, dans la demi-flexion du bassin sur la cuisse. B. — Région crurale antéro-externe. Superficiels; Profonds. Espace cel- luleux circonscrit par les muscles postérieurs de la cuisse. Action identique celle du demi- tendineux. Moment des muscles fléchisseurs. 1 TENSEUR DU FASCIA-LATA. Préparation. Pour le mettre à découvert, il suffit d'inciser verticalement le feuillet apo- lévrotiquc épais qui se détache de la partie antérieure de la crête iliaque, et de disséquer l's deux lambeaux de cette aponévrose. Le plus volumineux de tous les tenseurs aponévrotiques {tensor vagvnœ femoris, Albinus\ court, aplati, quadrilatère, contenu dans un dédoublement de l'aponé- vrose fémorale, le tenseur du fascia lata (Tf) occupe le tiers supérieur de la ré- L'ion externe de la cuisse. a. Insertions. Ses fibres naissent \ ° de la portion antérieure de la lèvre externe lie la crête iliaque; 2° de la lèvre externe de l'épine iliaque antérieure et supé- rieure, entre le couturier et le moyen fessier, par un tendon qui, d'autre part, Iburnit des points d'insertion aux fibres les plus antérieures de ce dernier mus- i le. De là, les faisceaux charnus se portent de haut en bas et un peu d'avant en arriére, et, parvenus aune hauteur variable depuis le quart jusqu'au tiers supé- rieur de la cuisse, se terminent par autant de petits faisceaux aponévrotiques, lesquels constituent, par leur réunion, une bande aponévrotique large et épaisse, qui s'entre-croise et s'unit avec l'aponévrose fémorale, sans se confondre avec t;lle ; cette bande parcourt vertic'alement toute la longueur de la cuisse et vient Vinsérer, en ramassant ses libres, au tubercule externe de la tubérosité anté- rieure du tibia, au-dessusdujambierantérieur(z/to-apo?iéwosî-/'émom/, Chaussier). l). Rapports. Ce muscle est caché entre deux lames de l'aponévrose fémorale, dont l'externe est beaucoup plus épaisse que l'interne. 11 est recouvert par la peau et recouvre le moyen fessier, le droit antérieur et le vaste externe du tri- ceps. Son bord antérieur côtoie le bord externe du couturier, dont il est bien- tôt séparé par un espace triangulaire dans lequel se voit le droit antérieur. Ar.tion. Cc muscle est tenseur, non point de l'aponévrose fémorale tout en- lièrc, mais de la bande fibreuse qui lui fait suite, bande cxtrt'^mement épaisse. Insertions. Direction des fai eeaux charnus. Bande large aponévro- tique. Rapports. Tenseur de la bande large^