294 DES ARTICULATIONS. Hiidiiiieiil (le la svuoviiilc. Opiuion de SlQiiro. dans la région cervicale que dans les autres régions de la colonne vcrtél)rale. La dessiccation le réduit k une lame très-raince et comme cornée ; plongée dan» l'eau, celte lame se gonfle énormément. A l'état frais, le noyau central, dans les mêmes conditions, double de volume. La substance molle cètitrale des disques intervertébraux présente beaucoup de variétés suivant les âges. Humide, molle, spongieuse, blanche chez l'enfant cl dans la jeunesse, elle est en rapport avec la souplesse de la colonne verlébralc à cet âge delà vie; on y développe, par l'insufflation, une cavité cellulaire irréguliérc, qu'on peut considérer comme le rudiment de la synoviale très- développée qu'on trouve dans les articulations des corps de vertèbre chez les poissons. Dans la vieillesse, elle devient sèche, friable, morcelée, jaunâtre ou brune. C'est au déplacement de cette substance molle centrale dans les divers mouve- ments que Monro attribue v<g- 2S6. l'élasticité dont jouit la colonne vertébrale : c'est sur elle, comme sur un pivot mobile sur un point d'appui liquide, que se passent, suivant sa théorie, les mouvements des corps de vertèbre. L'anneau fibreux péri- phérique est formé, en de- hors, de faisceaux fibreux étendus très-obliquement de la vertèbre supérieure à la vertèbre inférieure, et dont la direction se rapproche beaucoup de l'horizontale; ces faisceaux sont disposés par couches, ol ceux d'une même couche sont tous dirigés dansle même sens ets'entre-croiseni en sautoir avec ceux des couches voisines {fi!/. 2o0); ils renferment quelques fibre? élastiques très-fines et sont enveloppés d( réseaux élastiques. Plus en dedans, le^ faisceaux fibreux présentent la même dis- position, mais leurs caractères chimiques les rapprochent des fibres élastiques. Il résulte de la direction presque hori- zontale des faisceaux de l'anneau périphé- rique qu'une coupe horizontale d'un disque intervertébral présente l'apparence d'une série de tubes emboîtés les uns dans les autres {fin. 257), tandis que sur une section verticale, on ne voit que des stries longitu- dinales souvent interrompues, la plupart des fibres étant divisées {/ig. 2.')i) perpendiculairement à leur direction. Ln examinant une section verticale an microscope, on reconnaît la coupe des fais- ceaux de libres séparés les uns des autres par des cloisons verticales ass(iz Section horizontale d'un disque intervertébral. Fif. 257. Section horizontale du disque qui unit la septième et la huitième vertèbre dorsale. I