512 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Manière (le voir des uncieiis. Uc Stéuoii. Les muscles des gout- tières vertébrales se réduisent à quatre faisceaux élémen- taires. Figure propre à fa- ciliter l'iu- telligence de la disposition de ces fais- ceaux. l" ordre d'inser- tions : fais- ceaux épi- neux. 2" ordre . d'inser- tions : fais- ceaux traus- versaires. 3° ordre d'inser- tions : fais- ceaux épi- neux trans- versaires. 4" ordre d'inser- tions : fais- ceaux trans- versaires épineux. I.e sacro- lonibairccst un muscle transver- saire. des épineux, demi-épineux, transversaires, sans atlaclier h ces mots une accoplion rigoureuse et uniforme. Sténon jeta quelque jour sur ce sujet en les divisant ea muscles droits, médians et latéraux, et en muscles oblicjues, coîivergents et diver- gents. Mais personne n'a mieux éclairci cette question que Winslow, dont lâ description me paraît surpasser de beaucoup celle des ouvrages les plus moder- nes. J'ai moi-môme essayé de déterminer la loi de leur composition, et je crois avoir été assez heureux pour l'avoir réduile à ses termes les plus simples; voici le résultat auquel je suis parvenu : ' Quels sont les leviers qu'avaient à mouvoir les muscles extenseurs de l'épine î 1° Les apophyses épineuses; 2» les apophyses transverses et leurs annexes, les côtes et les apophyses articulaires. Or, les muscles des gouttières vertébrales se réduisent, en dernière analyse, à quatre faisceaux élémentaires ou types, qui se- ront rendus sensibles par la figure suivante : Tirez deux lignes verticales et par conséquent parallèles, l'une médiane, qui répondra à la série des apophyses épineuses: c'est la ligne épineuse E; l'autre externe, qui répondra à la série des apophyses transverses T. Or, tous les faisceaux des muscles des gouttières vertébrales vont s'insérer à ces deux lignes, en présentant quatre ordres d'insertions ou quatre directions bien distinctes. 1" Faisceaux épineux : ce sont les faisceaux EE, qui vont d'une apophyse épi- neuse à une autre apophyse épineuse. Ces faisceaux sont dirigés verticalement; on pourrait les appeler verticaux internes. (Les interépineux du cou, le grand et le petit droit postérieurs de la tâte, le grand épineux du dos, de Winslow, appar- tiennent à cette catégorie.) ' 2» Faisceaux transversaires : ce sont les faisceaux TT, qui vont d'une apophyse transverse à l'autre, et par apophyses transverses j'entends toutes les éminences d'insertion latérales, apophyses articulaires, apophyses transverses, côtes. On pourrait appeler ces faisceaux verticaux externes. 3° Faisceaux épineux transversaires : ce sont les faisceaux ET, étendus des apo- physes épineuses, soit aux apophyses articulaires, soit aux apophyses transverses, soit aux côtes. Ces faisceaux, obliquement dirigés de bas en haut et de dedans en dehors, pourraient Ùlre appelés, avec Sténon, obliques divergents. i° Faisceaux transversaires épineux: ce sont les faisceaux TE, qui naissent des apophyses transverses et annexes et vont se porter aux apophyses épineuses. Ils sont dirigés obUquement de bas en haut et de dehors en dedans. On pourrait le? appeler, avec Sténon, obliques convergents. Ces préliminaires établis; il nous sera facile de déterminer, en les rapportant à l'un ou à l'autre de ces quatre faisceaux élémentaires, les différents muscles des goultières vertébrales. a. Détermination au sacro-lombaire. Le sacro-lombaire est complètement étranger aux apophyses épineuses. Né delà cvùlc iliaque, il se porte verticalement en haut, et va s'insérer à toutes les côtes et aux apophyses Iransverses des cinq dernières vertèbres cervicales. Le sacro-lombaire appartient donc en entier A la classe des muscles qui vont d'une apophyse transverse à une autre. Sous ce rapport, il mériterait le nom de long spinal transversaire. Le sacro-lombaire est un inler- traiisvnrsaire. Les intertransversaires du cou et des lombes, le droit latéral de la téte, \es muscles scalénes antérieur et posimewr, et même, à la rigueur, le carré des lombes et les muscles intercostaux pourraient être considérés comme apparlciianl à cette catégorie.