283 MEMBRANES OU CAPSULES SYNOVIALES. mes, il s'en faut de beaucoup qu'où puisse isoler toujours une membrane . Juleuse, partout continue avec elle-mûme. En bien des points, les ligaments Id simplement revCtus, sur leur face tournée vers la cavité articulaire, d'une uche d'épithélium, qui, à ce niveau, constituerait donc toute la synoviale. A face interne des capsules fibreuses, il est impossible, le plus souvent, d'isoler jmembrane synoviale; la couche fibreuse sur laquelle se trouve appliqué l'é- ihélium, fait partie de la capsule au mùme titre que les couches plus super- âelles, et ce n'est qu'au voisinage de l'insertion de ces dernières sur les os que n voit parfois cette couche s'isoler et suivre un trajet distinct. Les mem- anes synoviales, telles qu'on les décrit habituellement, n'existent donc point, iquand on suit le trajet d'une synoviale, on a en vue tout simplement ces fffaces lisses qui frottent les unes sur les autres et forment la limite de la ^nté synoviale. Cela étant bien entendu, nous continuerons à nous servir de la .nomination de membrane synoviale, l'idée qu'elle représente étant d'une grande iiporlance en pathologie. rAbstraction faite des ligaments interosseux, tous les moyens d'union des os i entrent dans la constitution d'une articulation, peuvent se réduire à. un anchon fibreux plus ou moins lâche, tapissé intérieurement d'un épithélium iivimenteux, fixé par ses deux bouts au pourtour ou prùs des bords des carti- ises articulaires, et doublé extérieurement de lames, de bandelettes ou de krdons fibreux, généralement étendus d'un os à l'autre. I.e manchon fibreux, :ec la couche épithéliale qu'il supporte, forme ce qu'on a appelé la capsule "loviale quand il est réduit à une lame fort mince. Les couches fibreuses 'térieures, quand elles sont réparties avec une certaine uniformité à la surface ; la capsule synoviale, en font une capsule fibreuse. Quand, au contraire, siles sont accumulées sur certaines parties de la capsule synoviale, sous iirme de bandelette ou de cordon, et qu'elles en sont séparées par un peu tissu cellulaire plus iriche, qui permet de les isoler plus ou moins com- étemenf, elles forment ce qu'on appelle les ligaments périphériques. Un grand nombre de capsules synoviales sont soulevées par des pelotons grais- Pelotons vux, qui font saillie dans l'articulation et que Clopton Havers avait considérés »mme des glandes destinées à la sécrétion de la synovie. Je crois que le tissu ùpeux synovial ou plutôt articulaire n'a d'autre destination que celle de rem- ir les vides qui tendent à se former dans plusieurs articulations pendant exercice de certains mouvements. Les franges synoviales {fig. 2S0 et 231) sont Franges :s replis de la synoviale qui se prolongent dans la cavité articulaire sous la sy»"''»'*-'- «me de lamelles à bord libre dentelé, d'excroissances filiformes, isolées ou runies en pinceaux. Ces prolongements, que souvent on ne voit qu'en ouvrant ^le articulation sous l'eau, ne peuvent être étudiés convenablement qu'avec le ' ')urs du microscope. On reconnaît alors qu'ils sont de grandeur et de forme i'3-variées, et qu'ils sont remarquables par le grand nombre de vaisseaux san- lins qu'ils renferment, A part ces derniers, ils sont formés de faisceaux du -Il conjonclif, au milieu desquels on rencontre quelques fibres élastiques Irès- nf's, et parfois aussi des cellules isolées ou réunies en groupes. Quelquefois la irlie centrale des franges synoviales offre seule un aspect fibreux; à la péri- ifi rie on ne trouve qu'une substance homogène, granuleuse, dans laquelle rouses, tapissée d'un épithélium pavimenteux ; cet épithélium disparaît plus tard sur parties soumises aux frotlements et aux pressions les plus violentes.