TABLEAU DES MUSCLES DANS LORDRE PHYSIOLOGIQUE. 787 3" Abaisseiirs. Ce sont les muscles de la région sus-hyoïdienne et de la région lus-hyoïdienne, et plus particulièrement le digastrique. 3» A.l)ais- seurs. IV. MUSCLES QUI MEUVENT L OS HYOÏDE, Ils se divisent en élévateurs et abaisseurs : Les élévateurs appartiennent tous à la région sus-hyoïdienne; ce sont : les stylo-hyoïdiens, les mylo-hyoïdiens et les génio-hyoïdiens. Les abaisseurs sont les muscles de la région sous-hyoïdienne, savoir : les sterno-hjoïdiens, les slerno-thyroïdiens, les thyro-hyoïdiens et les scapulo-hyoï- diens. Divisés eu élÉvateurs et abaisseurs. V. — MUSCLES QUI MEUVENT LE BAS?IN. On cherche vainement des muscles propres pour le bassin. L'ischio-coccygien est le seul muscle intrinsèque. Les muscles extrinsèques qui se fixent au bassin, n'appartiennent pas à cette cavité, dont les parois doivent seulement servir de [ioint fixe à ces divers muscles, et ce n'est que dans certaines circonstances que le bassin échange son rôle de point fixe pour celui de point mobile. Ainsi, dans la position horizontale, dans l'action de grimper, dans l'attitude renversée du bateleur, c'est le bassin qui se meut sur la colonne vertébrale, d'une part, et sur le fémur, de l'autre. Le bassin n'a pas de muscle propre. VI. — MUSCLES QUI MEUVENT L EPAULE. Les muscles de l'épaule se divisent en élévateurs et abaisseurs ; les uns et les ''"^f muscles autres sont rotateurs. Les élévateurs sont : le trapèze, le rhomboïde et l'angulaire. Les abaisseurs sont : le petit pectoral, le sous-clavier et le grand dentelé. Il l'aut bien distinguer les élévateurs et les abaisseurs de l'épaule des élévateurs et des abaisseurs du moignon. qui meuvent l'épaule se divisent en élévateurs et abais- seurs. VII. MUSCLES QUI MEUVENT LA CUISSE SUR LE BASSIN. Ces muscles se divisent en extenseurs, fléchisseurs, adducteurs et rotateurs. Les mCmes muscles sont extenseurs et abducteurs : ce sont les trois fessiers, '_'rand, moyen et petit. I,a flexion a pour agent le seul psoas-iliaque. \Jadduction est confiée à quatre muscles, le pectiné et les trois adducteurs. I.a rotation-en dehors a pour agents spéciaux six petits muscles : le pyramidal, !f;s deux jumeaux pelviens, l'obturateur interne, le carré fémoral et l'obtura- teur externe. La rotation en dedans a pour agent le tenseur du fascia-lata, mais surtout la [lartie antérieure des muscles moyen et petit fessiers. VIII. — MUSCLES QUI MEUVENT LE DRAS SUR l'ÉPAULE. Ces muscles se divisent en abducteurs, qui sont en m^me temps péchisseurs, en ^vision dos idductnirs ef en rotateurs. On cherche en vain des muscles propres pour le mou- q»' , ., T 1 • meuvent moment en avant ou de flexion, et pour le mouvement en arrière ou rt extetmon: ,„.„s es mouvements sont opérés par les muscles adducteurs cl abducteurs. surrépauio. Les mêmes muscles sont exten- seurs et ab- ducteurs. Un seul nuiscle flé- chisseur. Muscles ad- ducteurs. Rotateurs en dehors. Rotateurs rn dedans.