IJES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. 454 CoUiilos coutractilos Fibres- cellules musculaires Tissu dar- toïquc. Fibres-cel- lules striées. A mesure qu'on s'élC-ve sur VèdutUa des ûlrcs, les systèmes organiques con- Ibndus cluns la subslance surcodiqiic, ol avec eux les diverses ronclioiis, commen- cent à s'isoler et à devenir distincts. Mais de cette masse liomogéne'à la fibre rouge de nos muscles la transition est lente et graduelle : la substance confiac- file prend une multitude de Cormes intermédiaires, dont l'organisme humain ne présente qu'un très-petit nombre, et dont la série complète ne peut èd'c bien saisie que par celui qui se livre à l'étude de l'anatomie comparée. La forme élémentaire la plus simple que présente la substance contractile, esl la forme cellulaire : c'est celle que nous rencontrons dans les premiers temps de la vie. Lorsque le cœur commence abattre chez l'embryon, il est composé uni- formément de cellules exactement semblables à celles qui constituent les rudi- ments de tous les organes. C'est également sous la forme de cellules qu'apparaît la substance contractile dans la plupart des muscles dits de la vie végétative; mais déjà, dans ces muscles, les cellules ont pris une forme spéciale : elles sont allongées, fusiformes, et contiennent un noyau en forme de baguette ou de bâ- tonnet. Les cellules fusiformes, ou fibres-cellules musculaires, sont plus ou moins dis- tinctes les unes des autres, plus ou moins faciles à isoler, suivant les points où on les examine. Dans quelques régions, elles ont perdu leur individualité propre et apparaissent sous la forme de rubans allongés, résultant de la soudure des fibres-cellules placées sur la même ligne, et présentant d'espace en espace des ; noyaux dont les caractères sont les mêmes que ceux des cellules isolées. Cette forme particulière du tissu contractile a reçu le nom de tissu dartoique. Un autre mode d'union des fibres-cellules consiste dans l'anastomose qui s'é- tablit entre les cellules voisines, de façon à constituer un réseau de cellules contractiles. Les fibres-cellules consistent en une substance homogène, finement granu- leuse ou faiblement striée dans le sens de la longueur. Mais on a découvert, dans ces dernières années, des fibres-cellules striées en travers, de môme que les éléments des muscles de la vie animale. 11 y a donc, entre les cellules striées en travers du cœur des invertébrés, par exemple, et les fibres striées des mus- cles de la vie animale, les mômes relations qu'entre la fibre-cellule de la tuni- que musculeuse de l'intestin, par exemple, et le tissu dartoique. Comme on le voit, la fibre-cellule musculaire et la fibre striée ne doivent point être considérées-, ainsi qu'on l'avait fait, comme les éléments de deux tis- sus distincts, le tissu musculaire de la vie végétative et le tissu musculaire de la vie animale, mais bien comme deux formes ou plutôt deux phases de dévelop- pement des éléments d'un môme tissu. Dans les considérations qui vont suivre, nous aurons exclusivement en vue K ? muscles de la vie de relation ou muscles volontaires. Sylvius çst le premier qui ait imposé des noms aux muscles. Bases diverses qui ont servi à la nomcn- claliirc. A. — Nomenclature des muscles. Les dénominations qui ont été données aux muscles, ne reposent point sur un principe unique. Avant Sylvius, on désignait les muscles par les noms numéri- ques de premier, second, etc., en suivant l'ordre de leur superposition, ou plutôt l'ordre de leurs usages. Sylvius, le premier, donna des noms particuliers au plus grand nombre des muscles, et les anatomisics qui le suivirent, parmi lesquels je citerai surtout Miolan, complétèrent la nomenclature. Dans cette nnm(Miclalurc,