OSTÉOLOGIE. 154 l'iiroi l'xternc. l'uroi interne. Couttièrc lacrymale. Orifice (lu canal nasal. Plans. .\ngle supérieur externe. Angle supérieur ■ interne. Angles inférieurs. Coupe oblique de la base «le l'orbite. Sommet. Situation. maxillaire supérieur avec l'os palatin ; e. la facette orbitaire de l'os palatin. Celle paroi sépare l'orbite du sinus maxillaire. 3" La paroi externe, plane et tr6s-oblique, est formée par le sphénoïde, en arriére, par l'os malaire, en avant, et par le frontal, en haut. Elle présente une suture à peu prés verticale, suture sphéno-jugale, et une suture antéro-posté- rieure, qui unit le sphénoïde et l'os malaire au frontal. Cette face sépare l'or- bite de la fosse temporale. 4» La paroi interne, formée par l'unguis, l'ethmoïde et le sphénoïde, présente deux sutures verticales : en avant, celle qui unit l'unguis à l'ethmoïde ; en arrière, celle qui unit l'ethmoïde au sphénoïde. Au-devant de ces sutures, on trouve la gouttière lacrymale (F/), formée par la réunion de l'unguis et de l'apo- physe montante du maxillaire supérieur. ; à la partie inférieure de cette gout- tière, se trouve l'orifice large et très-oblique du canal nasal, qui va s'ouvrir dans le méat moyen, et établit ainsi une communication directe entre la cavité orbi- taire et la cavité nasale, b" Des quatre angles plans de l'orbite, deux sont supérieurs, deux inférieurs. Des deux angles plans supérieurs, l'un est interne, l'autre est externe. IJangk supérieur externe présente, en arrière, la fente sphénoïdale ; plus en avant, le côté interne de la suture sphéno-frontale et de la suture fronto-jugale. L'angle supérieur interne présente la suture d'union du frontal avec l'ethmoïde. en arrière, avec l'unguis, en avant ; c'est au niveau de cette suture que se voient les orifices des deux conduits orbitaires intérim, qui tous deux livrent passage à des vaisseaux : par l'antérieur passe, en outre, le filet ethmoï- dal du nerf nasal. Des deux angles plans inférieurs, l'externe pré- sente la fente sphéno-maxillaire , une portion de l'os malaire et l'ouverture du canal de l'os malaire ; l'interne présente une suture hori- zontale non inîerrompue, qui unit, en avant, l'os maxillaire à l'unguis ; plus en arrière, l'os maxillaire à l'ethmoïde, et enfin l'os palatin k l'ethmoïde. 6° La base de l'orbite est coupée obliquement de dedans en dehors et d'avant en arrière, et pré- sente un diamètre vertical qui, le plus souvent, est tout à fait perpendiculaire à l'horizon, mais qui parfois est rendu légèrement obhque par la saillie des sinus frontaux. Le sotnmet de l'orbite,répond h la portion la plus large de la fente sphénoïdale et au trou optique, situé au-dessus et en dedans de cette fente. Vers lui convergent les trois fentes sphénoïdale, sphéno- maxillaire et ptérygo-maxillaire. JB. Fosses nasaliîp. — Au nombre de deux, séparées l'une de l'autre par une cloison verticale antéro-postérieure, les fosses nasales sont de grandes ca- Cai- Seclion verticale et transversale de la face, en avant de la première molaire [*). (•) I, sinus frontal.— 2, ca\ité orbitaire. — .3, sinus maxillaire. K, ethmoïdc. — L, lacrymal. — C, cornet inférieur. — V, vomcr. canal sous-orbitaire. — Cl, canal nasal. — \, cavité nasale. — K, frontal. — — M.r, maxillaire supérieur. — <■'".