DU THORAX, — STERNUM. 161 d'autant plus anguleuses et d'autant plus profondes que le sternum que l'on étudie appartient à un sujet plus jeune. 4» L'extrémité supérieure ou claviculaire, plus large et plus épaisse que tout le reste de l'os, offre : a. une échancrure médiane, concave transversalement, qui porte le nom de fourchette du sternum (incisura semilunaris, Is) ; b. de chaque côté, une facette articulaire oblongue, concave de dehors en dedans, convexe d'avant en arrière, articulée avec la clavicule (Ici) et entourée d'inégalités pour des insertions de muscles et de ligaments. 11 arrive assez souvent que les deux facettes claviculaires ne sont pas à la même hauteur, fait déjà remarqué par Morgagni, et qiie j'attribue, de même que la différence dans leurs dimensions, à l'usure inégale des deux surfaces articulaires. Le bord supérieur du sternum atteint le niveau du bord inférieur de la deuxième vertèbre dorsale. ri» Vextrémité inférieure ou abdominale est formée par l'appendice xiphoîde (P) (;(çoç, épée), aussi nommé cartilage xiphoîde, parce qu'il reste souvent cartila- gineux jusque dans l'âge adulte, et môme, en partie, jusque dans la vieillesse. Sa longueur, sa forme et sa direction pi'ésentent une foule de variétés : souvent bifide, quelquefois percé d'un trou ou même de deux trous, déjeté tantôt en avant, tantôt sur le côté, fortement déprimé dans certains cas, cet appendice donne in- sertion, par son sommet, à un prolongement aponévrotique qu'on nomme ligne Manche ; en arrière, il répond médiatement à l'estomac, qui repose sur lui dans l'attitude quadrupède (1). Le sommet de l'appendice répond à la dixième ver- tèbre dorsale. Il est à remarquer que l'appendice xiphoîde, beaucoup moins épais que le reste de l'os, fait suite à la lame postérieure du sternum, et nullement à sa lame antérieure; d'où la dépression qu'on observe en avant, au niveau de cet appendice. Résiimé des connexions. — Le sternum s'articule avec seize os, savoir, avec qua- torze côtes, par l'entremise de leurs cartilages, et avec les deux clavicules. Conformation intérieure. —Le sternum, par sa texture, appartient aux os larges, bien que sa forme le rapproche des os longs. Il est, en effet, formé de deux lames compactes très-minces, entre lesquelles se trouve une substance spon- gieuse, à cellules très-amples, à parois très-déliées et remplies d'une moelle rouge et vasculaire. Le sternum est un des os les plus spongieux du corps humain, et (■'est sans doute à cette circonstance de sa texture qu'est duelafréquence de ses maladies. Développement. — L'ossification du sternum est des plus tardives : jusqu'au sixième mois de la vie fœtale, on ne voit aucun point osseux dans le cartilage, déjà fort large, dont se compose alors cet os. Le sternum est aussi, de tous les os du squelette, celui dans lequel les phéno- mènes de l'ossification offrent le moins de régularité. Nous allons, pour simpli- fier, étudier successivement le développement des trois parties du sternum que nous avons indiquées sous les noms de poignée, de corps ei d'appendice xiphoîde. (l) En avant, cet appendice est sous-cutané, et la peau qui le recouvre est tellement sensible que la moindre contusion brise les forces de l'homme le plus robuste et amène la syncope ; d'où l'importance qu'on a accordée aux différentes configurations de cet appen- dice ; d'où peut-être les noms de creux de l'estomac, scrobicule du cœur, prœcordia, qu'on a donnés à la région correspondante. On a beaucoup parlé du déplacement de l'appendice xiphofde et des accidents auxquels il donne lieu ; mais ce déplacement n'a jamais été observé, et les accidents qu'on lui u attribués dépondaient très-certainement de la lésion «les parties situées plus profondément. GniiVEiLiiiEn et Sée, 5* édition. I. — il Fourclictli' stcrnale. Facettes clavi- culaires. Inégalité en hauteur et en dimension de ces facettes. .Appendice xiphoîde. Abondance du tissu spongieux. Lenteur de son ossilîcatiou. IiTiSgulariir- de sou ossilîcatiou.