AUTHltOLOGIIÎ f'.iipsule lircusc (le chaque conflvic. Fig. 3a3. Scr B sm culo d'inserlioii du troisième adduclour, se dii'igci verticulemenl en bas et un peu en avant, s'élargit dans sou trajet, et vient s'insérer par une large surface au bord interne et i\ la face antérieure du tibia. Dans cette insertion, qui oc- cupe 3 centimètres d'étendue, il est recouvert par les tendons, qui constituent la patte d'oie et qui glissent sur lui à l'aide d'une syno- viale. Sa face profonde est appliquée sur le tendon an- térieur ou réfléchi du demi- membraneux (Sm), sur le ménisque articulaire interne, auquel il adhère intime- ment, et sur les vaisseaux articulaires inférieurs inter- nes, qu'il protège. Lorsqu'on enlève ce hga- ment couche par couche, on voit que les libres les plus ^ni profondes vont s'attacher à la partie supérieure de la tubérosité interne du tibia, ainsi qu'au bord du tibro- cartilage interarticulaire, et .qu'elles adhèrent <à la syno- viale. Ces fibres profondes débordent le ligament en arrière {amb). L'insertion supérieure du ligament latéral interne oc- ■ cupant à peu près le centre de courbure de la portion postérieure du condyle in- terne du fémur, il en résulte • que ce ligament est presque 2 également tendu dans la flexion et dans l'extension. 2° Le ligament postéiieur {fin. 354) est très-compliqué, et se compose : a) d'une capsule fibreuse pour chaque condyle ; b) d'un ligament postérieur médian, le seul qui ait été décrit par les auteurs. a) Capsule filyreuse des condyles.— Chaque condyle est enveloppé d'une coqtt? fibreuse, que recouvrent immédiatement le muscle jumeau externe, au niveau du condyle externe, et le muscle jumeau interne, au niveau du condyle interne. La capsule fil)reus(! du condyle interne est complétée par le jumeau interne, (•) L'aponévrose crurale (F), ainsi que les tendons des muscles couturier, plantaire grclc (Gc) et derm- tcndineux (St) a été divisée et renversée en avant. — E, triceps crural. — Scr, muscle *°"*''^''J""j Arn", insertion du muscle grand adducteur à la tubérosité interne. — Sm, Sm', tendon du muscle ae membraneux. — Bsm, bourse syuuviale de ce tendon. — Onm, muscle jumeau interne. — ami, lifja latéral interne. — nmb, portion postérieure cl profonde de en lipament. — pm. ligament interne rohilo. — **, masse graisseuse. • Face interne fie l'articulntion du genou (*).