215 DES MEMBRES ABDOMINAUX. OS COXAUX rieure à son évasement supérieur et à son rétrécissement inférieur qu'elle doit (l'avoir é(é comparée au vase qui porte ce nom dans nos usages domestiques. \ppendice de la grande cavité abdominale, le bassin est destiné à loger, à pro- téger et à soutenir un grand nombre d'organes, en particulier une portion des organes de la digestion et des voies urinaires, tous les organes internes de la vénération, des vaisseaux et nerfs trés-importants ; en môme temps il transmet aux extrémités inférieures le poids qu'il a reçu de la colonne vertébrale. Quatre 03 le constituent, savoir : deux sur la ligne médiane, le sacrum et le coccyx, que nous connaissons déjà ; un de chaque côté, l'os coxaL La description des os ■ du bassin se réduira donc pour nous à celle des os coxaux. Le bassin est un appendice de la caviti^ abdo- minale. Des os qui le I. — OS COXAUX. I es plus volumineux de tous les os larges du squelette, d'une dimension eu quelque sorte colossale dans l'espèce humaine, larges et triangulaires en arrière, en forme d'ailes curvilignes, qui ont reçu les noms à'ilion, os iliaques, les os coxaux (de coxa, hanche) se rétrécissent tout à coup en augmentant singulière- ment d'épaisseur, et c'est au niveau de cette portion épaisse et rétrécie qu'ils se contournent sur eux-mêmes et se creusent à leur face externe d'une grande ca- vité articulaire, la cavité cotyloide (Fa, fig. m). De cette cavité, qui est comme la partie centrale de l'os, parlent deux colonnes, l'une antérieure, l'autre posté- rieure. La première colonne se dirige en dedans et en bas; d'abord épaisse, pris- matique et triangulaire {branche horizontale ou corps du pubis), elle se rétrécit à mesure qu'elle devient plus interne, puis se recourbe de haut en bas, à angle droit et s'aplatit en s'amincissant d'avant en arrière {branche descendante du pubis) ; tandis que la colonne postérieure, prismatique et triangulaire, plus épaisse que la précédente, née de la partie postérieure et inférieure de la cavité cotyloide, d'a- bord dirigée en bas et en arrière {corps de l'ischion), se recourbe brusquement à angle aigu, s'aplatit d'avant en arrière en s'amincissant, se dirige de bas en haut et de dehors en dedans {branche ascendante de l'ischion), devient de plus en plus grêle, et va se continuer avec la branche descendante de la première colonne. Il suit de là que ces deux colonnes anguleuses, dont la première porte le nom de pubis, et dont la seconde est désignée sous celui à'ischion, interceptent une ou- verture, un trou très-considérable, qu'on appelle trou ovale. Telle est l'idée la plus générale et la plus vraie que l'on puisse donner de ces os irréguliers, qua- drilatères, profondément échancrés, tordus sur eux-mômes, de telle sorte qu'ils semblent composés de deux parties, l'une supérieure, triangulaire, en forme d'aile aplatie de dehors en dedans, et l'autre inférieure, aplatie d'avant en ar- rière, deux parties séparées l'une de l'autre par une portion rétrécie, sur laquelle est creusée la cavité cotyloide. Les anciens anatomistes décrivaient séparément (rois portions dans l'os coxal, Vilion, \c pubis et l'ischion. Il est vrai que ces (rois pièces ne se réunissent qu'assez tard; mais nous ne devons les considérer que comme des points d'ossification, et conséquemment leur description isolée doit être renvoyée à l'histoire de l'osléogénie. On considère aux os coxaux une face externe ou fémorale, une face interne ou pelvienne et une circonférence vi). (1) Pour mettre cet os en position, il fnut diriger en dehors la face creusée à sa partie moyenne d'une cavité iiémisplu-riquc, directement en bas la profonde écliancrure que pré- sente le rebord de celle cavité,et en uvantia plusgrôle des brancliesipii par tout de ce rebord. Fonric généiate des os coxaux. llion. Ca\it<; cot\- loïde. Pubis. Ischion. Trou ovale. l'^aco fiMnorale.