249 DES MEMBRES ABDOMINAUX. TARSE. Ji. Seconde rangpée «lu larse. Les os de celle seconde rangée sont au nonibre de cinq. En dehors, la 'cconde rangée est constituée par un seul os, le cuboïdc; mais en dedans, ille se divise en deux rangées secondaires : l'une postérieure, formée par le caphoïde, l'autre antérieure, formée par les trois cunéiformes. Cette subdivi- sion de la partie interne du tarse, en multipliant les articulations, a pour effet l'atténuer les effets des chocs ou des pressions que supporte le pied, principa- '.ement dans sa partie interne. Subdivision dp la deuxième. ran{;éc. 1» Cuboïde. Le cuboïde, qui est le troisième des os du tarse pour le volume, est situé au lôté externe du pied et semble former, en avant, la continuation de la grande l^pophyse du calcanéum. Plus régulièrement cuboïde que les autres os du tarse, ce qui lui a valu son Qom (1), il présente six faces. La face supérieure ou dorsale, recouverte par le muscle pédieux, regarde un «eu en dehors. 2° La face inférieure ou plantaire {fig. 224) présente, à sa partie antérieure , âne gouttière profonde {sulcus peronei, Sp), obliquement dirigée de dehors en aedans et d'arrière en avant, et destinée au tendon du muscle long péronier la- éral; derrière cette gouttière, dont le bord postérieur (tubérosité du cuboïde, 'c) est très-saillant, sont des empreintes pour le ligament qui unit, en bas, le ■utoïde au calcanéum. 3" ha. face postérieure ou calcanéenne {fig. 222) est sinueuse, obliquement diri- gée de dehors en dedans et d'avant en arrière, et présente ne configuration telle qu'il existe un emboîtement réci- roque entre elle et la Forme. Fig. 224. Fig. 222. a 2 Face iioslérieure du cuboïde. Face antérieure du cuboïde. Si) Te Face interne du cuboïde (*}. Fiici" dorsale. Face plaataire. Gouttière du long pé- l'onier latéral. acette antérieure du cal- i4péum. A la partie in- «rne de cette facette, on ve un prolongement elé apophyse pyrami- iale, qui se dirige en de- ans et en arrière et con- ribueà l'emboîtement du ilcanéum : cette apophyse devient quelquefois un obstacle dans la désarlicula- don du pied par la méthode de Chopart. 4' La face antérieure ou métatarsienne {fig. 223)} moins étendue que la poslé- deure, est oblique de dehors en dedans et d'arrière en avant; elle s'articule vec le quatrième et le cinquième métatarsien. 5° La/"«ce interne ou cunéenne {fig. 224) s'articule avec le troisième cunéiforme (•) a, face antérieure. —Sy), gouttière du long péronier latéral. — Te, tubérosité du cuboïde. — rf, >OTlion non articulaire de la face interne. — d', portion scaplioïdiennc. — d', portion cunéenne. (l)Poiir le mettre en position, il faut tourner oa bas la faue qui porte à sa partie moyenne Mie saillie en forme de bourrelet, eu arrière la facette articulaire la plus élcndue, cl t n ehors la face la plus étroite. A popli) se calca- néenne du cuboïde. Face niéla- tarsieuiie. Face cunéenne.