1)I-:S .MIISCI-KS KiN l'Ain'lCUUlîH. Dilwlioii. Entre- croise inciit partiel il la com- missure. «apports. Rapports avec le canal de Sténon. Apouévrosc du bue cinateur. Antagoniste (le la por- tion labiale. Son action dans le jeu de» insl rumen ts à vent. Dans la inaslica- lion. ticaicmont cii bnsoii s'éliirgissaiit;.(;'osl ce leiulon apon6vrotique, qui, en arrière, sort d'origine nu conslricteiir supérieur, qu'on a appelé improprement apo7ié- vrose buccinato-pharijmjienne {Wg. ptérygo-maxillaii-e, Henle, pm, fig. 4.^4). l/autre (ondon est un prolongement du tendon du crolapliyte, et vient s'insérer à la partie la plus reculée du bord alvéolaire inférieur; cette seconde origine est aussi constante que la première. De ces diverses origines, les fibres cliarnues se portent toutes d'arrière en avant : les supérieures, un peu obliquement de haut en bas; les inférieures, oblique- ment de bas en haut ; les moyennes, horizontalement. De la disposition respec- tive des fibres supérieures et inférieures, il résulte un entre-croisement au ni- veau de la commissure. A partir de cet entre-croisement, les fibres inférieures du muscle vont se terminer dans la moitié supérieure de l'orbiculaire, et vice versa pour les fibres supérieures. b. Rapports. Profondément situé en arrière, où il est recouvert parla branche de la miichoire inférieure, par le masséfer et un peu parle temporal, séparé de toutes ces parties par une masse considérable de tissu adipeux et par une boule graisseuse, qu'on rencontre môme chez les individus les plus maigres, le bucci- nateur est recouvert, plus en avant, par le grand zygomatique, par le petit zygomatique et le risorius de Santorini, lorsqu'ils existent; à la commissure, il est recouvert par le canin et le triangulaire des lèvres. Le canal de Sténon longe ce muscle avant de le traverser ; les nerfs buccaux, les rameaux de l'artère trans- verse de la face marchent parallèlement à ses fibres ; l'artère et la \eine maxil- laires externes le coupent perpendiculairement à côté de la commissure. Une aponévrose particulière, aponévose buccale, sur laquelle je vais revenir, lui est intimement unie et le sépare de toutes ces parties. Le buccinaleur recouvre la muqueuse de la joue, dont il est séparé par une couche épaisse de glandules appelées buccales. Aponévrose du buccinateur. Le buccinateur est recouvert par une lame fibreuse très-adhérente, que l'on considère comme l'épanouissement delà gaine fibreuse du canal de Sténon, lame fibreuse qui s'épaissit en arrière et semble se conti- nuer avec l'aponévrose buccinato-pharyngienne. Cette lame fibreuse prévient l'ouverture dans la bouche des abcès qui lui sont extérieurs, de même qu'elle s'oppose à l'extension au dehors des maladies qui attaquent la membrane mu- queuse. c. Action. Le buccinateur est l'antagoniste le plus direct de la portion médiane ou orbiculaire du buccinato-labial. Lorsque les joues ne sont pas distendues, la contraction du buccinateur a pour effet l'allongement transversal de l'ouverture buccale, et par conséquent la tension des lèvres et le plissement vertical de la peau do la joue, plissement qui devient permanent chez le vieillard, et qui con- stitue l'une de ses principales rides. TiOrsque les joues sont soulevées par de l'air ou par un corps étranger quelcon- que, le buccinateur, de plan qu'il était d'abord, devient courbe et acquiert toutes les propriétés des muscles curvilignes. Le premier effet de sa contraction est alors de ramener ses fibres ou de tendre <l les ramener à la rectitude;les corps gazeux, liquides cl solides sont expulsés brusquement lorsque la portion labiale n'y apporte aucun obstacle, ou graduellement lorsque cette portion labiale contrac- tée ne cède que peu A peu. Il suit de là que le buccinateur remplit un rôle essentiel dans le jeu des instruments à vent : d'où lui vient son nom {buccimre, sonner do. la trompette). Dans la mastication, il remplit un usage non moins