374 AUTIIHOLOGIK ucujt . obliquemc'iil étendu du pisilbrme à l'apopliyse uucilbiTrie de l'os crochu ; l'unlre ' iiif^Heurs. '"'^''"^ (P'"), vorlical, qui vient s'ins6i-er à l'extrémité supérieure du cinquième : i.e icmioii métacarpien. Ces deux ligaments semblent en partie le résultat de la bifurcation i ''"iittfHcur ^ du tendon du cubital antérieur yUt), tendon qui tient lieu de lii/ament supérieur, j remplace le ^" P^^^* ciicore Considérer comme faisant partie du ligament supérieur le liga- ' ligament mciit latéral interne de l'urticulation radio-carpienne. Ligaments *" ligî'Enent antérieur et un ligament postérieur, minces et rayonnés, qui aatéi-ieur et Soutiennent en avant et en arrière la capsule synoviale. postérieur. La synovidle est le plus souvent une petite poche isolée; quelquefois elle est svnovi"h """"^ dépendance, un prolongement de la synoviale de l'articulation radio-car- pienne. Cette synoviale étant très-lâche et les ligaments peu serrés, il en résulte une grande mobilité ae l'articulation. 11. — AimCl'J-ATlOiN DES DEUX llAiNUÉES DC CAUl'E EMUE ELLES. L'articulation des deux rangées entre elles ou articulation méd'io-mrpienne^vQ- sente, au milieu, une énarthrose, et de cha- que côté une artlirodie {pg. 312). A. Surfaces aiticulaires.— Elles consistent en une t(He ou éminence sphérique reçue dans une cavité, disposition qui constitue le caractère propre de Vénarthrose. En dedans et en dehors de l'énarthrose, sont des sur- faces planes qui constituent une double ar- throdie. La tète brisée est formée par la tête du grand os, réunie à l'apophyse supérieure de l'os crochu. La cavité, également brisée, est constituée par les facettes inférieures du scaphoïde, du semi-lunaire et du pyrami- dal. Cette cavité, fortement échancrée en avant et en arrière, est complétée dans ces deux sens par deux ligaments : l'un antérieur, l'autre pos<met/r, qu'on peut aji- peler ligaments glénoidiens, eu égard à leur position sur le pourtour de la cavité et à leur u^age, qui est d'en augmenter la profondeur. 'iïimïdi"n- ''^ ^mment glénoîdienpostérieur est composé de libres transversales qui s'in- altéHêm-rt ^^^""^ ''^ première rangée, dont ils ferment l'échancrure postérieure. Le Uga- postérieur. me;U f/lénoîdien antérieur, beaucoup plus épais que le premier, appartient à la seconde rangée ; il se confond avec les ligaments antérieurs de l'articulation des ! deux rangées entre elles, et s'étend transversalement de l'os crochu au trapèze, en passant au-devant du col et de la tète du grand os. Ligament Moycjisd'union. — Ils sont constitués par : a). Un Hçjamentantérieur ou rayonné aniéncur. 3, ^très-épais, qui, de la face antérieure du grand os, s'étend par rayons ; divergents aux trois os de la première rangée composant la cavité énarlhrodiale j i {•) Ps, apophyse styloirie du cubitus. — faisceau ligamenteux supciicur du libro-cartilapr trian- frulairc. — ***, faisceau ligamenicuï inférieur. — ilp, ligament inlerosseux scaphoido-semi-Iunaire. — Hk, ligament interosseux pyramido-semi-hinaire. — Tr, trapèze. — Trd, trapéTioidc. — irfi, ligament intcr- ; osseuT i|iii unit le grand ns el l'os crorini. - - M^,... M*, métacarpiens. Fig. 31:!. carpienne. Double arthrodie. Section verticale et transversale des articulations du poignet {*;.