DE LA FACE. 137 — OS NASAUX. — OS UNGUIS. Résume des connexions. — Les deux os propres du nez s'articulent entre eux et ,ivec le frontal, l'ethmoïde et l'os maxillaire supérieur, ainsi qu'avec les carti- lii'^es latéraux du nez; ils sont traversés par des conduits vasculàires, qui établis- af une communication entre la peau du nez et la muqueuse des cavités nasales. Conformation intérieure. — Épais et celluleux en haut, mince et tout compacte r A bas, l'os nasal est parcouru par des sillons nerveux et vasculàires. Développement. — Il a lieu par un seul point osseux, qui apparaît avant la fin du deuxième mois. Conforma- tion intérieure. Développe- ment. os UNGUIS ou LACRYMAUX. Ce sont les plus petits os de la face ; ils sont minces, papyracés et ont la trans- situation, parence, la ténuité et môme la forme d'un ongle, ce qui leur a valu l'un des deux noms qu'ils portent. Situés à la partie interne et antérieure de l'orbite , ils sont pairs, c'est-à-dire non symétriques ; leur /bme est irrégulièrement quadri- latère et déferminéepar celle dii vide qu'ils doivent remplir. On leur considère lieux faces et quatre bords. I" Leur face externe ou orbitaire est divisée en deux portions inégales par une ' réte verticale (crhiâ lacr. post., Clpo, pj. 110), qui se termine en bas par une -orte de crochet {ha- iilm, Bl). La portion antérieure à la crête Fig. m. Figure. Crète verti- cale de l'unguis. Lpa l'st étroite , creusée (l'une gouttière po- reuse et percée à jour, qui, réunie à la demi- gouttière de l'apo- physe montante du maxillaire supérieur, l'orme la gouttière la- Cla FiL'. 110. tUi;n Clpo l-'fice externe de l'os Idcnjmal droit {'). Os lacrymal gauche, en connexion avec l'ethmoïde et le maxillaire supérieur [*'). ■ njmale (sulcus lacrymalis), d'où le nom d'os lacrymal (1). La portion de l'unguis ') Clpo, cràtc lacrymale. — SI, gouttière lacrymale. — lU, crochet qui termine la crête. '") P/", apophyse montante. — fosse lacrymale.— Lpa, lame papyracée de l'etlimoule. — Clpo, crôte Tymale postérieure. — Cl'i, crête lacrymale antérieure du nuuillaire supérieur. — Vrl, apophyse lacry- ilc du cornet inférieur. — II, crochet de l'os lacrymal. (I) L'existence des os lacrymaux est siibordonnéc à la sccrélion des Inrines : on ne lenconire [nis ces os chez les animaux qui, vivant dans l'eau, sont dépourvus des glandes, I par conséquent des voies lacrynnales. Ces os sont d'uiileurs des plus variables quant à uts dimensions; qucliuefois ils concourent à peine à former la goultiôro lacrymale, autres fois ils la forment presque entièrement. Gouttière lacrymale.