246 OSTÉOLOGIE. Troehlic ustni- (;uliriluo. Fiicetlcs culca- iiëciuics. Kainui'c ;istru- Ciillomie. l'acette innlliiolairc iiilorne. Tacolte irialléolairo rxforno. Te te de l'aslrafcale. Kig. 217. C'a Trôs-iiT6guliùi-cmenl cuboïde, allongé d'avant en arrière, aplati de haut en bas, il présente à considérer six faces (1). 1° I.a face supérieure ou tibiade (fiQ. 212, 21 G, 220) est articulaire, disposée en Irochlée ou poulie, et s'adapte exactement à la surface inférieure du libia. En avant et en arriére de la troclilée sont des inégalités à insertion ligamen- teuse. 2" La face inférieure ou cakanéenne présente deux facettes articulaires, sépa- rées l'une de l'autre par une rainure à insertion ligamenteuse, rainure astraya- lienne {sukus interarticularis, Si, fig. 217); rainure frés-profonde, obliquement dirigée d'avant en arrière et de dehors en dedans, plus large dans le premier sens que dans le second. La facette articulaire située en arrière (Val) est la plus considérable; elle est en même temps externe par rapport à l'autre, concave et oblongue dans le sens de la gouttière. La facette située au-devant de cette rainure est planiforme et plus petite que l'autre, et souvent divisée en deux facettes plus petites (Fma, Fmp) par une rainure astrayalieniie antérieure [Sia). Toutes deux s'articulent avec le calcanéum. 3° Des deux faces latérales ou maUéolaires de l'astragale, l'interne {fig. 214), articulaire, en haut, dans une étendue peu considérable, répond à la malléole interne ; en bas, elle présente une dépression rabo- teuse, donnant attache au li- xaa Cakanéum vu par la face supérieure, et astragale vu pur la face inférieure gament latéral interne de l'articulation du pied 4° La face externe de l'astragale [fig. 215), articulaire dans toute son étendue, est triangulau-e comme la facette correspondante de la malléole externe, avec laquelle elle s'articule. Il faut noter que les facettes articulaires des deux côtés de l'astragale se con- tmuent, sans interruption de surface,avec la face articulaire supérieure de l'os ou la trochlée. o" La face antérieure ou scaiphoïdienm (fig. 217, 218 et 219), convexe, a reçu le nom de tete de l'astraga'e; elle est articulaire et se continue inférieurement avec Cl K«Z faeetto ai liolaire exlcrne. - C.„, calcan,^un,._ Si, rainure caIcan<Scn du calcanéum. — l'mp, facnttc articulaire iutcrne el posidrieurc. — Siu — Vma, facelti: articulaire interne et antérieure. ne. — S", petite apophyse , rainure calcantfenne antérieure. (I) Pour le melire en position, il faut tourner en hanl In fncc qni pre.scnle une sorte de poulie, en avant 1 extrémité arrondie en segment de spi.ôre, cl en dehors la face latérale de la poulie qui a une forme trianguliiire.