DES MUSCLIÎS RT DlîS Al'ONÉVKOSES, Union intiniv des libres iLMulininisos et (les libi'os musculaires gueur nécessaire à l'étendue du mouvement qu'elles doivent produire; c'est cette étendue de mouvement et lu distance entre le point mobile et le point fixe qui règlent les rapports de longueur entre la portion charnue et la portion ten- dineuse du muscle. Quel que soit le mode de continuité des fibres tendineuses ou aponévroliques avec les fibres musculaires, l'union du tissu musculaire et du tissu fibreux est tellement intime que les violences extérieures ne la détruisent presque jamais, et qu'elles triomphent plutôt de la cohésion des fibres musculaires que de celle des fibres tendineuses. C'esi un lai-t bien digne de remarque, et que nous avons déjà eu l'occasion de signaler, que l'adhésion de deux tissus organiques est plus forte que la cohésion respective de ces tissus ; de telle sorte que ces tissus se rompent plutôt que de se séparer. § 2 — CARACTÈRES GÉNÉRAUX DES MUSCLES. Couleur des muscles. Consistance Extensibi- lité. I<:lasticité. A. — Caractères physiques. Les muscles offrent une coloration rouge dont l'intensité varie dans les diffé- rentes régions et chez les différents individus. En général, les muscles qui appar- tiennent à des individus vigoureux, endurcis, comme on dit, par la fatigue, sont très-cohérents et d'une couleur rouge très-foncée. Les muscles sont, au con- traire, pâles et peu cohérents chez les individus débiles, épuisés par un long repos. La môme différence s'observe, et pour la même raison, entre les chairs des animaux sauvages et celles des animaux domestiques. Cette couleur n'est point un attribut essentiel de la fibre musculaire, car chez les animaux, on ren- contre fréquemment des muscles blancs ou jaunes ; elle est indépendante du sang contenu dans les vaisseaux du muscle, bien que la matière colorante des muscles partage presque toutes les propriétés de celle du sang. Ainsi que cette dernière, elle se dissout très-facilement dans l'eau, tandis qu'elle est insoluble dans l'eau chargée de sels; elle devient d'un rouge vif au contact de l'oxj-gène de l'air, et prend une teinte plus foncée sous l'influence de l'hydrogène sulfuré. Les muscles ont une constAtance moindre et se déchirent plus facilement que les tendons, surtout après la mort; cette consistance, d'ailleurs, est fort variable chez les différents sujets. Après la mort, les muscles prennent généralement une rigidité et une dureté plus considérables, qui persistent plus ou moins long- temps sliivant les sujets : cet état est connu sous le nom de rigidité cadaxcnqvc. Les muscles sont doués à! extensibilité, et cette propriété est mise enjeu dans un grand nombre de circonstances; ils jouissent, en outre, d'une certaine e/asfîct/é, en vertu de laquelle ils reviennent exactement à leurs dimensions primitives lorsque les causes qui les ont allongés, cessent d'agir. Celte élasticité, propriété purement physique, qu'il ne faut pas confondre avec la contractilité, est tout à fait indépendante du système nerveux; elle est loin d'ûtre la même, ainsi que l'a démontré E. Weber, dans le muscle mort et dans le muscle vivant, et, dans ce dernier, à l'état de contraction ou de relâchement. Fibre musculaire. li. Vcxturc (les muscles. Tous les muscles de la vie de relation, et quelques-uns de ceux de la vie végé- tative, sont composés, en dernière analyse, d'un certain nombre de fibres spé-