321 ARTICULATlOiNS DKS OS IJIi LA FACli;. Chez le fœlus, comme chez radulle, les conditions de solidité doivent être examinées : I" à la voûte; 2» à la base du ci-ane. 1" A la voilte du crâne, l'ossification n'ayant pas complètement envahi la ca- lotte fibreuse, celle-ci permet aux os de se mouvoir les uns snr les autres et, sons ce rapport, l'encéphale est protégé moins solidement. On doit remarquer, d'un autre côté, que la présence des intervalles fibreux devient la cause d'une déperdition de force lorsque des chocs sont imprimés au crâne, circonstance qni prévient, en partie, les fractures du crâne et les commotions de la masse encéphalique. • La mobilité des os du crâne se manifeste principalement à l'époque de la nais- sance, dans l'espèce de chevauchement que présentent ces os pendant la sortie de la téte du fœtus à travers le bassin. 2« A la base du crâne, l'ossification ayant fait des progrès tels que les pièces osseuses ne sont plus séparées que par des lames cartilagineuses extrêmement minces, les os ne jouissent d'aucune mobilité ; la base du crâne est donc incom- pressible, circonstance avantageuse cà la protection des parties les plus impor- tantes de la masse encéphalique, lesquelles correspondent à cette base. .Mi'ciuiisiiH! de U solidité du crâne chez le fœtus. l'A l:i von te. Sa comprcs- siliilité. 2° A la . base. Elle est incompres- sible. § 2 - ARTICULATIONS DES OS DE LA. FACE. Bien que les deux mâchoires soient destinées à se mouvoir l'une sur l'autre, elles ne s'articulent nullement entre elles; car s'il en eût été ainsi, l'étendue du mouvement d'abaissement de la mâchoire inférieure aurait été beaucoup plus bornée; toutes deux sont unies au crâne, la mâchoire supérieure, d'une ma- nière immobile, avec la partie antérieure de la base du crâne {mâchoire sijncrâ- nien'ne), la mâchoire inférieure, d'une manière mobile, avec la partie moyenne de cette même base {mâchoire diacrânienne). ■ Les articulations de la face nous présentent à considérer : I» les articulations des divers os de la mâchoire supérieure entre eux et avec le crâne ; 2» les arti- lulalions delà mâchoire inférieure avec ce môme crâne. Les deux mâchoires s'articulent avec la base du crâne. I. — AnTFCUr.ATrONS DES os DE LA MACnOIRIÎ SUPÉRIEURE KNTRK EUX ET AVEC LE CRANK. A. Surfaces articulaires. — Toutes ces articulations sont des satures; mais nous cherchons en vain ces dentelures si considérables dont sont hérissées les sur- ices articulaires des os du crâne; la suture dite harmonique ou par juxtaposi- tion est le moyen d'union qui se remarque le plus généralement dans les arti- ' iilations de la face. Toutefois, Je dois faire remarquer que ces prétendues juxtapositions sont de La suture véritables engrenures, ainsi qu'on le voit dans l'articulation entre les deux maxil- l'a-monique iHires supérieurs, articulation fondamentale de la face, qui se fait par des sur- XaZl laces épaisses, sillonnées, et qui s'engn^nent avec une très-grande solidité. Je ne connais point de suture plus solide que celle de l'os malaire avec l'os maxillaire. C'est surtout vers les parties latérales et supérieures de la face que voient des sutures dentelées. On trouve un exemple de suture par réception lans le mode d'après lequel la portion verticale de l'os palatin est reçue dans la fiMure que présente l'orifice du sinus maxillaire. Des dentelures Irès-prononcées observent dans l'articulation de la face avec le crâne : voyez l'articulation des Cni'VEii.iitER et Séh, 5<- édition. I. — ^\ Pi'édoini- nancc à la face de la suture harmo- nique. La suture engrenurc.