DE LA FACE. 153 — CAVITÉS ORBITAIRES. Toutes les cavilés'de la face peuvent se rattacher à cinq principales, les deux .ivités orbitaires, les deux fosses nasales, dont tous les sinus sont des dôpen- (iiccs, et la cavité buccale. Cette dernière, dépourvue de paroi inférieure sur squelette et complétée par des parties molles sur le cadavre, fait partie de i l région inférieure de la face et nous est sufQsamment connue. A. ORBrrEs ou cavités orbitairës. — Les cavités orbitaires, au nombre de leux, sont situées au-dessous de la portion antérieure du crâne, sur les côtés des fosses nasales, présentent la forme d'une pyramide quadrangulaire, dont l'axe, prolongé en arrière, couperait à angle, un peu en arrière de la selle turcique, l ave de l'orbite du côté opposé. Il faut toutefois remarquer que la paroi interne ,1e l'orbite est presque entièrement étrangère à cette obliquité et se dirige, -ans déviation, d'avant en arrière. l.'orbite présente à considérer quatre parois triangulaires, dont une supé- rieure, une inférieure, une externe et une interne ; quatre angles, qui corres- [londent à l'intersection des pai'ois, une base et un sommet. 1° La paroi supériem'e ou voûte orbitaire, concave, est formée par le frontal en :i\ant, par l'aile orbitaire ou petite aile du sphénoïde en arrière, et présente (1 avant en arrière : a. en dehors, la fossette lacrymale ; b. en dedans, la petite Orbites. Obliquité de l'orbite. La paroi interne y csl (Mrangère. Voûte or- bitaire.^ Fisr. 131. Fig. 132. Face antérieure du crâne, légèrement tourné à gauche (*). Face antérieure du a^âne, légèrement tourné à gauche dépression aux bords de laquelle s'attache la poulie du grand oblique ; c. la su- ture d'union des petites ailes du sphénoïde avec la portion orbitaire du frontal ; d. le trou optique. 2" La furoi inférieure ou le plancher de l'orbite forme un plan incliné en de- liors et en bas, et présente d'avant en arrière : «. le canal sous-orbitaire; h. une suture indiquant la réunion de l'os malaire avec le maxillaire supérieur ; c. la face orbitaire du maxillaire supérieur ; d. une suture indiquant la réunion du Pu roi inférieure (*) Mx, maxillaire supérieur. — V. vomcr. — E, cthmoïdc.— L, os lacrymal. — N, os nasal. — fron- tal. — S, sphénoïde. — T, temporal. — Z, os malairc. — Vao, portion orbitaire de l'os nialaire. — l'fifw, (lortion malaire. — Vz, apopliyse zygoinatiquc. — Foi, fente sphéuo maxillaire. (*') On a enlevé l'os malairc — 1"/, ({outtiére lacrymale.