AnTimoLOdii-:. tiMc, renversée on arri(>re par ses muscles extenseurs, lesqueh deviennent un auxiliaire si puissant de lu mastication chez les carnassiers. Double ui'li- culatioii nondylioniie A\os (les rondvles. ulénoïde. Sa pi'ofoii- donr. Sa rapacitr l,a l acinc Iransvp.rse do l'apo- physe /ygomati- fjiie est articulaire. Fis. 273. 11. — ARTICIM.ATION TF.MPOnO-MAXH-LAIRK. Cette arliculalion, qui appartient à la classe des diarfliroses, est une double articulation condylienne. A. Surfaces articulaires. — i" Du côté du maxillaire inférieur, ce sont deux cou- dyles oblongs, de 2 centimètres de largeur, presque transversaux, légèremeot obliques en dedans et en arrière, de telle manière que leurs axes prolongés se couperaient en arrière, au niveau de la partie antérieure du trou occipital, 2° Du côté du temporal, on trouve : a. la cavité glénoïde ; b. la racine transverse de l'apophyse zygomatique. o. La cavité glénoïde, remarquable par sa profondeur et par sa capacité, est' limitée, en dehors, par la racine antéro-postérieure de l'apophyse zygomalique, en dedans, par l'épine du sphénoïde et par l'apophyse styloïde, en avant, par la racine transverse de l'apophyse zygo- matique, en arrière par la paroi infé- rieure du conduit auditif externe. ■ La capacité de celte cavité, qui mesure plus de 2 centimètres et demi dans son plus grand diamètre, est double ou triple de celle qui serait nécessaire pour recevoir le condyle; aussi la totahté de celte cavité n'est-elle pas articulaire, et toute la par- tie située en arrière de la scissure glénoï- dale est-elle en dehors de la synoviale et étrangère à l'articulation (i). h. Ldi racine transverse de l'apophyse zy- gomalique, convexe d'avant en arrière, concave transversalement, également ar- ticulaire, offre, par une exception unique dans l'économie, l'exemple de deux sur^ | faces convexes roulant l'une sur l'autre. Les surfaces articulaires dont il vient d'être question, présentent des diffé- (•) La miichoire inférieure et le disque inlerarliculairc ont été tirés en bas. — Tn, racine Iransvcrs*.^j| — Ve, muscle ptérygoïdicn externe. (1) Cette disproportion ne s'observe que ctiez l'homme et les ruminants; tandis que, cliez les rongeurs et les carnassiers, le volume et la forme du condyle sont en proportion rigoureuse avec la capacité et la conllguration de la caviié de réception. L'élude du condyle et de la cavité glénoïde est de la plus haute importance en a"»- tomic comparée ; car, à l'aide des caractères qu'ils prosentenl, il est facile de reconnaître la tcle d'un rongeur, celle d'un carnassier ou d'un ruminant. Cliez les carnassiers, i condyle» sont oblongs transversalement, ayant tons deux leur grand axe sur la même ligne-, ils sont reçus dans une cavité très-profonde. Chez les rongeurs, au contraire, e grand diamètre des condyles est dirigé d'arrière en avant. Chez les nnninonts, la cavi e glénoidienne est plane, ainsi que la lèle du condyle ; la saillie de la racine transverse es à peine marquée. Chez Vhommr, qui esl omnivore, il y a en quelque sorte combniaison de ces diverses dispositions. Section antéro-postérieure de l'articula- tion temporo-maxillaire (*).