742 DES MUSCLIiS EN l'AHTlCCILIEH. Division tlu muscle en (lpii\ corps charnus. I» Portion interne. Sou in- sertion au eondylc in- terne. 2" Portion externe. Son inser- tion à l'interstice de la ligne âpre. Ces deux corps de muscle sont quelquefuis séparés dans toute leur longueur. iiaissaïu'c aux lil)iTs clianiiies, lesquelles consliliiciit iiiui masse exIrOmcmenl épaisse, dirigée en bas el en deliors, cl présentant de gros (aisceaux pi esque aussi volumineux et aussi facilement séparables que ceux du grand fessier. Ce muscle ne tarde pas il se diviser en deux portions, ou plutôt en deux corps de muscle bien distincts, sa- voir: un interne, un externe. d 0 La fortion interne {kfm) forme le bord •interne du grand adducteur, dont clic continue le trajet primitif. Arrivées au tiers inférieur de la cuisse, ses fibres sont reçues dans un demi-cône aponévrotique ouvert en dehors, auquel succède un ten- don resplendissant, qui va s'insérer au tubercule très-prononcé qu'o remarque à la partie postérieure et supérieure du condyle interne du fémur. Dans tout son trajet, ce ten- don reste accolé à l'aponévrose du vaste interne. 2° La 'portion externe {Afmi), aban- donnant la direclion primitive du muscle, se dirige de dedans en d hors et s'épanouit, en quelque sorte en gros faisceaux, qui vont s'insérer dans toute l'étendue de l'intersîice de la ligne âpre du fémur, par une aponévrose très-considérable, intime- ment unie aux aponévroses des autres adducteurs, et disposée en arcade»;! multiples pour le passage des artères perforantes. Ces deux divisions du grand ad ducteur profond, séparées en basp' l'artère et la veine fémorales, et paf le canal aponévrotique qui accom- pagne ces vaisseaux, sont ordinaire- ment distinctes dans une grande étendue, et même quelquefois dans loutcleurlongucur.L'insertion ischia- tiquc de la portion de muscle qui va / , 1, . ,„ au condyle interne, a lieu tout A fait tace ■postérieure des muscles adducteurs ('). • (•) or, jumeau supérieur. — Wfl, S/, S);(, tendons du biceps, du demi tendineux et du demi-membrt- noux. — (Y, carré fémoral. — Om, iiiserlion du grand fessier. — \fmi, portion externe du grand gd- ductcur profond. — Kfm, portion interne de ce muscle. — Wfh, court clief du biceps. — H/'/'. lrMidi>n a" long chef du biceps. — *, anneau du troisième adduricur.