DES MEMBRES ABDOMINAUX. — OS coxAux- ' 217 La fosse iliaque externe est parcourue par deux lignes courbes à insertion lusculaire : l'une, postérieure, improprement appelée ligne demi-circulaire supé- cure (linea glutifa post., Lgp), commence à la partie supérieure de l'échan- rure sciatique, pour se porter directement en haut, à la crête iliaque ; l'autre, itérieure, beaucoup plus considérable, improprement nommée ligne demi-circu- lire inférieure [Lga), part également de l'échancrure sciatique, se porte de bas Il haut et d'arriùre en avant, en décrivant une courbe à concavité antérieure, our venir se terminer près de l'extrémité antérieure de la crâte iliaque, i'elle longe. Toute la portion de la fosse iliaque externe qui est en arrière de i ligne demi-circulaire postérieure, est rugueuse et donne attache au muscle laud fessier; toute la portion comprise entre les deux lignes donne attache au oyen fessier; tout ce qui est en avant de la ligne demi-circulaire inférieure, urne attache au petit fessier (1). Au-dessous de la cavité cotyloïdc, la face fémorale de l'os coxal présente le 'U sous-pubien, impropre- ont nommé trou obtura- Fig. 189. ur (foramen obturatorium, '>), le plus considérable de )us les ti'ous du squelette, yant une forme ovalaire liez l'homme, d'où le nom i'<rouova/e, une forme trian- ulaire chez la femme, où il -t plus petit. Ce trou a son lus grand diamètre dirigé , idiquement de haut en "bas 1 de dedans en dehors. Il l ésente à sa partie supé- ieure et antérieure la gout- < re sous-pubienne (sulcus ob- 'ir., So, fig. 188), oblique- lont dirigée d'arrière en \ant et de dehors en de- ■uis. Cette gouttière, qui •>iine passage à des vais- aux et à des nerfs présente ■'IX lèvres: Vune antérieure, 'i se continue avec la de- li-circonférence externe du ou sous-pubien. Vautre pos- rieure, qui se continue avec la demi circonférence interne. Les deux moitiés ' la circonférence du trou sous pubien, en effet, au lieu de se réunir en ) a. épine iliaque antérieure et supérieure. — b, petite échancrure iliaque. — c, épine iliaque anté- 'ire et inférieure. —d, grande cchancrurc iliaque. — c, angle du pubis. — A, tuhérosité ischiatique. Il, petite échancrure sciatique. — C, épine sciatique.,— D, grande écliancrure sciatique. — K, sym- •■•e sacro-iliaque. — Ljra, ligne demi-circulaire antérieure. — hyp, ligne demi circulaire postérieure. 1^ trou ovale — %ip, branchi; horizontale du pubis. — Hip, branche descendante du pubis. — II», niche ascendante de l'ischion.— llv/, corps de l'ischion. — S/).v, épine iliaque post rieurc et supérieure, épine iliaque postérieure et inférieure. I) Ces lignes demi-circulaires,et surtout l'antérieure ou inférieure, sont onlinairemenl 1 prononcées. Face externe de l'os coxal {homme) (*). Lignes demi- circulaires. Postérieure ou supérieure. Antérieure ou infôrieu re. Trou sous- pubien. Gouttière sous- pubienne.