DES MEMBRES ABDOMINAUX. BASSIN EN GÉNÉRAL. 223 icaucoup plus considérables que chez l'hommo. On peut exprimer ces diffé- i-nces sexuelles d'une manière générale par la proposition suivante : Le bassin l'homme l'emporte sur celai de la femme par la prédominance de ses diamètres i ticaux; le bassin de la femme l'emporte par la prédominance de ses diamètres hori- »itaux. Ainsi, qu'on mesure comparativement dans les deux sexes l'intervalle ui sépare les crûtes iliaques, les épines iliaques antérieures et supérieures, les tous sous-pubiens, on verra que les dimensions transversales sont plus consi- rrables chez la femme que chez l'homme. Il en est de même des dimensions iiléro-postérieures, ce dont il est facile de s'assurer en mesurant la dislance ui sépare la symphyse pubienne de l'angle sacro-vertébral, et le trou sous-pu- i.>n de la symphyse sacro-iliaque du côté opposé. Nous devons ajouter que chez femme, a. les fosses iliaques sont plus larges, plus déjetées en dehors, d'où I saillie des hanches; b. la crête iliaque est moins contournée en S italique; . l'intervalle qui sépare l'angle du pubis de la cavité cotyloïde est plus considé- able, d'où, en partie, la saillie des grands trochanters et un écartement plus rand des fémurs; d. le droit supérieur est plus ample, plus rapproché de l'el- pse; e.la courbure du sacrum est plus profonde et plus régulière; /. les tubé- osités de l'ischion sont plus écartées; la symphyse pubienne a moins de hau- rur et le trou sous-pubien est triangulaire; g. l'arcade du pubis est arrondie, irge et arquée, tandis qu'elle est plus étroite chez l'homme; enfin, chez la ■lumc, le bord interne des branches ascendantes de l'ischion est plus déjeté en • hors, pour présenter une face et non point un bord à la téte du fœtus, pen- int l'accouchement. ' 'fo Régions. — On considère au bassin, comme à toutes les cavités, une surface ' terne et une surface interne ; ouverte en haut et en bas, cette cavité présente, :i outre, une circonférence supérieure et une circonférence inférieure. A. Surface externe. — Elle doit être examinée en avant, en arrière et sur - côtés. 1» La régim antérieure du bassin {fig. 192), présente : a. sur la ligne médiane, < symphyse pubienne, dont la longueur toujours plus grande chez l'homme Fig. 192. Fig. 193. Oc mn de rhomme, avec la vertèbre lom- baire, vu par devant (*;. Uassin de la femme, vu par der- rière {**). "8 chez la femme, varie entre 3o, 40 et 50 millimètres, et qui représenlr ">« petile colonne verticale. La direction de la symphyse est oblique de haut • cas et d avant en arrière, et fait avec l'horizon un angle d'environ 4îi degrés. ' lie direction est particulière à l'espèce humaine, car chez les animaux, sui- ') ^c, 05 coial. ') \p, arcade pubienne. - Ui, ^cliancrnrc sncro-gcialiquc. Prédonii- nance des diamètres transver- saux chez la femme. Prédomi- nance des diamètres antéro- postérieiii'S clicz la Icmme. Autres caractères difîérentiels du bassin de la femme. .Symplijso. [lubienne. .'^a di - rections