()l() DES MUSCJ.KS EN l'AUTIClJLIEH. Il y a uuln- goiiisiiip outre cos muscles. Les muscles pyramidaux sont une dé- pendance du muscle frontal. Rapports. Action. que Tort qu'on \o suppose, dirigé sut' les iiuisi;li's pyramidaux, no délermine dec.onlraclion dans lo muscle frontal. M. Duclicnne en conclut, uon-sculcment l'indépendance, mais encore l'antagonisme des pyramidaux et du frontal. b. — Pyramidaux. Préparation. Enlever avec soin la peau qui revôt le dos du nez, en commençant par la partie supérieure ; diriger l'instrument parallèlement à la longueur des fibres musculaires, qui sont verticalement dirigées et semblent faire suite aux fibres intersourcilièrcs du frontal. Les pyramidaux (E') (frontalis pars per dorsum nasi ducta, Eustaclii) constituent deux languettes charnues qui longent le dos du nez, de chaque cftté de l;i ligne médiane. Ces languettes semblent être le prolongement des fibres les plus internes du muscle frontal, dont elles ont été considérées comme une dépen- dance par le plus grand nombre des anatomistes. Mais les expériences électro- physiologiques de M. Duchenne m'ayant démontré que les pyramidaux étaient les antagonistes directs des muscles frontaux, force a été d'étudier sur de nou- veaux sujets le point de conjugaison du frontal avec les pyramidaux, et je suis resté convaincu que la continuité des fibres superficielles du frontal avec le pyramidal est bien réelle, à moins qu'une intersection entre ces deux muscles ne soit le résultat de leur insertion commune à la peau de l'espace intersour- cilier. a. Insertions. Les insertions iixes des pyramidaux ont lieu aux cartilages des ailes du nez et au dos du nez, par une membrane aponévrotique subjacenteau transverse du nez, avec les fibres duquel elle s'entre-croise. A l'aponévrose suc- cèdent des fibres charnues qui se réunissent en deux languettes, lesquelles se prolongent verticalement en haut, s'entre-croisent le plus souvent, en totalité ou en partie, sur la ligne médiane du nez, se rétrécissent, pour s'élargir au ni- veau de la bosse nasale. Là, elles paraissent se confondre ou se continuer avec les fibres intersourcilièrcs du frontal; mais il n'est pas impossible qu'elles se terminent à la peau de l'espace intersourcilier, immédiatement au-dessous des fibres cutanées du muscle frontal. On peut considérer à volonté les muscles py- ramidaux comme constituant un seul muscle médian ou deux petits muscles latéraux. b. Rapports. Recouvert parla peau, à laquelle il adhère intimement, surtout en bas, le pyramidal recouvre l'os propre du nez et le cartilage latéral qui lui fait suite. c. Action. Parfaitement déterminée par l'influence électrique, cette action est complètement indépendante de celle du frontal. Quelque soit le point du muscle sur lequel l'excitateur sera appliqué, toujours la peau de l'espace in- tersourcilier sera attirée directement en bas, en se plissant transversalement; toujours le muscle prend son point fixe en bas, jamais en haut, ce qui se con- çoit aisément, puisque les insertions inférieures sont seules fixes, les insertions supérieures étant exclusivement cutanées. Les expériences de M. Duchenne dé- montrent parfaitement qu'il y a, au niveau de la bosse nasale, un point inter- médiaire au frontal et au pyramidal, point intermédiaire sur lequel l'excita- tion électrique est nulle. Immédiatement au-dessous, l'excitation abaisse la peau de l'espace intersourcilier; immédiatement au-dessus, elle l'élève. Il semblerait donc résulter de ces expériences qu'il y a solution de continuité entre