157 DE LA FACE. — DÉVELOPPEMENT. lient de ses dimensions : la prédonainance partielle de certaines régions ou ■ur infériorité relative entraîne, dans les divers ùges, des différences de confi- ii-ation qui sont tout à fait caractéristiques. A. Kégicn antérieure «le la face aux différents âges. — 1° Chez le tus la partie supérieure de la face offre une prédominance remarquable, ue au développement précoce du frontal et à la grande capacité des orbites. La portion moyenne ou sus-maxillaire est, au contraire, très-rétrécie par suite le l'absence de sinus maxillaire ; les dimensions verticales de l'os maxillaire su- M-rieur et du palatin sont mi?rae tellement réduites que le bord de l'orbite et bord alvéolaire sont presque continus ; il n'y a pas de fosses canines. Nous de- ons dire ici que le relief du bord alvéolaire, qui renferme encore tous les ger- ues des dents, entre pour beaucoup dans l'absence de cette fosse canine. Enfin, l'os maxillaire inférieur est rétréci dans le sens vertical comme le naxillaire supérieur et présente, comme lui, un relief très-prononcé en avant -t dû à la présence des germes dentaires dans les alvéoles. Cette circonstance le l'inclusion des germes dentaires faisant proéminer le bord alvéolaire déler- aine dans la symphyse une légère obliquité d'avant en arrière et de haut en bas. Aux diverses causes du rétrécissement vertical de la face chez le fœtus, il faut ijouter le peu de hauteur de l'ethmoïde. Les dimensions transversales de la face sont très-étendues au niveau des or- ites ; à la partie inférieure de la face, elles sont, au contraire, beaucoup plus troites, proportionnellement, que chez l'adulte. Ce qui fait le caractère de la face chez le fœtus, c'est donc l'exiguïté des limcnsions verticales et la prédominance de largeur de la partie supérieure irla partie inférieure. 2° Dans Vâye adulte, le développement du sinus maxillaire, l'aplatissement et l'allongement vertical des arcades alvéolaires donnent à la face l'expression qui la caractérise à cet Age. 3° Chez le vieillard, la chute des dents et l'affaissement du rebord alvéolaire rendent, en partie, à la face l'expression qu'elle avait chez le fœtus, et de plus l'allongement et la proéminence du menton, qui, par la diminution du dia- mètre vertical, se rapproche du nez, lui impriment un caractère particulier, qui ilépend surtout de ce que la symphyse, de verticale qu'elle était chez l'adulte, ilevient oblique d'arrière en avant et de haut en bas; cette obliquité est préci- sément inverse de celle qu'on observe chez le fœtus. Chez le vieillard, enfin, l'angle de la mâchoire redevient un peu obtus et le corps de la mâchoire infé- ieure est réduit à. sa portion basilaire; la portion alvéolaire est complètement isée. Le canal dentaire occupe, par conséquent, le bord supérieur de l'os. B. Réglions latérales de la face aux dift'érents âges. — Les régions latérales de la face sont celles qui subissent le moins de changements; car si le développement du sinus maxillaire tend à augmenter, chez l'adulte, le relief de la tubérositô maxillaire, d'un autre côté, l'inclusion des germes dentaires dans l'os maxillaire supérieur pendant la vie fœtale compense assez exacte- ment le défaut de saillie produit par l'absence du sinus. C négion postérieure de la face aux dlfl'ércnts Af^es. — Dans sa partie gutturale, cette région présente, chez le fœtus et l'enfant, les dispositions suivantes : le bord postérieur des branches de la mâchoire inférieure est très- oblique et s'éloigne considérablement de la direction à peu près verticale qu'il présente chez l'adulte ; les apophyses ptérygo'ides et les ouvertures nasales pos- prédomi- nancc de la partie supérieure de la face. Exiguïté de la partie moyenne. Absence de fosse canine. Relief des bords alvéolaires. Dimeusious trans- versales. Caractères de la face chez li fœtus, Chez l'adulte, Chez le vieillard Obliquité des bran- dies de 1 mâchoire chez Ii> fu'lns.