86 OSTÉOLOGIE. Petites ailes ou ailes urbitaires. Trou optique. Apophyses cliaoïdcs autiïi'ieurcs. Sphénoïde untéricui'. Sphénoïde postérieur. Hec (lu siihénoïdc. f. Des parties laléi'ales et antérieures du corps du spliénoïde naissent deux apophyses triangulaires, aplaties de haut en bas, extrêmement minces et fragiles, dirigées transversalement : ce sont les pe^tte aihs ou aihs wt-tores du sphé- noïde {alœ orbitales), nommées aussi apophyses d'Imjrassia, du nom de l'anato- miste qui les a le mieux décrites. Ces apophyses ofl'rent : une face supérieure, plane, correspondant aux lobes antérieurs du cerveau; 2° une face inférieure, qui fait partie de la voûte orbitaire ; 3" un bord antérieur, taillé en biseau ain dépens de la face inférieure et reposant sur le bord postérieur du frontal et di l'ethmoïde; 4° un bord postérieur, mince et tranchant en dehors, plus épais en dedans et'qui concourt cà séparer les fosses antérieures des fosses moyennes de la base du crâne ; 5" un sommet pointu, d'où le nom d'apophyses e^isiformes ou xiphoîdes ; 6° une base, présentant l'orifice crânien du trou ou canal optique (Co), lequel est dirigé de dedans en dehors et d'arrière en avant, et donne passage au nerf optique et à rarlèi;e ophlhalmique. L'angle saillant formé par la réunion de la base de la petite aile avec son bord postérieur constitue l'apophyse clinoide antérieure (Pca), au dessous de laquelle est l'échancrure profonde, convertie quel- quefois en trou, qui donne passage à l'arlùre carotide interne. Celte échancrure ou ce trou carotidien n'est séparé du trou optique que par une languette osseuse. Toute la portion du sphénoïde qui est placée au-devant de la selle turciquc, y compris les petites ailes, constitue le sphénoïde antérieur des anatomisles mo- dernes ; elle appartient aux fosses antérieures de la base du crâne. Tout le reste de l'os forme le sphénoïde postérieur ; il appartient aux 'osses moyennes de la ba?e du crâne, et est situé sur un plan inférieur au sphénoïde antérieur. La sépara- tion de ces deux pièces, qui, chez l'homme, n'est que temporaire et n'a lieu que pendant lespremiers mois de la vie du fœtus, est permanente chez les mammifères. 2" La face inférieure ou cjutturalc du corps du sphénoïde {pj. 49) présente : a. sur Kijr. 4'j. Face inférieure du sphénoïde ('). la ligne médiane, une crOte appelée hec du sphénoïde, rostrum (Rs, fig. îiO), plus saillante en avant qu'en arrière, reçue dans la gouttière du vomcr et conlinuo (•) Les apophyses pléryi^oïdes ont été coupées à leur hase. — Co.i, cornet sphénoïdal. vaginale. — t, section de l'apophyse ptérygoido. Pi? , apopli;