216 OSTÉOLOGIIÎ. CavittS cotyloïde. Hoa arrière- fond. Sourcil «ùtjloïdicn, lichancru- res coty- I oîdiennes. Gouttières sus et sous- cotyloï- dienncs. l'ossc ilia- que externe. Tes Portion inféiieure de l'oscoxal; face externe (*/. 1° Face externe (fig. m et 189). Colle face présenle lesobjols suivants : «. Au niveau de la portion réirécie qui unit la moitié supérieure de l'os coxal à la moitié inférieure, on trouve la cavité cotyloïde (de y-onn,, vase, écuelle, ace- Pijj jgg tabulum, Va). Cette cavité,de forme hémisphérique, destinée à recevoir la tûle du fémur, sur laquelle elle se moule, est la plus profonde de loules les cavités articulaires; elle regarde obliquement en bas, en dehors et un peu en avant, et pré- sente à sa partie centrale une dé- pression assez considérable, à sur- face non articulaire, remplie de graisse dans l'état frais, se prolon- geant en bas jusqu'à une échan- crure dont il va être parlé ; celte dé- pression porte le nom A'arrière-fond de la cavité cotyloïde {fossa aceta- huli, Y a). Le pourtour de la cavité coty- loïde représente un bord tran- chant, qui a reçu le nom de sourcil cotyloïdien. Ce rebord est sinueux ; il ofTre trois • échancrures, ou plutôt une forte échancrure et deux légères dépressions. Des deux dépressions, l'une est interne, l'autre, externe; quantàl'échancrure incisura acet., la), elle est située en bas, à l'extrémité d'une ligne verticale qui couperait la cavité cotyloïde en deux parties égales (1) ; très-profonde et convertie en trou par un ligament, cette échancrure, destinée à laisser passer les vaisseaux qui pénètrent dans la cavité cotyloïde, se continue, en haut, avec l'arrière-fond de cette cavité, dont la portion recouverte de cartilage se trouve réduite à un an- neau ouvert en bas et plus large à sa partie moyenne qu'à ses deux extrémités. Immédiatement au-dessous de la cavité cotyloïde, on trouve une gouttière horizontale, profonde, intermédiaire à la cavité cotyloïde et à la tubérosité de l'ischion, et destinée au glissement et à la réflexion du tendon du muscle obtu- rateur externe ; c'est la gouttière sous-cotyloîdienne (*, fig. 188). Au-dessus de la cavité cotyloïde est une autre gouttière superficielle, gouttière sus-cotyloîdie7t7ie, destinée à l'insertion de la capsule fibreuse et d'une expansion fibreuse qui porte le nom de te7idon réfléchi du muscle droit antérieur de la cuisse. b. La portion de la face externe de l'os coxal qui est située au-dessus de la cavité cotyloïde, est très-large et présente une surface triangulaire duleusc, inclinée en bas, qu'on a appelée assez improprement fosse iliaque externe {fig. 189). On y trouve d'arrière en avant, 1° une convexité; 2" une concavité, qui occupe les deux tiei-s environ de la fosse et sur laquelle se voit un des con- diiils nourriciers principaux de l'os; 3" une seconde convexité ; 4" enfin une concavité légère. (*) Va, cavité cotyloïde. — In, éclinncrure cotyloïde. — Co, crête puliienne. — Tp, (>pinc du pubis. — So, gouttière sous pubienne. — Tos, tubercule obturateur supérieur. — Toi, tubercule obturateur infé- rieur. — Ti, tubérosité iscliialiquc. — goutlière sous-cotyloidienne. (i) La dispnsilion de la .surface articiilniro a été étiidiiie avec grand soin par E. Weber, ainsi que nous le dirons à l'occadion de l'articulation do la hanche.