28/1. AnTIlliOLOr.IE Prolonge- ments ten- dineux des synoviales. Replis ou prolon- gements folliculifor- mes des svnoviules. Les syno- viales sont constituées par deux couches. des iioyniix disséminés avec ngulai'ilé simulciil un épilhélium qui ii'oxislc pas. La sj noviulo se replie aussi, dans quelques arliculalions, non plus en dedans d'elle-même, mais on dehors: elle forme ainsi des culs-de-sac, des hernies plus ou moins profondes, qui lanlôt tapissent un tendon, celui de la longue porlion du biceps, par exemple, et tanlAl représentent une sorte d'arrière- Fii;. î;;3. Fi g. 2Si. Frange synoviale du genou. Franges sytioviules de l'arliculatioti scapnlo- huméra/e (*). cavité, ne communiquant plus que par une étroite ouverture avec la ca\ité articulaire, et qui facilitent, par la synovie dont elles sont remplies, le glisse- ment des portions tendineuses ou musculaires sur les exircmités renflées de? leviers. Les synoviales ne possèdent ni glandes, ni painlles ; mais on rencontre dans quelques articulations de petites dépressions folliculiformes, déjà décrites par les frères Weber sur la synoviale du genou, et qui, suivant M. Gosselin, se trouvent répandues dans toutes les grandes articulations. Leur forme est celle de culs-de-sac plus ou moins profonds, dont le goulot est tantôt large et béant, tantôt étroit et à peine appréciable à l'cieil nu ; M. Cossclin les appelle cryptes ou follicules synoviaux. Les membranes synoviales, prises dans le sens restreint que nous venons d'in- diquer, sont constituées par deux couches. Tune interne, qui est épitliéliale, l'autre externe, qui n'est autre chose que du tissu cellulaire, et dont la forme varie dans les divers points d'une articulation, l.'cpithélium doit être rîipportéA cette variété que les micrographes décrivent sous le nom d'épiihélium pavi- menleux; il se trouve répandu sur fous les points de la surface interne de la synoviale. Le tissu cellulaire qui le supporte, est quelquefois condensé, et peni (•) l'iiinls rcnllés on vi^sicnlos.