470 OES MIJSCLKS F/r DES APONKVIUJSKS. musculaire. D'autre part, en raison de lu grande activité Ibnctiurinelie de ce» orgunos, les phénomènes chimiques dont ils sont le siège, doivent amener de grandes diU'érenccs entre le muscle à l'état de repos et le muscle à l'état de contraction ; mais ces diflcrcnces n'ont pas encore éfé appréciées d'une manière Eau. Substances protéiques. Fibrine musculaire ou svntonine. Liqueur des muscles. Graisse. Principes inorgani- ques. .abondance. Sels solublcs. Les muscles renferment une proportion trùs-considérable d'eau: suivant Bi- bra, ceux de l'homme en contiennent de 72,56 à 74,45 pour 100. Cette propor- tion, qui est la même pour tous les muscles du même animal, est plus considé- rable chez les animaux très-jeunes et dans les espèces inférieures. Les substances protéiques sont, après l'eau, celles dont on trouve la plus grande quantité dans, les muscles ; la plus abondante est la fibrine musculaire, appelée aussi syntonine ou musculine. Longtemps regardée comme identique avec la fibrine du sang, elle s'en dislingue par les particularités suivantes : elle est in- soluble dans une solution de nitre et dans le carbonate de potasse, qui la durcit; au contraire, elle se dissout complètement dans l'acide chlorhydrique extrême- ment étendu (d partie d'acide pourtOOO parties d'eau). Ce dernier réactif cons- titue un excellent moyen de se procurer la syntonine pure et de la séparer des autres matières protéiques, du sarcolemme et des noyaux, de la graisse, etc., contenus dans les muscles. Le liquide qu'on retire des muscles par voie d'expression ou de macération, conlient une certaine quantité d'albumine dissoute, un peu de caséine, et une substance analogue à la gélatine, mais qui ne se prend point en gelée par le refroidissement (Liebig), quelques substances azotées cristallisables, la créatine, la créatinine, l'acide inosique, et l'hypoxanthine, qui n'est que de l'acide urique dont on aurait enlevé deux atomes d'oxygène. De la substance musculaire desséchée on extrait, au moyen de l'éther,- une no- table quantité de graisse (7,15 pour 100 Bibra), provenant en partie du sang, du tissu conjonctif et des nerfs, en partie des fibres musculaires elles-mêmes. Dans cette quantité se trouve comprise un peu de graisse jjhosphorée, quipeut-éire pro- vient des nerfs contenus dans le muscle. Les muscles sont remarquables par la forte proportion de principes inorganiques qu'ils contiennent. En incinérant de la chair musculaire de cheval desséchée, Bibra a obtenu 4 pour 100 de résidu fixe; les muscles du lièvre, du chevreuil lui ont donné le môme résultat. Ces principes inorganiques, qui forment les cendres de la chair musculaire, sont en grande partie solubles dans l'eau. Déjà M. Chevreul avait fait observer que les sels inorganiques constituent le quart des matières dissoutes dans le bouillon de bœuf, et les 81/100 des sels solubles conte- nus dans la chair musculaire. Les sels solubles des muscles consistent surtout en phosphates alcalins ; les combinaisons chlorurées s'y rencontrent en quantités fort variables, mais de beaucoup inférieures à celles qui existent dans les autres tissus et dans les di- verses humeurs de l'économie. Une particularité qui avait déjà frappé Braconnot, c'est que ces composés sont presque exclusivement à base de potasse., et que la soude fait à peu près, si ce n'est complètement, dé.aut dans les muscles, contrai- rement à ce qui a lieu pour le sang, où prédominent les sels de soude. Outre la potasse, on trouve dans les muscles une certaine quantité de magnésie et une proportion bien plus faible de chaux. Quant aux matériaux inorganiques insolubles, ils sont formés principalement de phosphates terreux et d'un peu d'oxyde de fer. Peut-être ce dernier composé pro-