573 MUSCLES Dl£ LA RÉGION CERVICALE. c. Usages. La conlraclion du triangulaire du slernum a pour effet d'abaisser les usages, cartilages costaux auxquels il s'insôre, ou de s'opposer à leur élévation. 8. — Aponévroses des muscles de la réia^ioii thoracique. A la description des muscles de la région thoracique est annexée celle des aponévroses qui forment des gaines à ces muscles. Nous trouvons ici trois apo- névroses bien prononcées, celles du grand pectoral, du petit pectoral et du muscle sous-clavier. Il est vrai qu'il existe des toiles celluleuses sur les muscles intercostaux ; mais nous pensons qu'il est permis de n'entrer dans aucun détail à leur égard. 1° Aponévrose du muscle grand pectoral. Cette aponévrose n'a pas le brillant des aponévroses des membres ou de l'abdomen. Placée au-dessous du fascia super- ticialis, immédiatement accolée au muscle, elle envoie des prolongements flbro- celluleux entre ses faisceaux, et ne se laisse isoler qu'avec une certaine diffi- lulté. Elle a plutôt l'aspect d'une lame fibro-celluleuse que celui d'une véri- table aponévrose. Ses insertions sont les mômes que celles du grand pectoral; au niveau du bord externe de ce muscle, elle se recourbe de manière à embras- ser ce bord dans une espèce de gouttière, et se continue ensuite avec l'aponé- vrose de la base du creux axillaire. L'aponévrose du muscle grand dorsal se com- porte de la même façon au niveau du bord externe de ce muscle, en sorte que l'aponévrose de la base de l'aisselle est l'intermédiaire de continuité entre celle du grand pectoral et celle du grand dorsal ; la cavité de l'aisselle se trouve ainsi fermée. 2" Aponévrose du petit pectoral. Cette aponévrose est plus forte que la précé- dente ; elle vient de la partie inférieure de l'aponévrose du sous-clavier, ferme, avant d'arriver sur le petit pectoral, l'espace triangulaire dont nous avons déjà parlé, puis se dédouble sur le bord supérieur du petit pectoral, qui se trouve ainsi engaîné entre ses deux lames. Au niveau du bord inférieur du muscle, les deux feuillets se réunissent et vont s'insérer sur la face supérieure de l'aponé- vrose de la base de l'aisselle. C'est à cette adhérence qu'est dû le renversement de la peau entre les bords des muscles grand pectoral et grand dorsal. 3" Aponévrose du muscle sous-clavier. Enfin, une aponévrose assez résistante ferme en bas, en avant et en arrière, la gaîne du muscle sous-clavier, gaîne qui '■st complétée en haut par la clavicule. Cette aponévrose s'insère aux bords de la ,^'outtière creusée sur la face inférieure de cet os. En dehors, elle se condense en une lame solide qui se fixe à l'apophyse coracoïdc. Aponévrose du grand pectoral. Son aspect. Aponévrose du creux axillaire Aponévrose du petit pectoral. Aponévrose du muscle sous clavier- S 4. - MUSCLES DE LA RÉGION CERVICALE ANTÉRIEURE SU|iERFICIELLE. Nous décrirons dans cette région le peaucier et le sterno-cléido-mastoïdien. 1. — Peaucier. Préparation. \" Tendre le muscle en renversant la tûte en arrière, un billot étant placé ^ous les épaules du sujet; 2" faire à la peau une incision horizontale, dirigée do l'angle do la màclioirc à la symphyse du menton, une deuxième incision de la symphyse à l'extrémité interne de la clavicule, une troisième incision le long de la claviculi;. Ces incisions doivent "tre très-superflciellcs et diviser à peine toute l'épaisseur de la pciui. On disséipnM n le