DES MUSCLES EN PARTJCULIEU. 568 internes? « Toutes les suppositions que l'on peut faire à piiorisuv l'action des « muscles intercostaux, disent MM. Beau et Maissiat, ont trouvé des physiologiste» « pour les soutenir. » {Arch. génér. deméd., ¥ série, t. I, p. 209). Mais les argu- naents invoqués à l'appui des diverses opinions n'ont pas tous une égale valeur. 11 est incontestable que les côtes obliques, sur la colonne vertébrale pendant l'expiration, interceptent, lorsqu'une inspiration rapproche leur direction de la perpendiculaire, un espace notablement plus considérable qu'avant leur éléva- tion. Mais il n'en résulte pas moins de l'obliquité en sens inverse des intercostaux externes et des intercostaux internes que les insertions des premiers se rappro- chent quand les côtes s'élèvent, et s'écartent quand les côtes s'abaissent; tandis que c'est le contraire pour les intercostaux internes. Une petite machine en bois, de l'invention du docteur Hutchinson, et dans laquelle les muscles inter- costaux sont figurés par des lanières élastiques, met ce double fait au-dessus de toute contestation. D'autre part, sur le cadavre, suivant Henle, on voit les intercostaux externes ou les intercostaux internes se relâcher ou se tendre al- ternativement, suivant qu'on élève ou qu'on abaisse les côtes. Il faudrait donc admettre que les premiers sont inspirateurs et les seconds expirateurs. Mais il répugne certainement de voir des antagonistes dans des muscles qui reçoivent des filets des mômes rameaux nerveux et dont la disposition offre tant d'analogie avec celle des muscles obliques de l'abdomen, avec lesquels les muscles des deux derniers espaces intercostaux se continuent directement, en avant du som- met des côtes flottantes. Or, personne, que nous sachions, n'a encore eu l'idée de prétendre que l'opposition dans la direction des fibres des muscles obliques de l'abdomen devait entraîner une opposition dans leurs usages. En outre, la portion antérieure des intercostaux internes, qui s'étendent jus- qu'au bord du sternum, affecte, par rapport à cet os, la même disposition que les intercostaux externes relativement à la colonne vertébrale, et sa contraction doit avoir pour effet l'élévation des cartilages costaux. Ce fait a pu être vérifié di- rectement sur le vivant : chez un malade qui présentait une atrophie du muscle grand pectoral, M. Duchenne a pu mettre en é\idence cette action de l'inter- costal interne au voisinage du sternum; aussitôt qu'il plaçait l'excitateur de son appareil sur la peau, au niveau du premier espace intercostal, on voyait monter le second cartilage, entraînant avec lui l'extrémité antérieure de la côte corres- pondante. Cette portion antérieure de l'intercostal interne serait donc inspira- trice, et l'on aurait ainsi un nouvel antagonisme entre la portion postérieure et la portion antérieure des intercostaux internes. En présence de ces difficultés de la théorie, on doit se demander si les inter- costaux interviennent réellement dans la respiration ordinaire. Or, il résulte des expériences de MM. Beau et Maissiat sur les animaux vivants qu'il n'en est rien : on observe, il est vrai, une certaine tension des muscles intercostaux externes dans l'expiration, des intercostaux internes dans l'inspiration ; mais cette tension n'a rien de commun avec la contraction de ces muscles et dépend simple- ment de l'éloignement plus ou moins considérable des attaches musculaires. Mais il n'en est plus de môme dans la respiration compliquée, dans l'efTort, par exemple : alors les deux couches de muscles se contractent à la fois, et les effets opposés qu'ils tendent k produire se détruisant, il en résulte simplement une plus grande résistance de la paroi thoracique, de sorte que la pression almo- sphériqnn qui s'exerce de dehors en dedans dans une forte inspiration, de dedans