520 DKS MUSCLES EN l'AI{TI(:iJLlKlt. A. — miSa.KS m I.A UÈGION AIJDOMINAI.IÎ ANTl'iRIKUIlK ET I.ATKHAI.K. (^es muscles sont l'oblique externe, l'oblir/ue interne, le trannverse, le grand droit (le l'abdomen, cl le pyramidal, quand il oxisle;en tout, dix muscles, cinq de chaque cOlé. Situation et figure. Insertions. fnsertions costales. Insertion précise des (ligitations. Insertion au bord in- férieur des côtes. Les dlgita- tions forment une ligne courbe fes- tonnée. Direction obli(|uc en bas et en avant. I. -- Grantl oliliqne ou olilique externe de l'abdomen. Préparation. 1" Faire à la peau de Tabdomen, à partir du cartilage de la huitième côte, une incision oblique de haut en bas et de deliors en dedans ; 2° Comprendre dans l'incision une lame celluleuse fort adhérente, qui revêt immédiate- ment le muscle ; 3° Pour la préparation de ce muscle, ainsi que pour celle de tous les muscles abdomi- naux, placer un billot sous la région lombaire, et suivre exactement, dans la dissection, la direction des fibres charnues. Ainsi nommé à cause de la direction de ses fibres, le muscle graiid oblique ou oblique externe de l'abdomen [Oae) forme la couche musculaire la plus super- ficielle et la plus considérable des parois abdominales, dont il occupe là partie latérale et antérieure; il est très-large, quadrilatère et recourbé sur lui-même. a. Insertions. 11 s'insère, d'une part, {° àla moitié antérieure de la lèvre externe de la crôte iliaque; 2» au bord externe de l'aponévrose abdominale antérieure, et par elle à la ligne blanche, au pubis et à l'arcade fémorale; d'autre part, à la face externe et .au bord inférieur des sept ou huit dernières côtes [costo-abdo- minal, Chaussier; ilio-pubi-costo-abdominal, Dumas). Les insertions supérieures ou costales de ce muscle se font sur le trajet d'une ligne oblique de haut en bas et d'avant en arrière, ou plutôt suivant une ligne courbe à convexité supérieure, par sept ou huit languettes anguleuses, char- nues et aponévroliqucs, auxquelles on donne le nom de digitations. Ces digifa- tions vont en augmentant de largeur de haut en bas jusqu'à la huitième côte, puis en diminuant jusqu'à la douzième; les plus petites digitations sont la pre- mière et la dernière, surtout la dernière. Les quatre ou cinq digitations les plus élevées s'entre-croisent, à la manière des doigts des deux mains (d'où le nom de digitations), avec les digitations du grand dentelé. Les trois ou quatre digitations inférieures s'entre-croisent avec celles du grand dorsal, qui les recouvrent. Quant au mode précis d'insertion des digitations aux côtes, elle se fait à la face externe de ces os, suivant une ligne oblique de haut en bas et de dedans en dehors, et se continue dans une assez grande étendue le long du bord inférieur de la côte correspondante. Celte insertion au bord inférieur des côtes a lieu par une languette aponévrolique. Il n'est pas rare de voir quelques faisceaux mus- culaires détachés du grand oblique se continuer, soit avec le grand dentelé, soit avec le grand dorsal, sôit avec les intercostaux exterues. La série des insertions costales consliluc le bord supérieur du muscle, qui représente une ligne courbe festonnée, dont la convexilô est lournée en haut et en arrière. lien résulte que la première digilafion s'insère tout près du car- tilage costal correspondant, que les suivantes s'en éloignent, que les plus in- férieures s'en rapprochent et que la dernière s'attache au sommet du cartilage de la dernière côte. Nées de ces insertions costales, les fibres charnues se portent obliquement