MUSCLES DE LA HÉGION POSTÉRIEURE DU TUONC ET DU COU. oO'A Icd ntiscle long dorsal {longissinms dorsi, i portion de la masse iinraune qui appartient ,1 muscle tiansversaire Pour mettre à décou- \L'rt ce muscle, qui fait ;i.irlie intégrante de la masse commune, mais qui en forme la portion la plus profonde et qui est 1 omme accolé aux apo- nhyses épineuses et trans- ■rses, il faut détacher ses insertions spinales me très-forte aponévrose, que je décrirai dans un instant sous le nom d'a- iiiévrose commum des 'Hscles spinaux po^/é- •enrs, aponévrose qui i cupe la région lom- lire et une partie de la .'gion dorsale de ces nuscles. Cette aponévrose ainsi ilétacliée et renversée en ii'hors, on voit qu'au-de- ;int d'elle et en dedans, il existe une masse mus- rulaire volumineuse, par- liitemcnt distincte des muscles sacro-lombaire et ■)ngdorsal, composée de 1 lisceaux obliquement di- ' igés de bas en haut et de '■hors en dedans, et qui n;mplit toute la gouttière icrée et toute la portion gouttière lombaire in- ■rmédiaire aux apophy- • s épineuses et aux apo- tiyses articulaires. Si l'on rolonge la dissection il I région dorsale et à la n';gion cervicale, on voit pie le transversairc épi- "'ux se continue dans ces i"ux régions; que, très-renHé à la Lgd). Il me reste maintenant à déterminer Fis. 39f). Déterniiiia- lioii de la portion la masse co m ni II ne qui appartient au Iransver- saire épineux. Le transver- sai re épineus occupe la partie pro- fonde et interne de la gouttière sacro- lombaire. Muscles spinaux postérieurs {'). région lombaire, il se rétrécit notablement