829 INSERTIONS MUSCULAIRES. 7» Au vaste externe du triceps. — a. Par le bord inférieur ou crête horizon- tale du grand trochianter. — b. Par la lèvre antérieure du bord an- térieur, si épais et si inégal, du grand trochanter, au-devant de l'in- sertion du petit fessier, que nous avons vu se faire à la lèvre pos- térieure de ce mi}me bord (t). B. — CORPS DU FÉMUR. Par son corps, le fémur donne attache à huit muscles. a. Par ses trois faces, à un seul muscle. Au triceps fémoral, savoir : à la portion vasteinterne du triceps fémoral par ses trois faces, et au vaste externe par la partie la plus élevée de sa face externe. b. Par ses bords interne et externe, à un seul muscle, au vaste externe du triceps. c. Par son bord postérieur ou ligne apre, à neuf muscles. {° Awpsoas-iliaque. — Par la partie supérieure de la branche interne de bi- furcation de la ligne âpre, et par une dépression plus ou moins pro- noncée qui se trouve au-devant du petit trochanter. 2° Aupectiné ou premier adducteur superficiel. — Par la partie supérieure de la branche interne de bifurcation de la ligne âpre, au-dessous du pré- cédent. 3" Au petit adducteur profond. — Par la branche externe de bifurcation de la ligne âpre, au-dessous du carré crural et sur la mûme ligne que ce muscle. 4° Au grand fessier. — Par la série de rugosités qui, du grand trochanter, vont à la ligne âpre. La surface d'insertion du grand fessier est remarquable par son étendue' en hauteur, qui est de cinq centi- mètres au moins, par sa largeur, qui est de sept millimètres, par sa surface rugueuse, par une dépression plus ou moins prononcée que surmonte quelquefois une apophyse aussi saillante que le petit trochanter, au niveau et en dehors duquel elle est placée (2). 5° Au deuxième adducteur superficiel {adducteur moyen). — Par le tiers moyen de l'interstice de la ligne âpre, au-devant du grand adducteur pro- fond. (1) Pour bien décrire le grand trochanter, sous le rapport des insertions musculaires, il conviendrait do considérer à cette éminence deux faces et quatre bords : 1° une face externe, qui donne attache au moyen fessier; 2" une face interne, en grande partie con- fondue avec le corps de l'os, et qui donne attache, en haut et en avant, îi l'obturateur in- terne et aux jumeaux réunis, en bas et en arrière, par la cavité digitale, Ji l'obturateur externe; 3" un bord antérieur, qui donne attache, par sa lèvre postérieure, au petit fes- sier; par sa lèvre antérieure, au vaste externe du triceps. Un interstice très-épais, rendu lisse à l'aide d'une synoviale, pour le glissement du tendon du petit fessier, sépare ces deux insertions ; 4° un bord postérieur, qui donne attache, supérieurement, au moyen fes- sier, inférieurcment, au carré crural; 5» un bord supérieur, qui donne attache au pyra- midal, à l'obturateur interne et aux jumeaux réunis; G» un bord inférieur, qui donne attache au vaste externe. (2) J'ai vu cette apophyse donner quelques insertions au carré.