527 MUSCLES DE l'ABDOMEN. u-ose dos adducteurs et du pénis (clitoris); quelques fibres cliarnues naissent ,ssP/souvent des côtés de la ligne blanche. I/absence ou la présence du nuisde pyramidal influe sur le volume de l'extrémité inférieure de ce muscle. Aux fibres tendineuses succèdent les fibres cliarnues, qui se portent a peu près verticalement en haut (rec- ,,,jg 4„,j \ts, Vesale). Légèrement obli- _ ,[ues de dedans en dehors (1), .■lies forment un faisceau aplati, qui se prolonge sur le thorax, où il s'élargit et se divise en irois portions inégales : une externe, plus large, qui consti- tue à elle seule les deux tiers de la largeur du muscle, et qui s'insère à la face antérieure, et ■m bord inférieur du cartilage de la cinquième côte; une moyenne, beaucoup moins con- sidérable, qui s'attache au bord inférieur du cartilage de la sixième côte, et une interne, très-petite, au bord inférieur du cartilage de la septième côte et au ligament coslo-xiphoïdien. Ordinairement une languette extrêmement ténue se déta- che de cette troisième portion pour aller s'insérer, soit à l'ap- pendice xiphoïde, soità la par- tie de la deuxième pièce du sternum située immédiatement au-dessus de cet appendice. Celte languette j ustifie en partie le nom de sterno-pubien, que Cliaussier avait donné à ce muscle. Il n'est pas rare de voir eu muscle envoyer un quatrième faisceau ii la quatrième côte, et •17 môme une expansion aponévro- ^.^^^.^. abdominale antérieure C)- tique, quelquefois interrompue par des faisceaux charnus, au slcrno cléido-masloïdion (2). [') U gaine du muscle grand droit (Vra) est ouverte en avant et renversée en dedans et en deliu.s. - Ha>, portion externe du tendon du grand droit. - H«!. portion interne - Ci, pilier infu-ieur de an- neau inguinal. - P,/, pyramidal. - f, Section du pilier supérieur de lanneau inguinal. - Oan, olili.iue externe. - S«, grand dentelé. - h'I, grand dorsal. - l'mj', faisceau du grand pectoral (|Ui provient de la gaine du grand droit. fi) L'obiiquilé légère des iriuscles de bas en liaul et de dedans en deliois n'a lieu que pour la partie sous-ombilicale du muscle ; lonlc lu partie sus-onibilicalo est recliligne. '■!) .rai vu un faisi-cau siirnumcralro du muscle droit sedclmdier de sou bord externe, Direction verticale. Trois divisions costales. Quelques libres s'insèrent à l'appendice xiphoïde.