.NEUSCLKS UK LA KÉGION POSTÉRIEURE OU TRONC ET OU VA)V. 483 )stérieurs, divisés en sacro-lombaire, long dorsal et transversairc épineux; les iiterépineux du cou, le grand et le petit droit, le grand et le petit oblique pos- ricur de la téle. 1 — Trapèze. Préparation. 1° Tendre ce muscle, en plaçant un billot sous la poitrine; 2" l'aire à la au une incision qui s'étende de la protubérance occipitale à la douzième vertèbre dor- 'j; 3° faire une autre incision, horizontale, qui, de la septième vertèbre.cervicale, s'é- ;Kle à l'extrémité externe de la clavicule ; 4» disséquer les deux lambeaux, en compre- iiit dans la dissection une membrane celluleuse qui adhère intimement au muscle; disséquer avec beaucoup d'attention les insertions occipitales, qui se font par une apo- ■\rose très-mince et très-adhérente à la peau. Le trapèze, le plus superficiel des muscles de la région postérieure du tronc, ^couvre la nuque et le dos ; il est large, triangulaire plutôt que Irapézoïde, issez épais à sa partie moyenne, cà angle supérieur tronqué, à angle inférieur lùs-aigu et très-allongé. a. Insertions. 11 s'insère, d'une part {insertions fixes), aux apophyses' épineuses insertions- '.'3 dix premières et quelquefois des douze vertèbres dorsales, amsi qu aux li- iments interépineux correspondants; aux apophyses épineuses de la sixième ■l de la septième vertèbre cervicale, au raphé médian cervical postérieur, à la rotubérance occipitale externe et au tiers interne de la ligne courbe occipitale I périeure ; d'airfre part {insertions mobiles), k toute la longueur de l'épine de Mobiles. imoplate, au bord postérieur et supérieur de l'acromion et au tiers externe lu bord postérieur de la clavicule {dorso-sus-acromien, Chauss.). 1° Les insertions fixes dé ce muscle aux apophyses épineuses des trois à cinq mode d'in- lernières vertèbres dorsales et aux ligaments interépineux correspondants se sei-tion aux nt par des fibres aponévrotiques, dont la longueur va en diminuant de bas éphfeuses^ n haut, et qui constituent ainsi une petite aponévrose triangulaire. Les fibres iponévrotiques semblent disparaître, tant elles sont peu prononcées, au niveau le la septième, de la sixième, de la cinquième et de la quatrième vertèbre florsale. 2° L'insertion aux trois premières vertèbres dorsales, à la septième et à la EiUpse apo- i\ième vertèbre cervicale se- fait, au contraire, par une aponévrose large et d^nsertimi jrte, demi-elliptique, qui, adossée à celle du côté opposé, constitue une ellipse des trapèzes iponévrotique très-forte et très-remarquable. Insertion au raphé' 3° Au-dessus de la sixième vertèbre cervicale, le muscle s insère a un entre- ,„édian cer loisement aponévrolique (ligament cervical postérieur des auteurs), que j'ap- vicai (lellerai raphé médian cervical postérieur. posiéncur, 4" A. la protubérance occipitale externe, il s insère par des hbres aponévroti- i,é,.aucc oo- ques confondues avec celles du muscle de l'autre cAté. cipituicex- Ij" A la ligne courbe demi-circulaire supérieure de l'occipital, par une lame ^ 1"";",',^ librcuse, mince, dépourvue du brillant aponévrolique, très-adhérente à la peau, courbe su- oiifondue avec une lame aponévrolique émanée du muscle sterno-mastoïdien. péricure. I . est cette lame fibreuse qui constitue l'angle supérieur tronqué du muscle (1). (I) Cette aponévrose occipitale du trapèze mérite une description délailléo. La lame iponévrolique du sterno-mastoïdien qui lu recouvre, est mince, dépourvue du brillant iponévrolique, et se présente sous l'aspect de libres curvilignes, :i conravilé inférieure.