257 — ORTEILS, DES MEMBRES ABDOMINAUX. mélacarpiennes des doigts; aussi cette disposition permet-elle une extension des orteils sur le métatarse plus marquée que celle des doigts sur le métacarpe, circonstance qui joue un grand rôle dans le mécanisme de la progression. Développement. — La première, la deuxième et la troisième phalange se déve- loppent par deux points d'ossification : un pour le corps, un pour l'extrémité postérieure. Le point épiphysaire de la deuxième et celui de la troisième pha- lange sont si peu apparents que leur existence a été révoquée en doute par plusieurs anatomistes. Beaucoup plus tardifs dans leur apparition que ceux des os métatarsiens, les points osseux du corps des premières phalanges des orteils ne commencent gé- néralement à paraître que du deuxième au quatrième moisj il n'y a d'excep- tion que pour le gros orteil, qui s'ossifie du cinquantième au soixantième jour. I>e point épiphysaire des premières phalanges ne paraît que vers la quatrième année. Le corps des deuxièmes phalanges s'ossifie à peu près à la même époque que relui des premières; ce n'est que de six à sept ans que se manifeste un point ôpiphysaire à leur extrémité postérieure. Le corps des troisièmes phalanges s'ossifie avec celui des secondes et des pre- mières phalanges : un point osseux y paraît dès le quarante-cinquième jour de la vie fœtale; il faut cependant en excepter le cinquième orteil, où l'ossifica- lion est beaucoup plus tardive. La phalange unguéale du gros orteil offre cette particularité bien remar- quable qu'elle s'ossifie avant toutes les autres phalanges des orteils: elle se dé- \ eloppe par un point qui n'occupe pas la partie moyenne, mais bien le sommet 'le la phalange. Le point épiphysaire paraît à cinq ans dans la première pha- lange du gros orteil, et à six ans dans la première phalange des quatre autres ■irteils. Le point épiphysaire des phalanges ne ^e réunit au corps des os correspon- dants qu'à l'âge de dix-sept ou dix-huit ans (1). Nombre des points d'ossi- fication. l'!poi|iii- d'ap- pa rltioii. Dans lu première phalange. Dans la deuxième Dans l.i Iroisiènir Époqiif d'' la rf^iinioii. PARALLÈLE ENTRE LES MEMBRES THORACIQUES ET LES MEMBRES ABDOMINAUX. Nous avons négligé jusqu'ici toutes les applications de cette espèce d'anatomie Iiiiilosophique qui consiste à comparer entre eux les différents organes chez le même animal. L'élude des analogies entre les diverses pièces osseuses du tronc lie pouvait entrer dans le plan d'un ouvrage qui a pour objet l'anatomie des- criptive. Mais nous n'avons pas cru devoir étendre la môme exclusion au pa- 'I) Chez le vieillard, on rencontre fréquemment la soudure de plusieurs phalanges des "rteil.s ; mais cette soudure, de même que les déplacements des orteils et quelques défor- "laîioiis du Inrse et du métatarse, est, en grande partie, le résultat de la pression exercée ^iir le pied par des chaussures étroites, et de l'immobilité plus ou moins complète dans I iquelle ses diverses parties sont maintenues. Voyez, à ce sujet, un mémoire Irôs-ciirioux 'IR Camper sur les inconvénients des chaussures étroites, auxquelles cet auteur attribue I ' diminution de longueur du deuxième orteil et la luxation incomplète de quelques os du 'irse les uns sur les autres. On pourrait y ajouter : 1» les luxations eu dehors de la pre- "Mère phalange du gros orteil; il» la luxation en dedans de la première phalange du ■l'iuxieme et quelquefois du troisième orteil. CnuvEii.niun et Skk, édition. I. 17