579 MUSCLES DE LA RÉGIOIN CEUVICALI-:. mobiles), i\. l'apopliyso mastoïdc et h la ligne courbe, occipitale supérieure {mus- alus à fectoris ossc et claviculà in caput insertus, Vésalc). L'insertion stemale {Scm^) se fait par un tendon aplati, qui se prolonge, en s'é- panouissant, au-devant des fibres charnues. Il n'est pas rare de voir les tendons sternauK des deux muscles sterno-mastoïdicns, ordinairement espacés, s'enlre- cToiser en tolalité ou en partie sur la ligne médiane, en envoyant un petit pro- longement fibreux médian au-devant des insertions sternales des muscles grands [lecloraux. Cette disposition peut aisément se reconnaître sur le vivant. L'insertion claviculaire (Scm») se fait par des fibres aponévroliques très-courtes et parallèles, à la partie interne du bord antérieur et de la face supérieure de la ( lavicule, dans une étendue très-variable; circonstance importante en anato- inie chirurgicale (1). Souvent un intervalle celluleux considérable sépare l'in- sertion sternale de l'insertion claviculaire ; d'autres ibis cet intervalle est pres- ([ue nul, et alors on voit la portion claviculaire du muscle prendre des insertions au-devant de l'articulation sterno-claviculaire; mais, dans tous les cas, la sé- iiration des deux portions est facile. Les fibres charnues, nées de cette double origine, constituent deux gros fais- l'aux, qui restent distincts dans une partie de leur longueur: aussi plusieurs analomistes, et Albinus en particulier, ont-ils divisé le sterno-cléido-masloïdien n deux muscles distincts, qu'ils ont décrits séparément, savoir: le sterno-mas- jîdien et le cléido-mastoidien, division que l'anatomie comparée a sanctionnée, l a portion slernale du muscle, plus considérable, en général, que la portion la\iculaire, est conoïde et se porte de bas en haut et de dedans en dehors ; la [)Ortion claviculaire, aplatie, se porte presque verticalement en haut, et se place derrière la précédente, qui la recouvre entièrement au niveau de la partie moyenne du col. Ces deux portions restent encore distinctes quelque temp-, l)ien qu'accolées; elles finissent par se confondre, et viennent s'insérer au bord intérieur et à la moitié antérieure de la face externe de l'apophyse mastoïde, linsi qu'aux deux tiers externes de la ligne occipitale supérieure. Les fibres qui s'insèrent à l'apophyse mastoïde, s'entre-croisent en sautoir avec celles du -plénius, que nous avons vues s'insérer à la moitié postérieure de cette même ipophyse. L'insertion occipitale se fait par une aponévrose mince; l'insertion iiastoïdienne, par un tendon très-fori, qui règne quelque temps le long du bord intérieur du muscle. La' direction ou l'axe du slerno-cléido-mastoïdien est Clique de bas en haut, d'avant en arrière et de dedans en dehors. b. Rapports. Ce muicle. a des rapports importants. Sa face superficielle ou externe 3l recouverte par la peau et par lepeaucier, dont le séparent la veine jugulaire aIi rue elles branches nerveuses composant ce qu'on appelle improprement le ilexus cervical superficiel. — Sa face profonde ou interne recouvre 1° l'articula- ion sterno-cluviculaire; 2° tous les muscles de la région sous-hyoïdienne et, en litre, lesplénius, l'angulaire, le digastriqueet les scalcnes; 3» le nerf accessoire 10 Willis, qui Iclraverse au-dessous de son tiers supérieur, le nerf pneumo-gas- 11 ique, le grand sympathique, l'anse nerveuse de l'hypoglosse, les nerfs cervi- ' 'uix ; /i» la veine jugulaire interne ; '.')" l'artère carotide primitive, dont elle re- 'mvTc seulement la partie inférieure. — Son bord antérieur fait sous la peau "ne saillie très-importante i\ étudier, puisque c'est le long de ce bord que doit Insertions sternalcs. Insertion claviculaire Intervalle celluleux qui si'pare la portion sternale de la portion claviculaire Distinction des deux faisceaux dans une partie de la longueur. Direction des deux portions. Insertion à l'apophyse mastoïde et à la ligne courbe oc- cipitale su- périeure. Axe du muscle. Rapports de la face su- perficielle ; De la face profonde. Rapports lU- son Imvd anti^riour. (Ij J'ai vil la portion clnviculairo du storno-cléido-inasloïdidii s insiTor ii la moitié interne '■<^. la clavicule.