DES MUSCLES KN l'AIlTICULIEU. 674 Kùccption des leii- (luiis dans les {(ailles di^ilulcs. Disposition en gout- tière de chaque tendon du sublime. Imniédiulonicnl aii-dcssous du ligamonl annulaire, ces tendons s'écarlenl les uns des antres. De leur côté, les tendons du fléchisseur sublime se dédoublent, se placent au-devant des tendons correspondants du llécliisseur profond, et gagnent avec eux les articulations métacarpo-phalangiennes. Là, ils sont reçus- Fig. 480. Muscles profonds de la région antérieure de l'avant-bras (*). d'abord dans une gaîne fibreuse très-solide, qui résulte de la division de l'apo- névrose palmaire, puis dans une autre gaîne, qui convertit en catial la gout- tière antérieure des phalanges. Après avoir ouvert ces gaines digitales, on voit le tendon du fléchisseur sublime s'aplatir, se creuser en gouttière, pour se mou- ler exactement sur le tendon du fléchisseur profond. Au niveau de la portion l„,mli"i "'"''=''^.''»;'P'='-'''<:icls C, ") ont été coupés au niveau du poignet et renversés en haut ; le chef ZZT T , f ■■"'f,'^''f!"- <"ivis(i. - FJ.î-R, fléchisseur superficiel. - ïùlpi-i, fléchisseur mi.se le .~ î'. llfehisseur du pouce. - Ppf, faisceau du long néchisscurdu pouce provenant des muscles superficiels. — Py, carré pronateur.