l'EAUClEli DU CRANE. 607 Nées de lu portion antérieure de l'hélix et de la portion supérieure de la conque, où elles font suite aux libres externes de l'occipital, les fibres de l'au- riculo-teinporal se portent en divergeant, de bas en haut, à la manière d'un éventail ; les postérieures, qui sont verticales, se terminent à l'aponévrose épicrcV nienne; les antérieures, qui sont obliquement dirigées d'arrière en avant, ga- gnent nexueuses et comme ondulées, le bord externe du muscle frontal, s'mfle- chissent ensuite de bas en haut, et se portent, les unes, sous le muscle frontal, en se confondant avec les fibres les plus profondes du muscle, les autres, le long du bord externe de ce muscle, qu'elles semblent continuer en dehors. Chez un sujet toutes les fibres antérieures du muscle auriculo-temporal s'enfonçaient sous'le muscle frontal; chez un autre sujet, toutes ces fibres se continuaient avec le bord externe de ce muscle. On voit que la couche musculaire formée par le muscle auriculo-temporal élabht une sorte de continuité entre les fibres musculaires de l'occipital et les fibres musculaires du frontal. Je dois faire observer que celte couche muscu- laire n est pas toujours continue, qu'elle est souyent fasciculée, et que les fais- ceaux laissent entre eux des intervalles variables. Action. Il porte l'auricule en avant et en haut. c. Auriculaire antérieur profond. On peut donner ce nom à un petit faisceau quadrilatère, qui m'a paru constant et qui est situé sur un plan plus profond que le muscle précédent. Il s'étend de la face externe du tragus à l'apophyse zygo- matique, sur laquelle il s'insère à l'aide de fibres aponévrotiques. Action. Il porte l'auricule directement en avant. lllSCl'llOllS 11 l'auliculi'. Direction ralliée. Termi- naison à l'apo- iiévi'ose épi- crànienuc. Au muscle fi'ontal. 11 remplit l'intervalle qui sépare en dehors le frontal de l'occipital. Muscle auriculaire antérieur profond. 4. — Muscle frontal. Au point de vue anatomique, il n'y a pas deux muscles frontaux ; il n'existe qu'un seul muscle frontal médian, symétrique, se prolongeant en bas et sur la ligne médiane, à la manière du diaphragme, par deux piliers qu'on appelle les muscles pyramidaux, s'insérant de chaque côté cà l'arcade orbitaire, par des fais- ceaux qui concourent à la formation du muscle sourciller, et paraissant se con- tinuer par ses fibres les plus externes avec l'orbiculaire des paupières. Idée gé- nérale des muscles de lu région fronto- orbitaire. a. — Frontal proprement dit. Préparation. Difficile à cause de l'adliérence intime des fibres de ce muscle avec la peau, à laquelle paraissent se rendre un grand nombre d'entre elles. Faire une incision horizon- tale le long des arcades orbitaires, puis une incision verticale qui tombe sur la ligne médiane. Disséquer suivant la direction des libres charnues. Étudier le muscle par sa face posté- rieure, après l'avoir étudié par sa face antérieure. I.e frontal {Ef) est un muscle médian {musciilus frontis, Fallope, Morgagni), impair, symélrique, large, mince, quadrilatère, bifide supérieurement, étendu de la région frontale, qu'il recouvre, à l'espace inlersourcilier et à la région des sourcils. a. Inseiiwns. Ses fibres naissent, supérieuremcnt(mse/'fwns/ia;es), du bord anté- rieur de l'aponévrose épicrânienne, par deux corps charnus minces et aplatis, futrc lesquels celte aponévrose'se prolonge en pointe. Celte origine a lieu par un bord dcmi-circniaire à convexité supérieure, faisant sous la.peau un relier en iJipport avec la l'on o du mii8<'U'. Origiiu' dos doux corps charnus a l'aponé- vrose l'pi- l'ràuioiuii'