OSTÉOLOGIK. 144 Orifice tHasé du canal dentaire iuféricur. celle face est plus ou moins déjelée en dehors; au-devanl de ces crûtes esl unr dépression légère, qui répond à l'arlùre faciale; h. une pKe interne ou ptérygoi- dienne [fig. 121), égalemenl rugueuse, pour l'inserlion du muscle plérygoïdien inlerno, el qui présenle l'orifice supérieur, évasé, du canal dentaire infirieui- (Frm). Cet orifice est armé d'une sorte d'épine {Lg7n), à laquelle s'attache une Pi g. 122. Maxillaire inférieur vu par en bas (*). Maxillaire inférieur vu de côté (**). sillon mylo- hvoïdien. Kchancrure sigmoïde. .Vngle de la mâchoire. Apophyse coruuoïde. lame fibreuse appelée improprement ligament latéral interne de l'arliculalion temporo-maxillaire ; il est le point de départ d'une petite gouttière qui suit la même direction que le canal dentaire, et qui porte le nom de sillon mijlo-hyo- dien {Smy), parce qu'elle loge le nerf du même nom ; c. un Lord posténeur ou parotidien, arrondi, embrassé par la parotide et donnant attache, en bas, au li- gament stylo-maxillaire; d. un bord antéiieur, creusé d'une gouttière (Cb,fi'/. I2I), qui fait suite au bord alvéolaire ; la lèvre antérieure et la lèvre postérieure de cette gouttière sont formées par la terminaison des lignes obliques externe et interne; e. un 6onZ swp^? ie«r, très-mince, formant une grandeéchancrure appelée si'jmoïde {hu'l, fig. 123), à raison de sa forma, et donnant passagCcà des nerfs et à de? vaisseaux ; f. un bord inférieur, qui fait suite au bord inférieur du corps de l'os. L'angle que forment les branches avec le corps de l'os maxillaire inférieur, porte le nom à'am/le d'- la mâchoire (Am). Droit chez l'adulte, il est très-obtus chez l'enfant, de môme que chez les carnassiers el quelques rongeurs, disposition favorable à l'action de la puissance. Les branches de la mâchoire inférieure sont terminées en haut par deux apo- physes, l'une antérieure : c'est l'apophyse coronoîde; l'autre postérieure; c'est le condyle. 1° h'apophyse coronoîde (Pco) (1), en forme de dent de couronne, est Iriangu- (♦) Tme, tubercule mcntonnicr. — Fd, fosseltc digaslriquc. — Spm, apophyses géni. — \m, angle di- U mâchoire. (") Am, angle de la mâchoire. — Pc, condyle. — Pco, apophyse coronoîde. — Imd, échancrurc sig- moïde. (1) Pour avoir iii)c idée convenable do celte apopliyse, il convient de ieludicr clicz les cariias.'iicrs, (|ui la présentent à son maximum de développement. Là il n'exisle. pour ainsi dire, pas de branches de la mâchoire inférieure ; l'apophyse coronoïdo liait directe ment du corps de l'os.