^i^t DES MUSCLES EN rAItTICllJEU. s'en dctaclio ordiiuiiremeiit, cii dedans cl, en deliors, quelques libres, dont 1 unes concourenl i\ former le pellt zygomalique, et don lies autres, plus paies lermincnl à la poau. ' lii'ittfs (lo ^^^^ pfii'liciilarités suivantes de texture mérllent d'êire mentionnées d'u t'oxtuio nianic'iro spéciale : ]° un faisceau du sourcilier se continue avec l'orbiculair et de connexion. l'ip. 451). Muscles de la région frontale et de la région orbitaire (*). 2" les libres superficielles de l'orbiculaire qui répondent à la mnilié inloriie d la région sourciliôrc, vont se porter direclement à la peau, et se confoiuliMil ave (*) lî/", muscle frontal. — V.f, pyramidal. — F/", origines urliitaires inlerncs <lu frontal. — K/", ori gincs sonrciliércs. — jrin, ligament palpi^hral interne. - pl, ligament palpcîhral externe. — O.v', muscl sourcilier. — O.s", libres qni se terminent à la pean dn sonrcil. — libres qni vont à la peau de.l Joue. — Om', fibres (pii s'iiiiisscnl an frontal. — /., grand zvgomalifpie. [jW rele\enr snperliriol- y'.?', releveur profond.