162 OSTÉOLOGIE. Variétés. Nombre lie points. Variétés dans les points os- seux du corps. Il existe nue pièce du sternum pour chaque espace intercostal. Ordre d'ap- parition des points du corps. (ionjugai- son latérale Conjugai- son verticale. Ordre (|ue suit I conjugai- son ïi'rlicalc 1» Ossification de la poignée. — Tantôt la poignée présente un seul point d'os- sification arrondi, oblong transversalement, tantôt elle en présente deux et alors il peut arrivei-, ou que ces points soient placés l'un au-dessus de l'autre, ou qu'ils soient placés l'un à côté de l'autre. Dans le premier cas, le plus élevé des deux points osseux est le plus gros ; dans le second cas, les deux noyaux peuvent être égaux et symétriques, ce qui a lieu tn^s-rarement, ou bien ils sont inégaux, c'est ce qu'on observe presque toujours. Enfin, la poignée peut présenter plus de deux noyaux osseux. Albinus a trous<^ sur un sujet trois points, et sur un autre quatre points osseux. Il est à remarquer que, dans le cas de pluralité des points osseux de la poi- gnée, les plus gros sont, en général, les plus élevés ; les exceptions à cette règle sont très-rares. Du reste, ces points osseux apparaissent du cinquième au sixième mois de la vie fœtale. 2° Ossification du corps. — Les points osseux qui entrent dans la composition du corps ont ordinairement une forme arrondie, quand ils sont impairs ou médians : quand ils sont pairs ou latéraux, ils sont plus allongés, plus petits, et semblent n'être chacun que la moitié d'un noyau unique (t). Ces différents points osseux sont toujours placés de manière à tomber entre deux articulations costo-sternales ; en sorte que, dans chaque intervalle entre deux côtes, il se développe une pièce du sternum. Il n'y a d'exception que pour la dernière pièce, qui est commune à l'articulation de la sixième et à celle de la septième côte. Toutes les fois qu'il y a plusieurs points osseux dans un espace intercostal, ils sont, suivant la remarque d'Albinus, placés l'un à côté de l'autre, et non l'un au-dessus de l'autre. Il existe donc primitivement quatre pièces pour le corps du sternum, et cha- cune de ces pièces est composée, tantôt d'un seul point médian, tantôt de deux points latéraux. L'ordre dans lequel procède l'ossification du corps du sternum est le suivant : les deux pièces supérieures paraissent les premières, savoir, du cinquième au sixième mois de la vie fœtale; la troisième apparaît au sixième mois; la qua- trième apparaît le plus souvent après la naissance, quelquefois vers la fin de la gestation. L'ossification du corps du sternum présente bien plus fréquemment que celle de la poignée l'exemple de deux noyaux symétriques, placés de chaque côté de la ligne médiane. Réunion des points d'ossification du corps. —11 faut distinguer, dans la réunion des difl"érentes parties dont se compose le corps du sternum, la conjugaison latérale, c'est-à-dire l'union des points osseux situés sur les côtés de la ligne médiane, et la conjugaison verticale ou l'union des pièces slernales proprement dites. Or, on remarque que toujours la conjugaison latérale précède toute conjugaison verticale. La conjugaison verticale débute par les deux pièces inférieures. Après cette a réunion, le corps est réduit !\ trois pièces. La deu.xième pièce s'unit ensuite à la pièce inférieure; c'est tantôt à la réunion de ces deux pièces, tantôt à la réunion des deux points latéraux de la quatrième avec ceux de la troisième pièce du corps (1) Dans un cas, tontes les pièces du corps du sternum se développaient par deux points latéraux, à rexceplion de la première pièce, qui se développait par un point médian.