AHIimOLOGlli. H. — l^j'Hipliytie piiliieuiiM. Prépara/iun.—Elle n'exigi; aucune iiidlciiliun paï Uculiére; seulement, pour Lien apprécier l'étendue respective de la pnrtie contiguë et de la partie non contignè de la symphyse, il Faut la soumettre à des coupes variées dans les divers sens. grand diamètfc oblique eu bas et en ar riùre,- ces surfaces sont planes, oblique- m.ent'coiipées d'arritre en avant et de de- dans en dehors, d'où il résulte qu'elles soiit«éparées, en avant, par un intervalle triangulaire, dont la base est en avant et le sommet en arrière. Ces surfaces sont encroûtées d'une couche épaisse de car lilage. Mous devons faire remarquer à ce sujet qu'il existe beaucoup de variétés dans l'étendue respective de la portion conti- ices articulaires. Quelquefois les surface» Fiff. 332. Portion moyenne de la paroi antérieure du bassin ('). sont continues l'une avec l'autre presque en totalité ; d'autres fois, au contraire, elles sont contiguës dans presque toute leur étendue. J'ai rencontré cette der (' One, One', portion inlerne et portion externe de l'aponiivrose d'insertion du muscle oblique externe de l'îlbdoincn. — Ku, tendon interne du droit antérieur île riibdomcn, (|ui se continue avec le fcuillol externe de l'aponilvrosc du corps caverneux {",, et avec l'aponi^vrosc dVnvcloppe des adducteurs de la cuisse — ap, ligament sous-pubicn. - •, ligameul p-îlvi-prostaliquc. - 1, veine dolwJo du péuif^- — 2, artères et nerfs dorsaux. — 3. rm-ps envemoiix. — i, urèthro. - Ir. muscle içrliio-ravenwMjx. (;oupe oblique des surfaces. Variétés duu5 l'éteu- due lie la partie «ontiguë. A. Surface arliculaire. — Ovaluires, à Fig. 3 31. Section de la nyinpliyse pubienne, suivant un pian parallèle à celui du détroit supérieur du bassin. guë et de la portion continue des surfa