DES MUSCLES EN l'ARTlCULlER. 784 Uuiuc pliintiiire moyenne. Gaines diverses des muscles du pied. Aponévrose inter- osseuse inférieure. Gaines pha- langieunes des tendons fléchisseurs. liiifitijla gaine plantaire moyenne retilermc le court flécliisseur commun des orteils, le tendon du long fléchisseur commun, l'accessoire, les lombricaux, Je tendon du long fléchisseur propre du gros orteil, l'abducteur oblique et l'abduc- teur transverso, les vaisseaux et les nerfs plantaires externes. La gaîne du court fléchisseur commun est complétée, en haut, par une lame aponévrotique qui la sépare des tendons du long fléchisseur commun et de l'accessoire. Nous trou- vons une gaîne propre pour l'abducteur oblique, et une subdivision de cette gaîne pour l'abducteur transverse. Cette gaîne propre est formée, en haut, par l'aponévrose interosseuse, en bas, par une lame aponévi-olique mince, fixée à la circonférence de l'excavation profonde dans laquelle sont logés les ab- ducteurs. Enfin, l'aponévrose interosseuse inférieure est remarquable par son épaisseur et par les cloisons qu'elle envoie entre les paires de muscles inter- osseux. Quant aux gaines qui reçoivent les tendons fléchisseurs des orteils au niveau des phalanges, elles ressemblent si exactement à celles des fléchisseurs des doigts que je ne puis que renvoyer à ce que j'ai dit plus haut à ce sujet. Nous trouvons également pour les tendons des muscles des orteils le môme système de synoviales et de cellulosité lâche et membraneuse que pour les tendons des doigts. Partout où il y a gaîne tendineuse et osseuse, le glissement est favorisé par une synoviale; il n'y a, au contraire, qu'une cellulosité lâche et membra- neuseparlout où il y a glissement sur une aponévrose de contenlion.