59 VERTÈBRES DE LA RÉGION SACRO-COCCYGïENNE. (.'est le plus .volumineux de tous les os de la colonne vertébrale; de là le nom de grande vertèbre, que lui donnait Hippocrate. L'homme est, de tous les inammifôres, celui qui présente le sacrum proportionnellement le plus déve- loppé : ce qui est en rapport avec l'attitude bipède et avec l'attitude assise qui lui appartiennent d'une manière spéciale (1). Le sacrum présente la forme d'une pyramide quadrangulaire aplatie d'avant eu arrière, à sommet tronqué, à base regardant en haut. Symétrique comme tous les os impairs, il présente à considérer une face antérieure, une face ^losté- leure, deux fares laté^^ales, une base et un sommet. 11 est creusé d'un canal appelé canal sacré. 1» La fare antérieure, 'pelvienne ou rectale {fig. 30), fait partie de l'excavation du bassin, et présente une conca- Vulimu vité variable suivant les individus et suivant les sexes. Sous ce dernier rapport, les anatomistes sont loin (le s'accorder entre eux : selon les tms, c'est chez la femme que l'exca- vation antérieure du sacrum est plus considérable; il en résulte, disent-ils, cet avantage que le bas- sin, ayant chez la femme plus d'am- pleur et de capacité, oflVe une voie plus facile aux mouvements de la lête du fœtus, pendant l'accouche- ment. Selon quelques autres, au contraire le sacrum présenterait une courbure Irès-prononcée chez l'homme, tandis que chez la femme, il serait presque droit. Une trop grande courbure du sacrum, d'a- près ces derniers, rétrécirait, chez la femme, non-seulement le diamè- tre anléro-postérieur du détroit infé- rieur, mais encore le même diamètre du détroit supérieur du bassin, dis- position qui devrait s'opposer à l'as- cension de l'utérus du petit dans le grand bassin Fig. 30. Figuro. Régions. Face cintérieuri'. Concaviti- variable suivant le sexe. Opinions diverses des auteurs à ce sujet. Face atltèrieure du sacrum et de la cinquième vertèbre lombaire (*). Pour apprécier la valeur de ces assertions contradictoires, j'ai comparé un grand nombre de sacrums appartenant à des sujets de sexes différents, et je suis resté convaincu qu'à quelques exceptions près, la courbure du sacrum éiait beaucoup plus considérable chez la femme que chez I homme. Les accoucheurs ne sauraient trop étudier les variétés que présente cette courbure du sacrum. Il est un rachitisme du sacrum auquel ne participent pas les autres os du Vus, apophyse articulaire supérieure. — Vsa, trous sacrés antérieurs. (l) Les oiseaux, destines comme l'hornme à la station bipède, sont aussi remarquables par In volume considérable de leur sacrum.