DES MUSCLES EN PARTICULIER. 746 Dispositiuii dus fuisccaux. Lu cloison intermusculairc interne est composée de faisceaux longitudinaux très-lbrts, un peu obliquement étendus de dehors en dedans et de haut en bas. Ces faisceaux sont bridés en bas, au-dessus du condyle interne, par des libr^ Blb l-ig. 524. à Section horizontale de la cuisse, pratiquée un peu au-dessus de sa partie moyenne (*. Cloison inter- musculairc citerne. Uircctiou (le ses libres. transversales; ils sont coupés presque perpendiculairement par les fibres apo- névrotiques des adducteurs. Du reste, cette cloison est perforée, au voisinage de la ligne âpre, de trotiè.i vasculaires, qui établissent une communication entre la gaîne antérieure etl|, gaine interne des muscles de la cuisse. t La cloison intermusculaire externe sert à la fois de cloison, d'aponévrose d'i» sertion et de gaîne pour le vaste externe. Étendue du grand Irochanter an condyle externe, au-dessus duquel elle forme une corde saillante, elle donac msertion, en avant, au vaste externe, en arrière, à la courte portion du biceps; par son bord interne, elle se fixe à la ligne âpre ; par son bord externe, ellU forme une corde saillante, surtout en bas. Elle est constituée par des fibres longitudinales, un peu obliquement diri- gées de dedans en dehors et fortifiées, au-dessus du condyle, par quelques fibres transversales. De mfime que la cloison intermusculaire interne, elle est perforée, surtout en haut et en bas; en haut, pour le passage des vaisseaux circonfiexes, en bas, pour le passage des vaisseaux articulaires. "(i — ^"istc interne.— Snr, couturier.— \fl, long ndducteur {2«.-.(l(l. suporf.). — nri 1 " '"''^'"'"i-— '^/■'». g'-ind adducteur profond. — Sm, dcmi-membrancux.- St, (Icmi-londineai. tein. " '""P'- - PO>-«ond" l'icops. - V/, portion externe du vaste in- ing. — M , vaste externe. — V«, portion antérieure du vaste interne. - I — »...