168 OSTÉOLOGIE. Caractères • lilTérenticls (le la troisième cùte. De la onzième et de la douzième côte. l'ère que par lalongueur, qui est au moins double. Elle appartient à un cerclecoii- centrique beaucoup plus grand et se trouve courbée à la fois suivant ses faces el suivant ses bords. Point de courbure de torsion, par conséquent, et elle repose tout entière sur un plan horizontal; point d'angle proprement dit; face extem dirigée en haut, présentant, vers le milieu de sa longueur, une éminence rabo- teuse, destinée à l'insertion du muscle grand dentelé ; face interne regardant en bas, offrant en arrière, près de la tubérosité, une très-petite gouttière, vestige de la gouttière intercostale ; extrémité postérieureponrme de deux demi-facettes, dont la supérieure très-petite. 3" Troisième côte.— Elle diffère de la secondepar sa longueur plus grande, par la présence d'un angle et par une courbure de torsion assez prononcée pour que ses deux extrémités ne puissent reposer en même temps sur un plan horizontal. Il est néanmoins bien plus facile de confondre la troisième côte avec la deuxième que celle-ci avec la première. 4° La onzième et la douzième côte {fig. 148) diffèrent de toutes les autres par iei caractères suivants : a. elles représentent des arcs appartenant à une circonfé- rence beaucoup plus grande que les arcs figurés par les autres côtes ; 6. leur tête n'est pourvue que d'une seule facette articulaire, qui est aplatie ; c. elles n'ont point de col proprement dit ; d. point de tubérosité; e. point de gouttière: f. extrémité antérieure très-naince et très-aiguë. Du reste, elles sont pourvues d'un angle, preuve évidente que l'angle des côtes ne résulte pas de la torsion dp ces os, car il n'y a'pas vestige de torsion dans ces côtes. Ces deux dernières côtes ne diffèrent entre elles que par leur longueur iné- gale : la douzième est la plus courte ; chez quelques sujets elle n'a que la moi- tié de la longueur de la onzième. III. — CARTILAGES COSTAUX. iullueuce lies cartila- ges sur l'élasticité lies cotes. ("artilagcs surnumé- raires. Cartilages stcmaux. «'.artilages asternaux. Koriiie. Les Côtes doivent, en partie, à leur texture la flexibilité et l'élasticité dont elles sont douées; mais elles sont surtout redevables de ces deux propriétés aux cartilages costaux {fig. 143) qui les prolongent en avant. Il y a douze cartilages costaux, qu'on distingue par les noms numériques de premier, deuxième, troi- sième, etc. Ils sont séparés les uns des autres par des intervalles qui sont très- grands pour les premiers, et qui deviennent de moins en moins considérablc!^ pour les suivants. Il n'est pas très-rare de rencontrer treize cartilages d'un côté^ d'autres fois il n'en existe que onze. On trouve quelquefois deux cartilages qui se réunissent en un seul, avant de s'articuler avec les parties latérales du sternum. Lorsqu'il y a treize cartilages, c'est presque toujours entre la troisième et la quatrième côte qu'existe le cartilage surnuméraire, qui est grêle, en quelque sorte rudimen taire; il n'est point la continuation d'une côte et se termine d'une manière brusque ou insensible dans l'épaisseur des muscles. Les sept premiers cartilages s'articulent immédiatement avec le sternum ; d'oii le nom de côtes sterjiales donné aux côtes que ces cartilages prolongent en avant. Des cinq autres cartilages, les deux derniers n'ont aucune connexion avec les cartilages qui les précèdent, et c'est cette indépendance des deux derniers car- tilages qui a valu le nom de côles flottantes aux côtes auxquelles ils appartien- nent. A. Cahactères oÉNÉnAux des cautif.ages costaux. — Les cartilages costaux sont tous aplatis comme les côtes et offrent assez exactement une largeur et une