778 DES MUSCLES EN PAUTICULIER. 2. — COURT FLÉCIHSSEUR DU GIIOS OnTEII,. Uéliiniltt- tioii (le ce muscle. Toute la partie du court flé- chisseur des auteurs qui s'insère à l'os sésa- moïde iu- torue, ap- partiout au court flé- chisseur. Insertion à la deuxième rangée du tarse. Insertions aponévroti- ques. Direction. Insertions a l'os sésamoï- de interne. Variétés d'insertion. Ilapports. Prenant, pour la délimitation de ce muscle, les mûmes bases que pour celle du court fléchisseur du pouce, je n'appelle court flécliisseur que la portion du court fléchisseur des auteurs qui va de la seconde rangée du tarse à l'os sésa- moïde interne de l'articulation métatarso-phalangienne du gros orteil, rap- portant à l'abducteur oblique de cet orteil la portion du court fléchisseur des auteurs qui s'insère à l'os sésamoïde externe. Cette modification me parait suf- fisamment motivée par la règle que nous avons établie pour la distinction de» muscles. La communauté des points fixes d'origine ne suffit pas, en effet, pour établir l'unité de deux muscles, si les points d'insertion mobile sont distincts. Une ligne celluleuse et le tendon du long fléchisseur propre du gros orteSii- constituent, en avant, la ligne de démarcation entre le court fléchisseur et l'abducteur du gros orteil. a. Insertions. Cela posé, le court fléchisseur du gros orteil {Flih) naît de la se-^ conde rangée du tarse, et en particulier du cuboïde et du troisième cunéi-J forme {fig. 339 et 541), par des fibres aponévrotiques qui font suite aux liga- ments inférieurs du tarse et qui lui sont communes avec la partie interne de l'abducteur oblique du gros orteil. Le tendon du jambier postérieur, ou plutôt, le prolongement que ce tendon envoie au quatrième métatarsien, fournit en-i core quelques insertions aponévrotiques. Les fibres charnues provenant de ces? diverses insertions forment un faisceau progressivement croissant, qui, d'abord uni à l'abducteur oblique, s'en isole bientôt et se termine par un tendon qui va s'insérer à l'os sésamoïde interne de l'articulation métatarso-phalangiennç et à son ligament glénoïdien. Il n'est pas rare de voir le plus grand nombre. des fibres charnues de ce muscle venir se rendre au tendon de l'abducteur du ' pouce, avec lequel il forme alors un muscle biceps dont il est la courte portion. 6. Rapports. Le court fléchisseur du gros orteil répond, en bas, à l'aponé-! vrose plantaire interne et au tendon de l'abducteur du pouce, autour duqueli^ il se moule, et dont il est séparé par une lame aponévrotique, excepté dans le cas de confusion des deux muscles. Remarquez que le court fléchisseur, au me ment où finit le corps charnu de l'adducteur, répond supérieurement au ten- don du long péronier latéral et au premier métatarsien. c. Action.ha. même que celle du précédent, mais beaucoup moins efficace et.' beaucoup moins étendue. Figure. II. — MUSCLKS QUI s'iNSfiHENT AU COTK EXTERNE DE PREMIÈRE l'Il.VLA.NOE DU GROS ORTEIL. Ce sont les muscles abducteur oblique et abducteur transversc. Préparation. Il suffit, pour los mettre h découvert do diviser transversalement et de renverser en avant le court fléchisseur commun des orteils, les tendons du flécliisseurj commun et son accessoire, en redoublant do précautions au moment où l'on arrive, derrière les tôtes des os métatarsiens, pour éviter d'entamer le petit muscle abducteur- transverse. i. — AIJDUCTEUR OBLIQUE DU GROS ORTEIL. Le plu.? volumineux des muscles de la région plantaire (A(Z/t), prismatique et- triangulaire, remplissant le vaste creux que forment, on bas, les quaire def';