OSÏÉOLOGIE. Nombre lies points il'ossi- fïcation. Aiguille de Spii. Kpoque d'appari- tion. Gouttière commune ;iu canal dentaire* et aux alvéoles. Kpoque de la soudure. Change- ments ulté- rieurs qu'éprouve l'os maxillaire inférieur. remarquables : trôs-considôrablc chc/. le fœtus et chez l'enCant, avant l'éruption des dents des deux dentitions, il se rétrécit dans l'ûge adulte, mais surtout chez ^'^DMomment. - L'os maxillaire inférieur se développe par deux points d'ossi- fication, un pour chaque moitié latérale. Autenrieth admet, en outre, trois points d'ossification complémentaires : un pour le condyle, un pour 1 apophyse coro- noïde, un pour l'angle ; mais je ne les ai jamais observés 11 n en est pas de même d'un point d'ossification décrit et figuré par Spix, et qui formerait le côté mterne du bord alvéolaire ou plutôt du canal denlaire. Sur un fœtus de cinquante a soixante jours environ, j'ai tu une espèce d'aiguille osseuse qm longeait la face interne du corps et de la branche de l'os ; cette aiguille était complètement libre sur l'une des moitiés de l'os maxillaire, elle adhérait sur l'autre moitié dans le tiers interne de sa longueur. L'épine qui couronne le canal denlaire, n est autre chose que l'extrémité interne de cette aiguille osseuse. Il smvrait de là que los maxillaire inférieur se développe par quatre points d'ossification. L'os maxillaire inférieur est le plus précoce de tous les os de la téte, et même le plus précoce de tous les os du corps, après la clavicule. Déjà du trentième au trente-cinquième jour de la vie intra-utérine, le bord inférieur du corps de 1 os a paru • il s'étend en arrière pour former la branche, et en avant pour former la portion qui soutient les deux incisives. C'est peui-être à la môme époque que paraît le point osseux du canal dentaire. De cinquante à soixante jours, chaque moitié de l'os est déjà creusée d'une gouttière, commune à la fois au canal den- taire et aux alvéoles. Plus tard, la gouttière devient très-considérable et se divise en alvéoles, à l'aide de cloisons incomplètes d'abord, puis complètes ; ces alvéoles et leurs cloisons occupent toute la hauteur du corps de l'os. Sur les mâchoires du fœtus, il y a plusieurs trous et canaux accessoires du canal dentaire inférieur. Le point d'ossification de Spix se soude du cinquantième au soixantième jour (d'après Spix, il demeure distinct jusqu'au quatrième mois). Chez le fœtus a terme, on trouve encore des vestiges de l'aiguille de Spix dans une scissure qu on remarque au pourtour de l'orifice du canal dentaire. Les deux moitiés de 1 os maxillaire se soudent dans la première année qui suit la naissance. Les traces delà soudure existent encore quelque temps, mais ne tardent pas à s'effacer : tandis que chez les animaux la suture persiste toute la vie. Les changements qu'éprouve l'os maxillaire après la naissance, sont relatifs : jo à l'angle que forme la branche avec le corps de l'os, angle qui, de très-obtus qu'il était à la naissance, devient droit après le développement complet; 2» à la forme du corps de l'os, qui se modifie par suite de l'éruption des dents de la première et de la deuxième dentition, de la chute des dents chez les vieillards et de l'usure des bords alvéolaires. Idée ^'éuérali; de la face. § 5. — DE LA FACE EN GÉNÉRAL. Les quatorze os que nous venons de décrire, réunis entre eux et au crâne, forment une sculpture osseuse symétrique, extrêmement compliquée, qui sert à loger les organes de la vue, de l'odorat et du goût, et qui est l'instrument de la mastication ; cette sculpture osseuse, dont l'ensemble constitue la face, est située au-dessous du crâne, dont elle peut être considérée comme un appendice, au- devant de la colonne vertébrale, dont elle est séparée par le pharynx ; elle est limitée de chaque côté par les arcades zygomatiques.