AVANT-PROPOS. XVII l'appareil de la locomotion, c'esl-à-dire Yostéolocjie, Varthroloijieei la myologie, les appareils de nutrition, de reproduction^ ou la splanch- nologie, et enfin les appareils de la circulation et de l'innervation, c'est-à-dire Xangéiologie et la névrologie. r A propos de Vostéologie, nous ne pouvons que répéter ici que l'inconvénient de faire entrer dans la description des os toutes les attaches musculaires et presque toute l'anatomie est contraire à la coordination logique des faits. Aussi n'avons-nous mentionné que celles des attaches musculaires qui peuvent servir à caractériser les surfaces osseuses auxquelles elles ont lieu. Un tableau placé à la fin de la myologie fera d'ailleurs connaître le nombre des muscles qui s'insèrent à chaque os et le lieu précis de leurs insertions. 2° En arthrologie^ nous avons conservé la classification à laquelle nous nous sommes arrêtés dans les précédentes éditions, les modi- fications qu'on a proposé d'y apporter nous ayant paru peu jus- tifiées. Malgré notre désir de franchir le moins souvent possible les limites du domaine anatomique, il nous a semblé que le mécanisme, ou les mouvements des articulations, sont si intimement liés à leur descrip- tion anatomique qu'il n'était pas possible de le passer sous silence. Mais nous renfermant strictement dans le mécanisme de chaque arti- culation eh particulier, nous renvoyons aux traités de physiologie pour tous les gi-ands mouvements de locomotion et de statique ani- male, tels que la progression, la course, la station, etc. 3° Relativement à la myologie^ nous avons préféré l'ordre topogra- phique à l'ordre physiologique, par la seule raison qu'il permet d'étudier tous les muscles sur un même sujet. Pour concilier, autant que possible, les avantages non contestés de ces deux modes d 'expo- sition, nous présentons à la fin de la myologie un tableau général des muscles, classés dans l'ordre de leurs rapports physiologiques ; alors, groupant les muscles, non plus d'après l'ordre de superposition, mais d'après l'ordre d'action, nous les rallions autour de l'articula- tion qu'ils sont destinés à mouvoir, et nous les classons en extenseurs, fléchisseurs, etc. Un muscle étant connu lorsque ses insertions sont déterminées,