OSTÉOLOGII;:. est à terme. Le troisiî-me apparaît au centre de la léle du l'émur, à la fin de la prcmiÎTC année qui suit la naissance. Le col n'a pas de point osseux particulier j il se forme par l'extension de l'ossificalioii du corps. Le point osseux du grand Irocliantcr se forme à l'Age de trois à quatre ans; celui du petit troclianter, de la treizième à la quatorzième année. Ordre tic L'ordre de réunion n'est pas, <"i beaucoup près, le mùma que celui d'apparition. ri«union. réunion ne commence qu'après la puberté et ne se termine qu'après l'épo- que du développement complet. I-e petit troclianter d'abord, puis le grand tro- chanter et la tâte ont successivement opéré leur réunion au corps de l'os, veit la dix-buitième année. Ce n'est qu'après la vingtième année que l'extrémité in- férieure, qui pourtant a paru la première, se soude au corps de l'os. Chez le vieillard, la raréfaction du tissu spongieux qui constitue le col du fémur, est telle que, chez un sujet, j'ai vu ce col creusé d'une espèce de canal KHrofnciiou Central rempli de tissu adipeux, à la manière du corps d'un os long. Cette raré- tiu tissu faction rend compte de la fréquence, à cet âge de la vie, des fractures du col du spongieux ^ ' . , i i j du col du fémur. La même disposition explique pourquoi, dans quelques cas, le col du fémur fémur s'inQéchit en bas, se raccourcit et s'atrophie, de telle manière que la tête chez le vieillard, du fémur dépasse à peine, en haut, le niveau du grand trochanter, contre lequel elle est presque immédiatement appliquée. § 3. — DES OS DE L\ JAMBE. La jambe, troisième segment du membre inférieur, se compose de deux os longs et parallèles, unis entre eux par leurs extrémités, séparés l'un de l'autre dans presque toute leur longueur par un espace elliptique, appelé es/jace inier- osseux. De ces deux os, l'interne, très-volumineux, est le tilda^ l'externe, très- grèle, est le péroné. On peut rattacher à la jambe la rotule, os court qui entre dans la composition de l'articulation du genou. ROTULE. l.f plus im- portant (les os sésa- moïdcs. I,a rotule est ronstante. Situation. MobilitC'. Ainsi nommée à cause de sa forme arrondie, qui l'a fait comparer à une petite roue, la rotule tient, par son volume et par l'importance de ses fonctions, le pre- mier rang dans un système d'osselets qu'on appelle sésamoîdes (de aiaxyx, parer qu'on les a comparés à des graines de sésame, plante du genre des Bignones). Les os sésamoîdes constituent un système particulier d'osselets, qui se voient autour des articulations soumises à des pressions très-considérables. Il est dcso? sésamoîdes constants, il en est d'accidentels. Ainsi, on en rencontre constano- mentdanslesarticulations métacarpo-phalangicnnes du pouceet mélatarso-pha- langiennes du premier orteil; le pisiforme du carpe, qui est un véritable ossésa- moïde, est également constant, tandis qu'on en trouve quelquefois seulcraeiil dans l'épaisseur des tendons des muscles jumeaux, à l'endroit où ils frottent con- tre la partie postérieure des condyles. La rotule est constante, elle entre dan? le plan de l'organisation ; aussi la plupart des anatomistes la rangent-ils parmi les 08 du corps humain. Située au-devant du genou, la rotule est mobile dans l'extension, fixe et for- tement proéminente dans la flexion de la jambe sur la cuisse. Sa mobilité lu' permet d'échapper aux influences funestes de chocs extérieurs. Que serait-il ar- rivé si, comme TolécrAne, elle eût été soudée au tibia?