OSTÉOLOOIK. 178 § 2. — DÉVELOPPEMENT GÉNÉRAL DU THORAX. l'i'(i(loini- iiancc des ilimunsious antéro- (iDStérieuros chez le fditus. Alisencc des t;Outtières pulmo- nuircs. Accroisse- ment des courbures des c<jtes. Hrièveté du diamètre vertical. lUut des circonféren- ces chez le fietus. Ampliation "du thora\ il la nais- sance. A la (iiiberté. 1)11 thorax chez le vieil' lard. Le thorax présente, aux divers ûgcs de la vie, de très-grandes difîérences, qui sont en rapport avec celles qu'oll'rent les organes contenus dans sa cavité. Il faut noter avec soin cette relation pour bien saisir le sens des changements qui s'opèrent, soit dans la forme, soit dans les dimensions du thorax. Un des caractères les plus remarquables du thorax chez le fœtus, c'est la pré- dominance des dimensions antéro-postérieures sur les dimensions transverses ; on trouve, en effet, qu'à cet âge, le sternum est très-écarté de l'épine et fait une saillie considérable en avant. Or, la prédominance des dimensions antéro-posté- rieures coïncide avec le développement considérable du cœur et du thymus, qui tous deux sont situés à la partie moyenne du thorax. D'un autre côté, l'infério- rité relative des dimensions transversales coïncide avec un volume très-peu considérable des poumons, lesquels occupent les parties latérales. Un deuxième caractère du thorax chez le fœtus est l'absence, ou du moins le peu de profondeur des gouttières que nous avons dit être propres à l'homme d destinées à loger lebord postérieur des poumons. L'absence de gouttières pulmo- naires entraîne comme conséquence nécessaire l'absence, à la surface extérieure du thorax, des reliefs correspondants qu'on observe en arrière, chez l'adulte. Les deux caractères qui viennent d'être indiqués, savoir, la prédominance des diamètres antéro-postérieurs et l'absence de gouttières, tiennent à la même cause, c'est-à dire au faible degré de courbure des côtes chez le fœtus. Lorsque, plus tard, les courbures s'accroissent, on voit peu à peu se former les goutlièiv- postérieures, diminuer les diamètres antéro-postérieurs et augmenter les dia- mètres transverses ; de telle sorte qu'il y a dans la capacité absolue du thorax moins de différence qu'il ne semble au premier abord ; car les différences indi- quées portent spécialement sur la prédominance comparative de tel ou tel dia- mètre. Nous devons faire remarquer aussi que, chez le fœtus, le diamètre verti- cal, principalement sur les côtés, est beaucoup plus court, en raison du soulèvement du diaphragme parles viscères abdominaux et de l'état d'affaisse- ment des poumons. Les deux circonférences du thorax présentent des différences remarquables : chez le fœtus, l'ouverture supérieure offre plus.d'étendue d'avant en arrière que transversalement, ce qui est précisément l'inverse de ce qu'on observe chez l'adulte; quant à l'ouverture inférieure, elle présenté un évasement remar- quable dans tous les sens, ce qui est en rapport avec le volume considérable de plusieurs des viscères abdominaux à cet âge, et notamment du foie. . A la naissance, il se fait une ampliation subite dans l'étendue de la poitrine, parce que l'accès de l'air augmente du double ou du triple le volume des pou- mons, qui, jusqu'à celte époque, étaient resserrés sur eux-mêmes. A l'époque de la puberté, le thorax participe au grand développement que prend l'appareil respiratoire ; c'est aussi l'époque où se prononcent le plus souvent les déforma- tions de cette cavité. Dans Y âge adulte, le thorax augmente encore, mais d'une manière peu sensible. Chez le vieillard, les différentes pièces du sternum sont soudées, sauf la pre- mière, qui reste toujours distincte de la seconde ; les cartilages s'ossifient ; le thorax tend, en quelque sorte, à ne former qu'une seule pièce, qui ne permet plus à ses diverses parties de se mouvoir les unes sur les autres.