OSTÉOLOGlli; 218 Pourtour (lu trou suus- pubicn. (Irète du détroit supérieur. Fosse ilia- que interne. Orifice postérieur du trou ovale ou sus-pubien. Tubérositi^ iliaque. Surface auriculaire. Angle/piiie <lu pubis. haut, passent, rintorne, en arriilîre, l'externe, en avant, laissant entre elles im intervalle qui constitue la gouttière. En dedans du trou sous-pubien est une surface quadrilatère, plus large cii haut qu'en bas, oblongue dans le sens vertical, inégale, pour l'insertion de plu- sieurs des muscles de la cuisse. Le pourtour du trou sous-pubien est d'ailleurs formé, en haut, par le corps du pubis, en dedans par la branche descendante du pubis et par la branche ascendante de l'ischion, en dehors et en bas, par le corps de l'ischion, en dehors et en haut, par la cavité cotyloïde. 2» La face interne ou 'pelvienne (fig. 190) de l'os coxal est concave et regarde en haut et en avant par sa moitié supérieure, en arrière et en dedans par -a moitié inférieure; elle est divisée en deux portions, l'une supérieure, l'autre in- férieure, par une crête saillante (crista ileo-pectinea, dp), oblique de haut en bas et d'arrière en avant, qui forme la plus grande partie du détroit supérieur du Ina- sin. Tout ce qui est au-dessus de cette ligne, constitue la/bsse iliaque interne, ritable fosse, quoique peu profonde, large et triangulaire, dirigée en haut, < ii dedans et en avant. La fosse iliaque interne est lisse dans toute son étendue et ta- pissée par le muscle iliaque, qui y prend- -toutes ses insertions ; elle est percéo d'un trou nourricier, variable pour sa situation et ses dimensions précise^ n qui ne-répond nullement à celui qu'on remarque dans la fosse iliaque externe. Au-dessous delà crête oblique du détroit supérieur, on voit, en procédant de dedans en dehors : a. une surface lisse, quadrilatère, qui répond à la vessie d donne insertion au muscle obturateur interne; b, l'orifice postérieur du trou ovale et de la gouttière sous-pubienne (So); c. plus en dehors, une. surface quatrilatère, large en haut, étroite en bas, véritable plan incUné dirigé de haut en bas, de dehors en dedans et d'arrière en avant, qui répond au fond de la cavité cotyloïde et que recou- vrent les muscles obturateur interne et releveur de Uanus; d. tout à fiiil ru arrière, une surface raboteuse, appar- tenant à la tûbérosité iliaque (li), et une surface articulaire, dite auriculaire (fa- ciès auricularis. Fa) en raison de Sii forme, l'une et l'autre destinées à l'ar- ticulation sacro-iliaque. :i» Circonférence. Elle est formée dr quatre bords et présente quatre ainjlcs- a. Le bord antérieur de l'os coxal forme une vaste échancrure, qui pré- sente, de dedans en dehors: i. \'angl< du pubis, sur lequel nous rcviendroh ; -2. Vépine du pubis (tuberc. pubis, Tp). — 7p, épine du pubis. — s, petite surfac ' surface aiticulaire. - Face interne de l'os coxal\*). (•) Cl/), crête pcctinénle. — E//), éniîncnce ilio-pcclinéc. tri.'i Toi, ;X;i 1^= : la a^^ antérieure du bassin. --Sp,sur.ace a.tieu a.r.^ rtu ule obturateur inférieur. - To., tubercule obturateur supérieur. - So, ^""^ '"^^ ^ ' %i, épine iliaque postérieure et inférieure. - Vo, surface auriculaire. - S;,., ép.ne .liaque post^ et supérieure. — Ti', tûbérosité iliaque