MUSCLES DE LA CUISSE. 739 (litici- ces noms, en môme temps que j'ai rangé le pectiné parmi les adducteurs, vinsi j'admets quatre adducteurs, que je diviserai en superficieh et profonds. Les deux superficiels sont le pectiné et le premier adducteur : je les appellerai remier et second adducteur superficiels. Les deux adducteurs profonds sont le dit et le grand adducteur, que j'appellerai fetit adducteur profond et grand ad- ducteur profond. A la rigueur, on pourrait n'admettre que deux adducteurs, l'un ^uperficiel, V antre profond, et cette dernière division serait peut-être préférable. A. — Pectiné ou premier adducteur superficiel. Le pectiné {pecten, pubis), premier adducteur superficiel {Pe, fig. 5t&), est un muscle quadrilatère, situé k la artie supérieure, antérieure et interne de la cuisse, en dedans du psoas-iliaque. ((. Insertions. 11 s'insère, d'une /jfirf, supérieurement, 1° à l'épine- du pubis ; 2° à la crête pectinéale Pe, fi'j. o20); 3° à la surface ! riangulaire qui est au-devant de t^te crête (Pe'); 4" à la face infé- rieure d'une arcade aponévroti- iue très-forte, qui fait suite au igament de Gimbernat, s'insère ,1 la crête pectinéale et se conti- nue avec la lame aponévrotique qui revêt le muscle pectiné ; l'autre part, inférieurement, au- dessous du petit trocbanter, à la l ligne oblique (Pef) qui s'étend ( de cette cminence à la ligne âpre du fémur {sus-pubio - fémoral, Chauss.). I.es insertions pubiennes ont lieu directement par les fibres cbarimes, excepté à l'épine du pubis, où se voient des fibres aponévrotiques très-prononcées. De là, les fibres du pectiné se portent en bas, en arrière et en debors, et constituent un faisceau aplati d'abord d'avant en arrière, puis de debors en dedans, dont les fibres viennent, après un , i t court trajet et en convergeant, s'insérer à la bifurcation interne de la ligne Ûpre, les unes directement, les autres par une aponévrose qm occupe la lace antérieure du muuscle. . U portio.. .chaire du psoas.Uiac,,.c (.p.) a "^r.s.,^, |H .es U.seHio^ ^rU<^^ liou rçnvLTS^L-s en <l.;hors. - D, pi.icr du diapliragmc. - r.>2, 12 col.. > » cout.irlor - Q/, carré des loml.es. - ^p^, muse.e iliaque. - Jp', porl.on .nlen.c de 1 d,aq..c. - Sar, couturier. Pe, pectiné. Muscles de la cuisse; fare antérieure (*). Il existe quatre adducteurs : deux superlicie.s et deux profonds. Figure. Situation. Insertions : Pubiennes; Fémora.e. Mode d'insertion au pubis. Direction.