DES MUSCLES EN PAHÏICULIER, 772 l'osiiioi. en avant cl de dehors en dedans, pour gagner la partie antérieure du tarse et se i-cspcciivc j-ouiinucr avec l'aponévrose plantaire interne. Ce feston inférieur est un second gaîncs! ligament annulaire, qui fournit, sur le dos du pied, à chacun des trois muscles Feston iiifi!- ricui'. Il roiii'iiil Irois {jiiîiics aux mêmes muscles. Fig. 536. Ligament annulaire iD terne du tarse. Sa disposi' tion en qua- tre gaines. Disposition de ces qua- tre gaines par rapport aux tendons. Ligament annulaire externe. 1 Ligament annulaire externe et origine du ligament annulaire dorsal du tarse (*). précédents une gaîne moins forte que celle fournie par le feston supérieur, et maintient les tendons solidement appliqués contre le tarse. II. Les ligaments annulaires latéraux du tarse sont deux bandes fibreuses conti- nues à l'aponévrose jambière, d'une part, aux aponévroses plantaires, de l'autre. i ° Le ligame7it annulaire interne naît des bords et du sommet de la malléole interne et va, en rayonnant, s'insérer au côté interne du calcanéum et au bord interne de l'aponévrose plantaire interne. Sous cette gaîne, plus épaisse en bas qu'en haut et complétée par la concavité du plan interne du calcanéum, glissent |; le nerf et les vaisseaux tibiaux postérieurs, ainsi que les tendons du jambier postérieur, du fléchisseur commun des orteils et du fléchisseur propre du gros orteil. Quatre gaines bien distinctes renferment toutes ces parties : la gaîne la plus superficielle est destinée aux vaisseaux et au nerf; deux gaines superposées, | placées derrière la malléole interne, appartiennent, la plus antérieure, au jambier postérieur, la plus postérieure, au fléchisseur commun des orteils. Bientôt ces deux gaînes se séparent, au moment où les deux tendons divergent pour se rendre à leur destination : la gaîne du jambier postérieur se continue jusqu'à l'insertion de ce muscle ; la gaîne du fléchisseur commun l'accompagne jusqu'à ce qu'il pénètre sous l'aponévrose plantaire. Quant à la gaîne du flé- chisseur propre du gros orteil, elle est plus inférieure que les précédentes et' obliquement étendue le long de l'astragale et du calcanéum, jusque sous l'apo- névrose plantaire interne. 2» Le ligament annulaire externe, étendu du bord de la malléole externe au calcanéum, forme une gaîne commune aux deux péroniers latéraux ; cette gaîne est complétée, en dedans, par les ligaments latéraux externes de l'articulation. (•) TA, tendon d'Acliille. — cf, ligament péronu'o-caleanéen. — trp, ligament péronéo-astragalicn pos- térieur. — EK, muscle pédieux. — Veh, Pel, tendons des muscles court et long péronier latéral. — Khq, abducteur du cinquième orteil. — 1, 2, ligament annulaire externe, divisé pour montrer les deux gaines des péroniers latéraux.— 3, 4, insertion superficielle et insertion profonde du ligament annulaire dorsal du tarse. f