MUSCLI5S DE l'ÉPAULK. 647 meiil l'aspect resplendissant des autres tendons, mais bien l'aspect terne de certains ligaments, se confond avec la capsule fibreuse, dont il est impossible de le séparer au voisinage de son in- sertion. On peut mOmc le consi- dérer comme formant la partie supérieure de cette capsule. 6. Rapports. Recouvert par le trapèze, la clavicule, le ligament acromio-coracoïdien et par le del- toïde, le sus-épineux recouvre la fosse sus-épineuse, les vaisseaux et le nerf sus-scapulaires (1) et la Jsp" partie supérieure de l'articulation scapulo-humérale. San tendon, souvent confondu avec celui du sous-épineux, est séparé du sous- scapulaire par la longue portion du biceps et par le ligament acces- soire de la capsule orbiculaire. L'aponévrose sus-épineuse, lame fibreuse épaisse, fixée à tout le pourtour de la fosse sus-épineuse, convertit cette fosse en une espèce de boîte ostéo-fibreuse, servant de gaîne au muscle sus-épineux, au- quel elle fournit quelques inser- tions. Cette lame aponévrotique se perd, en dehors, sous la voûte acromio-coracoïdienne. c. Adimi. Ce muscle écarte le bras du tronc; il est donc congé- nère du deltoïde. Malgré la multi- plicité de ses fibres, malgré son insertion perpendiculaire au le- vier, il doit être bien peu éner- gique, à raison de son insertion rapprochée du point d'appui. Son action principale me paraît rela- tive à l'articulation scapulo-humérale, qu'il soutient en haut : il forme, en effet, au-dessus de cette articulation, une sorte de voûte active, dont la résistance est proportionnelle à la puissance qui tend à pousser l'humérus en haut, contre la voûte ostéo-fibreuse acromio-coracoïdienne. Aucun muscle ne mérite donc mieux le nom de muscle articulaire. (') On a enlevé le trapèze et le deltoïde, et scié l'ncroraion. — t, surface de section de l'épine de l'o- moplate. — Ssp, sus-épincux. — Up', faisceau superficiel du sous-épineux, naissant de l'épine de l'omo- plate. — Isp", faisceau superHciel qui provient du bord do l'os. — Tm, petit rond. — Tny, grand rond.— D, tendon du deltoïde, écarté de l'humérus. — Kb, Al, Ai, triceps brachial. (I) Ordinairement le nerf sus-scapulaire passe seul dans l'écliancnire coracoïdicnnu, l'artère passant au-dessus du ligament coracoïdicn. Rapports. Épaule et bras vus par la face postérieure (*). Aponévrose sus- épineuse. 'Élévation du bras. Ses usapcs relatifs à l'articula- tion scapulo- humérale.