AHTICL'LATIONS DU BASSIN 393 Kig. .m. cve disposition d'une manière très-manifeste sur la symphyse d'une jeune nme morte dans le sixième mois de la grossesse. li. Moyens dunwn. - Ils sont constitués par quatre ligaments périphériques Lin ligament interosseux. • Lnjaments périphériques. - C'est : a) Un ligament pubim antérieur ^ficj. 332), chc fibreuse très-mince, confondue, eu arrière avec le ligament interosseux oraposée de libres qui partent de l'épine de chacun des os pubis et se por- nt de Kl obliquement en bas, à la face antérieure de los pubis du côte oppose; ■lies du côté gauche passent au-devant de celles du côté droit. h) In liijam'.nt pubien postérieur [fig. m, extrêmement mince, recouvrant la illie que forment en arrière les pubis, au niveau de leur articulation. Cette Uie très-prononcée cliezles sujets avancés en âge, paraît due au déjettemenl , arrière de la table postérieure de l'os, par suite de la pression qu'exercent lie contre l'autre lessurfaces articulaires, que nous .tis dit tHre contiguës en arrière et écartées en .ant(l). ■ ) Un ligament pubien supérieur, très-épais, continu, chaqqe. Qôté, avec un cordon fibreux qui mate- -^e, en quelque sorte, le bord supérieur des pubis . en efface les inégalités. .1) Un ligament pubien inférieur, sous-pubkn ou ^angulaire {ap, fig. 332), très-fort, qui fait suite au -ament antérieur et au ligament interosseux, et e constituent des fibres entre-croisées en sautoir. 1 igament émousse l'angle que l'orment,par leur réu- on, les pubis et donne à l'arcade la courbe régu- cre qu'elle offre à la tûte du fœtus, pendant l'accouchement. ■1" Ligament interosseux. — 11 occupe toute la porlion des surfaces articulaires i n'est pas contiguë, et présente de grandes variétés d'épaisseur chez les dif- n>nts individus. Ce ligament, qui est le principal moyen d'union des pubis. rnplit le vide de 3 à 4 millimètres qui existe, en avant, entre les surfaces arti- iilaires; il est composé de fibres entre-croisées en sautoir, disposées par plans irallèles, à la manière des disques intervertébraux (5). •! Rn, tendon du m.iscle droit de l'abdomen. - ap, ligament sous-pubir.i. - *, portion du ligament ^i-proslatique situé.; entre la veine dorsale du pénis et l'urèthre. 1) J'ai VU,chez une femme récemment accouchée, moi to île péritonite, celte saillie pos- tcure du pubis constituer une sorte d'épine, de 4 à G millimètres de diamètre d'avant en rlère. (■>) L'analogie devait nous faire pressentir une identité de disposition entre la symphyse bienne et la symphyse vertétirale. Ainsi, on voit que dans ces deux articulations, les sur- ;es articulaires ne sont pas confisurées d'une manière réciproque. Cependant nous trou- .iis un degré de mobilité de plus dans la symphyse pubienne ; Il y a contiguïté dans une as grande partie de l'étendue des surfaces articulaires et la synoviale est si parfaite Telle n'a été révoquée en doute par aucun anatomiste. On pourrait donc regarder lasym- ivse pubienne comme le passage entre les articulations mixtes on symphyses et les articu- lions mobiles. 11 résulte de l'obliquité en sens inverse des surfaces articulaires que la sym- iiyse pubienne est licaucoup plus large en avant qu'en arrière; conscquciTimciit, dans I opération dite sympliyséotomie ou section de ia sym/j/iyse, c'est sur la partie antérieure de ■lie symphyse qu'il faut porter le bistouri pour pouvoir pénétrer avec plus de sûreté dans Mtlculatlon. On conçoit que l'idée de plonRer un trois-quarts dans la vessie à travers la Ligaments péri- pliériqucs. Ligament pubien an- térieur. Ligament pubien pos- térieur. I.igumeut pubien su- périeur. Ligament- sous-pubica Section verticale médiane de lu symphyse pubienne \*),. Li^unieut interosseux. tpmc pu- bitmnc pos- térieure.