OSTÉOLOGIK. 104 Kossetto et trou stylu-nms- tuïdioii. Facette jugulaire. Fossette jugulaire du temporal. Orllice inférieur du canal carotidien. Surface nigue;;se à insertion musculaire. Crète verticale. Apophyse vaginale. Sillon du (ilet crânien du nerf yidicu. Chez les animaux, où elle forme toujours un os A pari, connu sous le nom d'as stt/loidien. - b. En arrière de cette apophyse, entre elle et l'apopliyse masloïdc-, Fi g. Sra Portion du temporal gauche, dont on a enlevé la portion tympanique (*). Face inférieure du temporal droit, le crâne ayant subi un mouvement de rotation de bas en haut autour de son axe an- téro-postérieur (•*). csl une espùce de petite fosse, au fond de laquelle se voit le trou stylo-mastoidien m - ce trou, au vomnage duquel on trouve un ou plusieurs trous accessoires, est 1 orifice inférieur d un canal, nommé improprement aqueduc de Fallope, qui donnepassage au nerf facial. - c. En dedans de l'apophyse styloïde et du (rou stylo- mas ozdien existe une facette triangulaire, qu'on peut aj^j^.iar facette ju,ulL, et qui s articule avec une facette semblable appartenant à l'occipital (synchon. drosepetro-occipitale, Spo). - d. Un peu en dedans et en arrière de l'apophysesty- loide, se voit une fossette profonde, faisant partie du trou déchiré postérieur et concourant à former U fosse jugulaire (Fj), qui confient un renflement veineuv nommé golfe de laveine jugulaire. - e. L'orifice inférieur du canal carotidien (Cm) que travers.31 artère carotide, et qui est dirigé d'abord verticalement de bas en haut, puis horizontalement en avant et en dedans, pour redevenir vertical à sa terminaison dans la cavité du crûne. - f. Une surface rugueuse, donnant inserlion au muscle pér.staphylin interne. - g. Enfin, au-devant de l'apophyse slyloïde est une lame osseuse, en forme de crête verticale, continuation de la porlion (™na- nique qui constitue tout à la fois la partie inférieure du conduit auditif et la partie postérieure de la cavité glénoïde. Cette crête verticale, en partie décrite par les auteurs sous le nom d'apophyse vaginale styloîdienne, forme le bord infé- rieur de la pyramide, comme nous verrons plus loin. La face antérieure et supérieure {fig .id) présente un sillon dirigé d'avant en ar- rière et de bas en haut, qui va se terminer, vers le milieu de celte face à une petite ouverture inégale, nommée hiatus de Fallope (Hc/), qui communique avec Srrpï;r;':;:;rïur - -^"^ - - patro-oecipilale. - F;, osse j.4ùU' - ^^^^^^ ~ f ^'"■""'^'"■«''^•"- - S/'o, syncl,ondn,s,- externe de l aqueduo du lin.aeo,, ' '''"'^ t>"'l>a"i<iue. - Arc, orifice