— COTES. DU THORAX. 165 Fi g. 138. Face externe de la quatrième côte {*). côle, qui répond au sommet de l'apophyse Iransverse vertébrale. Dans tout ce trajet, la côte se porte de dedans en dehors, et un peu de haut en bas, pour at- teindre le sommet de l'apophyse transverse de la vertèbi-e correspondante. En dehors de la lubérosité, elle suit encore la môme direction, en commençant toutefois à présenter une légère courbure à concavité antérieure. Après un trajet variable suivant le rang qu'occupe la côte, mais qui ne dépasse pas 3 centimètres, la côte se porte brusquement d'arrière en avant, en décrivant une courbe qui appartient à un diamètre beaucoup plus petit que le reste de l'os. Le lieu de cette courbure est marqué, sur la surface convexe, par une li- gne saillante, oblique d'arrière en avant et de haut en bas; c'est l'angle de la côte (A, fig. 138), qui donne insertion aux tendons du muscle sacro-lombaire. L'intervalle qui sépare la tubérosité de l'angle est la portion la plus épaisse et la plus résistante de l'os. Immédiatement en dehors de l'angle, la côte se porte, en s'élargissant et en s'amincissant, d'arrière en avant, de telle manière que (suivant l'expression de Haller) l'arc qu'elle décrit représente, en quelque sorte, la tangente de la courbe postérieure. Elle fTnit ensuite brusquement à une cer- taine dislance du sternum, pour être continuée par un cartilage. Son extrémité antérieure, ovalaire, est creusée pour rece- voir ce dernier. Indépendamment des particularités qui viennent d'éti-e indiquées,, on remarque, près de l'extrémité antérieure de la côte, une ligne oblique analogue à celle qui forme l'angle des côtes, mais beaucoup moins prononcée : cette ligne pourrait être considérée comme constituant l'angle antérieur des côtes. De même que l'angle postérieur, elle est destinée à des insertions musculaires. Il suit de là que la côte peut être divisée en : i"- extrémité postérieure ou tôle, supportée par un col; 2° extrémité antérieure, destinée à l'articulation de la côte avec le cartilage, et 3° corps, présentant : a. une face externe ou cutanée, convexe, offrant çà et là des lignes plus ou moins saillantes, à insertion musculaire, dont la plus postérieure constitue l'angle postérieur, et la plus antérieure l'angle antérieur des côtes ; 6. une face interne, pleurale on pulmonaire, concave, lisse, que tapisse la plèvre et qui répond aux poumons; c. un bord supérieur {fig. 139), curviligne, épais, divisé en lèvre externe et lèvre interne pour l'insertion des muscles intercostaux; d. un bord inférieur, appartenant à une courbe plus considérable que le bord supérieur, mince, comme tranchant, parce qu'il est creusé d'une gouttière ou d'un sillon, qui empiète sur la face interne de l'os ; c'est la gouttière des côtes Section trans (sulcus costalis inf., Scî), destinée à loger et à protéger les vais- seaux et nerfs intercostaux. Indépendamment de la courbure suivant les faces, la côte pré- sente une courbure autour de son axe, ou courbure de torsion, comme si, pen- dant que les os étaient encore flexibles, l'extrémité antérieure avait été portée de dehors en dedans et de haut en bas, et l'extrémité postérieure dans un sens (*)^ A' angle de la côte. — T, tuhdrosité de la côte. (•*) A, au niveau du col, B au niveau du corps, — Ses, gouttière costale supérieure. — Soi, gouttière costale inférieure. Fig. 139. Scî Courbure postérieure. Angle des côtes. Courbure antérieure. Extrémité antérieure. versale d'une côte du côté droit (•*). Angle antérieur. Résumé des parties con- sti- tuantes de la côte. Son corps. Divisé eu deux faces. Deux bords. Gouttière des côtes. Courbure de torsion.