TEXTURE DES OS. 27 Fiir. 4. diamètre élanl, en général, supérieur à celui de ces vaisseaux, l'espace non occupé par ces derniers est rempli par une matière grasse analogue à la moelle. 2" Substance osseuse ou fondamentale. -Blanche, homogène, finement granulée, elle affecte une disposition lamellaire, qu'il est Irès-facile de mettre en évidence en traitant les os par un acide. Dans la dia- physe des os longs, on distingue deux sys- tèmes de lamelles osseuses ; les unes, en effet, appartiennent aux canaliculesvasculaires,les autres sont communes à l'os tout entier (figÂ). Les systèmes de lamelles des canalicules vasculaires représentent des séries de tubes emboîtés les uns dans les autres, et ayant pour axe un vaisseau sanguin. Le nombre des lamelles propres à chaque canalicule est fort variable ; communément on en trouve de 8 à 13. On peut dire, d'une manière gé- nérale, que le nombre des lamelles est en raison inverse dù diamètre du canalicule r il n'y a d'exception que pour les canalicules , très-petits, qui ont des parois fort minces. Chacune de ces lamelles a en moyenne 0°"°,01 d'épaisseur, et la paroi tout entière comporte de 0"'™,02 cà 0'""',2. A la surface des os longs, immédiatement au-dessous du périoste, on trouve plusieurs couches de substance osseuse formant une gaine à l'os tout entier : ce sont les couches ou lamelles dites fondamentales. Des lamelles semblables, mais toujours moins'nombreu- ses et moins développées, entourent le ca- nal médullaire. Partout où existe de la substance compacte parcourue par des canalicules vasculaires, les lamelles présentent la même disposition; leur nombre, du reste, est en rapport avec Portion d'une tranche horizon^^^^^^ , 1- , 4- • ^ 1 r métacarpien, traitée par la térében- celui des canalicules. Amsi, a la surface ^j^^^^^ des épiphyses des os longs, on trouve peu de lamelles fondamentales; dans les os plais, les lamelles fondamentales for- ment des feuillets parallèles aux deux faces de l'os. Quant aux lamelles de la substance spongieuse, elles n'existent que dans les rares cloisons et trabécules parcourues par des canalicules vasculaires, et encore y sont-elles très-mmces et peu nombreuses. Los lamelles osseuses sont formées d'une substance homogène, dans laquelle on distingue souvent un pointillé très-fm ; on peut donc croire qu'elles résultent de la Substancc foiidameu- tale. Lamelles. Striiclure des lamelles. (•) Grossissement de 90 diamètres. - a, surface externe de l'os ; 6, surface interne ; c, '™'^^p^ses des canalicules vasculaires et de leurs systèmes de lamelles; cl, lamelles luterslitielles; e, inc . avec leurs prolonpemenis. Il est nécess.ire d'étudier les figures 3, 4 et D à l'aide d um; lor o ^\^^ i^^^^ hien comprendre le système de lamelles des canalicules vasculaires et les lacunes osseii ranaliciiles osseu». (Kœlliker.)