ARTICULATIONS DU TAUSIC 435 UmCULATIOX DES OS Dli LA l'HEMltltU; UANGÉli ENTIIK KUX, UU AIITICUI.ATIONS ASTRAGALO-CALCANÉENNES. l/aslragale et le calcanéum forment entre eux deux articulations complètement Kifï. 369. Mi^me section que figure 308, le pied dam le flexion. listiiictes, l'une antérieure, l'autre postérieure, séparées par un ligament inter- >seux{tci, fig. 369, 37o et 376) extrê- mement fort, qui remplit l'espace I onsidérable correspondant aux rai- luresdes deux os. Ce ligament, qui 'institue le principal moyen d'union 'les deux os, est formé de trousseaux fibreux, les uns verticaux, les autres obliques, réunis en lames et entre- mêlés de tissu adipeux. Pour avoir une idée complète de ' e ligament, dont on voit très-bien le bord externe et le bord interne "■ms désarticulation préalable, il 'mvient de faire avec la scie deux f'upes, l'une verticale antéro-posté- ieure, intéressant l'astragale et le 'ilranéum à leur partie moyenne, I autre oblique, parallèle à la rai- 'iiire et en.arrière d'elle, n'intéressant que la partie postérieure de l'astragale. h'articulation aslrarjala-calcanéenm postérieure (fuj. 370) est une nrlhrodie. La ' icette calcanéenne, dont le plus grand diamètre est oblique d'avant en arrière n Vfll, tondoii rlii long lléchissniir des orteils. — Vd/d, chef accessoire rie ce iimsclo. — AA/i, alxliiclcui' 1" gros orteil. —A, apoiii^vrosc. — Mir/, iibdiicteur dii petit orteil. — IV/, loiidoii du long ptfronicr la- . r:il. — p«ft, tendon du court péronicr latéral. — \Ulb, court cNlenseur des orteils. Fig. 370. Sectiu/i verticale et transvemale de l'articula- tion astrugalo-calcunéenne, la pointe du pied étant dirigée en dehors; segment antérieur (*).