G3J MUSCLES DU r.RANIÎ ET DE LA FACE. Le labial inférieur est séparé de la peau par le carré, dont il est difficile de 1 isoler ; et comme, d'autre part, le carré adhère inlimemenl à la peau, il enré- -iilte qu'où agit sur toute l'épaisseur de la lèvre en agissant seulement sur la ,icau, dans l'application des moyens contentifs pour les solutions de continuité ilt's lèvres. Cette induction pratique s'applique à la lèvre supérieure comme à la levre inférieure. Le labial supérieur et le labial inférieur recouvrent, en dedans, la muqueuse buccale; ils en sont séparés parles glandules labiales, les vaisseaux coronaires I un grand nombre de filets nerveux. Le bord libre des muscles labial supérieur et labial inférieur circonscr t l'ou- \orture de la bouche : ce sont les différences dans les dimensions de cette ou- \ erture qui déterminent les variétés qu'on admet dans la grandeur de la bouche, l's variétés n'ont aucune influence sur la capacité de la cavité buccale, c. Action. Elle se rapporte à des phénomènes très-variés et peut Ctre étudiée MOUS le rapport : 1° de l'occlusion de la bouche; 2° de la préhension des aliments [lur succion ; .3" du jeu des instruments à vent ; 4° de l'expression faciale. Je ne m'occuperai ici que de l'occlusion de la bouche. L'occlusion de la bouche peut se faire par le simple rapprochement des mâ- ( boires, que les lèvres suivent dans leurs mouvements. Dans l'occlusion active, . est-à-dire dans celle qui dépend de l'action même des labiaux, il peut arriver eux choses: tantôt ces muscles se bornent à appliquer fortement les lèvres jntre les arcades dentaires, et leurs bords libres l'un contre l'autre, et alors les uiscles labiaux agissent à la manière d'un muscle curviligne; tantôt les labiaux -:issent à la manière d'un sphincter (sp/itncier ?a6tontm, Douglas) : dans ce cas, les li vres sont déjetées en avant et froncées : l'ouverture buccale, qui, dans l'état or- 'iiiaire, représente une ouverture linéaire transversale, ligure alors un orifice ii culaire ou plutôt losangique. L'étude électro-physiologique de ce muscle complète ces données. Les phéno- lènes varient suivant que l'excitateur est appliqué sur tel ou tel point de la au qui correspond à ce muscle. Ainsi, le renversement des lèvres en dehors produit par l'excitation des fibres les plus excentriques de l'orbiculaire ; le ironcement circulaire des lèvres, comme pour donner un baiser ou dans l'action " siffler, est produit quand l'excitateur est applique sur la ligne médiane ou à lté delà ligne médiane. Si l'excitateur est placé sur la moitié droite de l'orbi- ilaire, celte moitié droite se fronce indépendamment de la gauche et les lèvres iiit attirées à droite ; si l'excitateur est appliqué sur la moitié gauche, cette ioilié gauche de l'orbiculaire se fronce indépendamment de la droite, et les vres sont attirées à gauche. On peut entre-croiser ces contractions en plaçant II excitateur sur la moitié droite du labial supérieur, et l'autre excitateur sur I moitié gauche du labial inférieur. De ces expériences, il suit que, sous l'in- iiencR de l'électricifé, ce muscle agil comme s'il était composé de quatre par- '■s indépendantes, qu'il est bien difficile de contracter isolément sous l'influence 'la volonté. Rapports superficiels Profonds. Les bords libres des labiaux circonscri- vent l'ou- verture de la bouche. Action re- lative à un grand nombre d'usages. Occlusion de la bouche. Les labiaux agissent à la manière d'un sphincter. Action électro-phy- siologique. L'orbi- culaire agit comme s'il était composé de ([uatre parties indé- pendantes. 9. — IIOUPI'E DU MENTON. Ce sont deux faisceaux musculaires conoïdes (Me, fig. 457 et 458), qui naissent, ■ir leur sommet, de chaque côté de la symphyse, et qui, par leur base, vont •épanouir dans la peau du menton, à la manière d'une houppe. Hougcs et fas-