327 AltïlCULATIONS IJKS OS DE LA FACE. niellent de légers mouvements de latéralité. Elle exécute aussi des mouvements l'u avant et en arrière. 1" Mouvement d'abaissement. — Dans ce mouvement, le menton et l'angle de la Pif;. 276. canisnic du mouvement (J'al)iiisse ■ ment. Section verticale untéro-postérieure de l'articidatioii tempovo- maiùlluirc (juuche, la bouche étant fermée; segment interne (*/". l''ig. 217. mâchoire décrivent un arc de cercle de haut en bas et d'avant en arrière, les condyles tournent un peu sur leur axe, et glissent d'arrière en avant dans la cavité glénoïde, puis ils s'engagent sous la racine transverse de l'apophyse /ygomatique par un mouvement brusque, facile à -cntir lorsque, pendant qu'on ouvre la bouche, on place le doigt sur un des condyles. L'axe de ce mouvement est représenté par une ligne transver- sale passant par la partie moyenne des branches de la m.lchoire, au niveau des ouvertures supé- rieures des canaux inférieurs. Le condyle entraîne ■ivec lui le ménisque interarticulaire, car l'union 'lu condyle et de ce ménisque csl telle que, même dans la luxation, le ménisque n'abandonne jamais le condyle (I). La cause de cette union réside, non- >culement dans la laxité moindre de la capsule sy- noviale inférieure, mais encore dans le mode d'in- sertion du ptérygoïdicn externe, qui, s'attachant à la fois au col du condyle et au ménisque interarticulaire, les entraîne simul- tanément. Mène section, la bouche étant ouverte. (*) T, muscle temporal. I apophyse coronoïde. — |'< I, i><''2^ les deux chefs du muscle ptérygoïdicn exlcrnc. — t section de (I) Telle n'est pas toutefois l'opinion de M. Gossclin : selon lui, pondant que le condyle '•l le ménis(|iin se portent m .iviint, le proinii-r, nviinl un inouvoniont plus grand que le