CARACTÈRES PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. 57 apophyses transverses dorsales. Le bord postérieur de la gouttière est épais, iiiberculeux et représente exactement une apophyse Iransverse dorsale; tan- dis que le bord antérieur de la gout- Fig. 28. <i^ve est mince, à l'état de vestige, ex- epté dans le cas où, détaché du corps de l'os, il forme une côte surnumé- raire (1). Le trou qui est . à la base de ' apophyse transverse cervicale, manque irement ; mais le plus souvent il est réduit à de très-petites dimensions ; il n'est pas rare de le voir double. Ce trou n'est jamais traversé par Tarière vertébrale. [V. — PREMIÈRE VERTÈBRE DORSALE. La première vertèbre dorsale semble- rait encore appartenir aux cervicales par son coras, qui est surmonté latéra- lement de deux crochets ; mais par tous Face postérieure des cmquième sixième^^ septième vertèbres cervicales et de la fre- ses autres caractères, elle est vertèbre ^^i^re dorsale (*). dorsale. Ajoutons à cela que son corps est pourvu de chaque côté d'une facette complète pour l'articulation de la pre- mière côte, et d'un tiers ou quart de facette pour l'articulation de la seconde. Trou de l'apophysi: transvers''. Première vertèbre dorsale. V. — ONZIÈME ET DOUZIÈME VERTÈBRE DORSALE. La onzième vertèbre dorsale offre, de chaque côté de son corps, une facette artcui- laire complète, pour la onzième côte ; son corps est volumineux ; son apo- physe transverse est remplacée par un tubercule. La douzième vertèbre dorsale est lombaire (ficj. 29) eu égard à son corps, dont le volume le cède à peine i celui du corps des vertèbres de cette région, et dont le diamètre Iransverse commence à l'emporter sur les autres diamètres. Son apo- physe épineuse est horizontale, forte, quadrilatère. Ses apophyses trajis- oerses sont remplacées par des tu- bercules qui, comme ceux de la onzième dorsale, sont évidemment continués (•) Vc, vertèbre cervicale. — \(, vertèbre thoraciquc. — T, rugosités musculaires, n P'«. apophyse articulaire inférieure. — PI, apophyse trausvcrsc. — Va, tubercule accessoire. — Pm, tubercule inanilllaire. (1) Cette dernière circonstance est une do celles qui sont invoquées avec le plus do succès par ceux qui établissent la distinction des apophyses Iransverses et des apophyses costiformes. Face inférieure de la douzième vertèbre dorsale, avec la côte correspondante (**). Onzième vertèbre dorsalr. Douzième vertèbre dorsale.