MUSCLES DE L ABDOMEN. 55:^ trochantéi-ien, petit faisceau qui vient s'insérer isolémenl au-dessous du petit Iro- chanler, à la ligne oblique étendue de ce polit troclmnlcr à la ligne ûpre. 6. Rapiwvts. 1" Dans l'abdomen, la portion lombaire (grand psoas) répond, eu avant, au diaphragme, au rein, au côlon ascendant, à droite, au côlon descen- dant, à gauche, au péritoine, et au petit psoa-, lorsqu'il existe; l'artère et la veine iliaques externes longent cette face antérieure. En dedans, elle répond au corps des vertèbres lombaires et aux vaisseaux lombaires ; en arriére, aux apo- physes trans\erses lombaires et au muscle carré des lombes, ('/est en arrière et dans l'épaisseur du grand psoas qu'est placé le plexus lombaire, rapport impor- tant, qui explique en partie la violence des douleurs lombaires produites par les contractions répétées de ce muscle et par la pression qu'exerce l'utérus chargé du produit de la conception. La portion iliaque tapisse la fosse iliaque interne; elle est recouverte par l'aponévrose lombo-iliaque, parle péritoine, le cœcum et la fin de l'intestin grêle, à droite, l'S iliaque du côlon, à gauche. Les deux por- tions psoas et iliaque réunies rétrécissent le détroit supérieur, en dedans duquel elles font saillie, de manière à en réduire le diamètre transverse de t2 à 13 centimètres. 2" Au niveau de l'arcade fémorale, le psoas-iliaque remplit exactement la partie dé cette arcade qu'il occupe : aussi u'observe-t-on jamais de hernies à ce niveau. 3" A la cuisse, il est séparé, en avant, du tissu cellulaire du pli de l'aine par l'aponévrose fémorale profonde, et répond au nerf crural; ce nerf s'échappe de dessous le psoas, se creuse une gouttière entre le psoas et l'iliaque, dont il cons- lilue la seule limite, et sort du bassin dans la même gaîne que .ce muscle; en arriére, le psoas-iliaque répond immédiatement au bord antérieur de l'os coxal et à la capsule fibreuse de l'articulation coxo-fémorale. Là, se voit une capsule synoviale de glissement des plus remarquables, qui communique souvent, par une ouverture de dimensions variables, avec la synoviale articulaire (t). Le bord interne du muscle psoas-iliaque répond au bord externe du pectiné et à l'artère fémorale, qui le recouvre quelquefois. Le bord externe est côtoyé par le coutu- rier d'abord, puis parle droit antérieur. Le muscle psoas-iliaque est d'ailleurs revêtu par une aponévrose, que je vais décrire après avoir parlé de l'aciion de ce muscle. '. Action de ce muscle. Le muscle psoas-iliaque est le muscle fléchisseur propre dii la cuisse sur le bassin ; il opère cette flexion avec d'autant plus d'énergie qu'il prend ses points d'insertion fixe et sur la colonne lombaire et sur la fosse ilia- que interne. Dans le jeu simultané de ses deux portions, qui n'ont pas une di- rection identique, les effets opposés se détruisent; la traction exercée sur le ten- don commun devient directe. Nous trouvons ici un exemple remarquable de la Ucippui ts : I" Du grand psous. Ses rap- ports avec le plexus lom- baire. 2" Rapport de la por- tion iliaque. liapports au niveau de l'arcade fémorale. Rapports à la cuisse. Rapports du bord iii- terue. C'est le llé- chisseur de la cuisse. Sa réflexiou favorise l'actiou de la puissance (1) Une conséquence bien malheureuse était résultée de cette communication de la syno- viale du psoas-iliaiiue avec la capsule libreusc dans le cas suivant, présenté à la Société anatomique par M. Estevenay : Un homme portait à la région fessièro un abcès, qu'on supposa par congestion. Le professeur Sanson, (iiii lit une leçon sm- ce sujet, avait pensé que le pus venait de l'articulation sacro-iliaque et non de la colonne vertébrale. A l'ouver- ture: carie ou pluiùt destruction du ligament qui unit la deuxième et la troisième vertèbre lombaire, transformation du tissu spongieux de ces vertèbres on tissu compacte; le psoas formait une gaine conductrice du pus, (|ui avait pénétré dans la capsule fibreuse de l'arti- culation coxo-fémorale ; il y avait destruction des cartilages do cette dernière articulation, ébnrnation et coloration noire (Uîs surfaces articulaires, abcès do la région fessière, ayant son point de départ dans l'articulation coxo-fémorab-.