475 MANlÈUli D ÉTUUIER IMS MUSCLES. § 3. — MANIÈRE D'ÉTUDIER LES MUSCLES. A, — Ordre suivant lequel les muscles peuvent être «lécrUs. Avant de passer à la desiTÏplion des muscles en parliculier, il nous faut exa- miner une question importante, celle de savoir dans quel ordre seront étudiées •s diverses régions du système musculaire. Le nombre considérable des muscles, la difficulté de les isoler les uns des autres, voilà sans doute les raisons princi- pales pour lesquelles l'élude des muscles a été négligée par les anciens. Hippo- craie, Aristole et d'autres les confondaient entre eux et avec le tissu cellulaire, sous le nom commun de chairs. Les mouvements leur paraissaient produits par i^s tendons et les nerfs, qu'ils ne distinguaient pas des ligaments. Les seuls mus- os qu'Hippocrate ait nommés dans ses écrits, sont les psoas (de ^ici.i, lombes). I.'école d'Alexandrie, que nous ne connaissons que par les ouvrages de Galien, occupa des muscles comme de toutes les autres parties du corps. Galien, pour décrire les muscles, les groupa en un certain nombre de régions, qui n'ont d'au- tre défaut que de n'être pas assez nettement circonscrites, et dans chacune des- quelles il étudia les muscles en suivant Tordre de superposition. Ses descriptions ne désignent pas exactement les points d'altache. A l'ordre de Galien, qui est nticrement lopographique, Vesale substitua l'ordre physiologique, et les mus- les, groupés jusques alors d'après la région qu'ils occupent et l'ordre de leur uperposition, furent classés d'après leurs usages, vrais ou supposés. i,'ordre physiologique de Vesale prévalut ; c'est celui qu'adopta Winslow, qui rectifia beaucoup d'erreurs échappées à ses devanciers et apprécia beaucoup mieux qu'ils ne l'avaient fait les inserlions et les usages des muscles. Il eut gard, non-seulement aux mouvements absolus des parties, mais encore aux mouvements relatifs, et désigna les diverses régions musculaires par les déno- minations suivantes : muscles quimeuvmt l'épaule sur le tronc, muscles qui meuvent l'os du bras sur l'omoplate, etc. Albinus fit revivre la méthode de Galien ; il divisa le corps, relalivement aux muscles, en 48 régions pour l'homme, 46 pour la femme, dont 45 sont communes iu\ deux sexes. Sur ces 43 régions, 34 sont doubles, ce qui les réduit pour l'é- tude à 28; et comme, des 3 régions propres à l'homme, il n'y en a qu'une ira- :i;iire, il s'ensuit que l'étude des muscles comprend 30 régions chez l'homme et -9 chez la femme. Cet ordre fut exactement suivi par Sabatier; Vicq-d'Azyr le perfectionna en établissant des subdivisions dans plusieurs des groupes qui avaient été formés par Albinus, et porta le nombre des régions à 40. C'est cet M-dre ainsi modifié qui a servi de base à tous les anatomisles modernes. \'ordre t(ïporjraphique est évidemment préférable à beaucoup d'égards, en ce qu'il est essentiellement anatomique et qu'il olfrc l'avantage de faire bien ap- précier les rapporis des muscles entre eux et des diverses régions entre elles; il a en outre, au point de vue de l'économie des sujets et de la facilité des pré- [)aration8, un avantage incontestable sur l'ordre physiologique, avec lequel il pcul, du reste, se concilier pour un assez bon nombre de régions. C'est donc l'ordre topographique que nous adopterons, en lui faisant toutefois subir quel- ques modifications, qui permettront d'étudier toute la myologie sur le môme sujet. D'un autre côté, les usages des muscles étant, sous le rapport physiologique, L'élude des muscles a été négligée par les an- ciens. Ordre de Galien ou ordre topo- graphique. Ordre de Vesale ou ordre phy- siologique. Winslow suivit l'or- dre de Ve- sale. iVlblnus Qt revivre l'ordre de Galien. Avantages de l'ordre lopographi- que. Avantages du groui)e- meut des muscles d'a- près leurs usages.