.MUSCLES DE L ABDOMEN. 537 l'étranglement de lu hernie fémorale, quoiqu'il l'ait assez mal décrite. Le ligarnmt de Gimbevnat a une forme triangulaire : son bord antérieur ré- ^ s^J;'™.';.^ pond à l'arcade l'émoralc ; son bord postérieur, à la criUe du pubis ; son bord ex- g^^^'î^'J.^j,'.''' terne est concave, tendu, comme tranchant, et forme la partie interne du pour- tour de l'anneau crural. A ce bord externe vient s'insérer une lame du fascia lata, qui complète la gaine infundibuliforme destinée à l'artère et à la veine crurales à leur sortie du bassin, en sorte que ce bord n'est réellement pas libre. La résistance du ligament de Gimbernat est Irès-considérablc. Quelquefois, cepen- dant, les fibres épanouies laissent entre elles des espaces, à travers lesquels peuvent se faire des hernies (1). Au reste,le ligament de Gimbernat présente beaucoup de variétés, chez les dif- férents sujets, sous le rapport de sa force comme sous celui de son développe- ment. Ces variétés doivent influer beaucoup et sur la disposition aux hernies crurales, et sur l'étranglement de ces hernies. 2" Anneau crural. Derrière l'arcade fémorale, en dehors du ligament de Gimbernat, se voit une ouverture ou un anneau destiné à livrer passage à l'artère et à la veine fémorales, et à un grand nombre de vaisseaux lym- phatiques, et qu'obturent un ou deux ganglions lymphatiques : c'est Van- neau crural. Le tissu cellulaire sous-péritonéal acquiert quelquefois, au ni- Anneau cru- veau de cet anneau, une grande résistance, et constitue ce qu'on a appelé le septum crural. La forme de l'anneau crural est celle d'un triangle isocèle, dont Septuin cru- la base, très-longue, serait formée par l'arcade crurale ; les deux bords égaux ré- ^^.^'^'^'^.^^ pondraient, l'interne , au pectiné , l'externe, au psoas iliaque. Des trois „.ui-ai a la angles, l'interne, arrondi, répond à la partie concave du ligament de Gim- ''o™^jf^'" bernât, laquelle se continue avec l'infundibulum aponévrotique des vaisseaux fémoraux; l'externe, très-aigu, répond au point où l'arcade fémorale se détache de l'aponévrose iliaque : l'artère épigastrique répond à cet angle ; l'angle pos- térieur, très-obtus, répond àl'éminence ilio-pectinée. La veine fémorale est en rapport avec le bord interne ou pectinéal; l'artère fémorale, avec l'éminence ilio-pectinée et avec le bord externe; un ganglion lymphatique obture générale- ment l'angle interne. Le nerf crural, qui se trouve en dehors de l'artère et derrière elle, en est séparé par l'aponévrose iliaque. C'est par l'anneau crural qu'a lieu la hernie crurale. 3" Anneau inrjuinal extei'ne. Voyons maintenant les rapports de l'aponévrose ue vanucau du grand oblique, à son bord inférieur, avec l'arcade crurale. Cette aponévrose, dans sa partie supérieure, forme une toile homogène, percée seulement de quelques ouvertures pour le passage des vaisseaux et nerfs de la peau. A sa partie inférieure, au contraire, les fibres qui la composent se réunissent en un certain nombre de rubans parallèles ou très-légèrement divergents, séparés par des intervalles plus ou moins larges; au niveau de ces intervalles, qui ne sont Cfjmblés que par le prolongement de cette lame celluleuse que nous avons vue recouvrir les deux faces du corps charnu du muscle, on voit par transparence les couches sous-jacenles. Arrivées au voisinage de l'arcade crurale, les fibres externes et inférieures de l'aponévrose, presque parallèles à la portion iliaque (1)M. Laugier, et d'autres chirurgiens après lui, ont observé des hernies îi travers lo ligament de Gimbernat. J'ai eu moi-môme occasion de voir, sur une vieille femme do la Salp.Urière, doux sacs lierniaires accolés, dont l'un passait par l'anneau crural, et l'autre '■n dedans d(j c(!t anneau : leurs orifices étaient séparés par une bride librouso, qui m'a paru « ronstituée par les fibres externes du ligament de Gimbernat.