DES ARTICULATIONS. 'MU I.igamentf occipito- nxoïcliciis latéraux. IJ gamcnts odon- totdiens. postérieur, dont elle peut OAre considérée comme l'origine: la seconde va se fixer il la face posiérieure du corps de l'axis; la plus profonde, trè8-mince,en forme de languclle poinlue en liaul, est celle que nous avons décrite à rocca- sion du liga.meni transverse ou demi-annulaire. Les Hgamentu occipito-axoi'diens latéraux{fi(j.'iC)l) très-forts, bien qu'ils n'aient pas encore été décrits sont étendus des parties latérales de la gouttière basilaire, où iisprésentent une extrémité très- large, jusqu'à laface postérieure de l'axis, où ils se terminent en pointe. Fis répondent, en avant, aux ligamenis odontoïdiens et au ligament transverse, qu'ils brident, en arrière, à la dure- mère. 2° Ligaments odontoïdiens, au nombre de trois : un moyen et deux latéraux. Le moyen (sd. Aao -Vcl Section horizontale des articulations occipito-atioï- dienne (Aoa) et ntloïdo-odontoïdienne (Aao) (*). /ly. 268), tr(''s-mince, consiste dcans des trousseaux ligamen- teux qui, du sommet de l'apo- physe odontoïde, vont s'attacher entre les condyles à la partie antérieure du trou occipital; les dewa; /a/éroMœ(ad,/îgf.267,269et 270),sont deux faisceaux exfriî- Aoa Fncn postérieure de la paroi antérieure de la cavité rachidienne, au niveau des prennires vertèbres cervicales (**). mement forts, cylindroïdes, très-courts, étendus des parties latérales du sommet del'apophyse odontoïde î\ deux petites fossettes creusées en dedans des condyles; leur direction est horizontale, de telle manière qu'ils représentent la branche (•) Vc, condyle de l'occipital. — Vd, atlas. — D, apophyse odontoïde. — nd. ligament odontoidien latéral. — le, ligament occipito-axoïdien postérieur. (••) Un trait de scie transversal, passant par les articulations occlpilo-atloïdiennc et atloïdo-axoïdienne. a séparé la paroi postéricnrc. — Pr, condyle de l'occipital. — Aoo, articulation occipito-atloidicnnc. — Vc', atlas. — Vc», axis. — \ac, articulation atloïdo-axoïdienne. — 1, synoviale de l'articulation syndcsmo- odo'ntoïdiennc. — 2, face postérieure de l'aimpliysc odonloïdc. — ad, ligamcul iidontoïdien latéral- on, ligament oceipito-alloïdien antérieur. — petit faisceau cylindrique des ligaments odonloidienS Ut'éraux (|ui s'insère au milieu du lioni antérieur du tnui oeeipilal.