CAHACTÈIUÎS GÉNÉRAUX DES MUSCLES. 469 donnent naissance, en cheminant dans le tissu conjonctii'qui sépare les faisceaux, I des ramifications arborescentes qui s'étendent à toute la longueur du muscle. l'S ramifications les plus petites sont, en général, parallèles aux faisceaux mus- Lilaires et se terminent dans un rémm capillaire composé de mailles rectan- f'apiiiHires. .ulaires et formé de deux ordres de vaisseaux, les uns longitudinaux, placés lans les interstices que laissent les fibres musculaires, les autres transversaux, rpendiculaires à la direction de ces fibres. Il résulte de cette disposition, que laque fibre musculaire est enveloppée d'un réseau capillaire spécial, qui dis- ibue dans son épaisseur les matériaux nutritifs nécessaires à son fonctionne- nent. Ce réseau ne s'étend pas au delà du corps charnu du muscle, les tendons •ecevant fort peu de vaisseaux. Les capillaires des muscles sont des plus ténus qu'on rencontre dans le corps uimain; leur diamètre varie entre 0""",005 et 0""",007, et paraît quelquefois ilerieur à celui des globules sanguins. Les veines des muscles suivent la même distribution que les arlères ; il existe veines, a dinairement deux veines collatérales pour chaque artère musculaire. Elles sont nunies de nombreuses valvule?, destinées à empûcher le sang de rétrograder ndant la contraction musculaire, qui exerce sur les veines une pression très- ijiarquée. Ces valvules sont ordinairement disposées par paires. On est parvenu à injecter quelques vaisseaux lymphatiques h la surface d'un Lymphati- rtain nombre de muscles, sur le diaphragme, le cœur, les muscles de l'abdo- i""^^- len, les intercostaux, les muscles fessiers. Ces vaisseaux, en fort petit nombre, iccompagnent les vaisseaux sanguins. Leur origine est encore incertaine; quel- (iies anatomistes la placent dans les faisceaux musculaires eux-mêmes, tandis luc d'autres sont plutôt disposés à admettre que ces lymphatiques naissent lans le tissu cellulaire qui sépare les grandes divisions des muscles. Les nerfs des muscles émanent principalement du système cérébro-spinal et Nerfs, '•ngagent dans les espaces remplis de tissu cellulaire qui séparent les gros fais- ■aux musculaires; il existe ordinairement pour chaque muscle des membres 'I seul tronc nerveux, qui pénètre, par la face profonde, dans la moitié supé- l'ure de l'organe et se divise successivement en rameaux et en ramuscules de lus en plus ténus. Ces ramuscules s'anastomosent entre eux pour former des ilexus à mailles allongées, en général, dans le sens des faisceaux. C'est de ces !exus que partent les anses nerveuses, composées d'une ou plusieurs fibres ner- ■uses primitives, que Prévost et Dumas considéraient comme la terminaison Itime des nerfs musculaires. Les observations les plus récentes ont démontré [ue ces anses sont elles-mêmes le point de départ de filets nerveux plus fins, imposés d'un petit nombre de tubes nerveux, ou même d'un seul, qui, après ■Ire bifurqués une ou plusieurs fois, se terminent par des organes spéciaux npclés phu/ues terminales. (V. Névrologie, t. III, p. 32.'t.) C. — Caracti^res cliiiniqiivs «les miiHclcH. Les muscles, comme nous venons de le voir, sont des organes très-complexes, puisque, outre la substance des fibrilles musculaires, on y rencontre le sarco- lemme, des vaisseaux plus ou moins remplis de sang, des nerfs et du tissu cellu- laire. Les analyses chimiques auxquelles on les u soumis, ont dû porter sur l'ensemble de ces éléments et donner des résultats qu'on ne saurait évidem- ment regarder comme représentant exactement la composition de la substance ('.nuvEiLHiKn ot Sék, 5« édition. I. — :) 1