DES MUSULlîS EN I'AUTICUIJIîH. Ml ci'omioii il (lt!s iiil(U'valle8 déterminés, s'eulbucenl dans l'épaisseur du iiuiscie et donnent nuissance à un grand nombre de fibres cliarriues. La plus considéra- bles de CCS lames, qui répond au sommet d(! l'acromion, est quelquefois sensible à travers les téguments, par un méplat qui se dessine surtout pendant la con- Iraclion du muscle. uiioctioii De cette origine très-étendue, les fl])res charnues se portent, les moyennes, t'ciice verlicalemeut, les antérieures, d'avant en arriére, les postérieures, d'arrière en libres cliiir- iiiies. Insertion Imnit'rale. l'ig. 463. Région de l'épaule; face postérieure (*). avant; elles forment une masse épaisse, large, qui se moule sur le moignon de l'épaule, va se rétrécissant ou se ramassant sur elle-mémelel vient se terminer à rempreinl(; deltoïdiennc de riuimérus. Cette ùisertioti himérak se fait par trois tendons parfaitemenls distincts, dont les deux principaux, l'un antérieur, l'autre postérieur, sont fixés aux deux branches du V que représente l'empreinte os- seuse. Il n'est pas rare de voir quelques fibres du grand pectoral s'insérer auj tendon antérieur (I). (•) U clavicule u été ramenée en arriére et le bras un peu élevé. H', braclnal antérieur. - J,s/,, sous-épineux. - Tmi, grand rond, mleruc. ° I), deltoïde. — Tr, trapèze \l, vaste externe. — A/», vasIC {\) Vurtélé annlomique. La principale variété anatomique du deltoïde que j'aie ren^; contrée, est relative h l'étendue des insortions claviculaires de ce muscle. Sur un sujet, le deltoïde s'insérait à toute la longueur du bord aniéricur de ia"claviculc et absorbait, pour anisi dire, à son profit toutes les insertions claviculaires du grand i)ectoral. Dans ce 'ils, le r-Milb.| loiidiueux antérieur de l'insertion huniérale du grand pectoral se^confon-