DU CRANE. — OCCIPITAL. 77 i.ant la voûte osseuse du r)harynx, pourvue sur la ligne médiane d'une crête l)lus ou moins saillante, -uivant les sujets, et d'un lubercule (Tp, fig. 39), au- quel s'attache une portion de la couche fibreuse du pharynx. b. En amére du trou, - élève Vécailîe occipitale, [ui présente : sur la ligjie médiane, la crête occipitale ■ Même (linea nuchœ me- iliana, Lrîm), élendue en- tre la partie postérieure ilu trou occipital etlapro- inbérance occipitale exteime Po;), qui manque chez I erlainssujets et qui, chez dautres, est remplacée par une dépression. Sur JjTIS TiUin Lui Face postérieure de l'occipital ( Trou occipital. l/occipital présente à considérer une face postérieure, une face antérieure et une Régions. n'conférence. 1° Face postérieure, externe ou cutanée {fuj. 38). Convexe, elle présente à sa [lartie inférieure le trou occipital (foramen occipitale). Ce trou, le plus grand du squelette après le trou sous-pubien de l'os coxal, mesure 3o millimètres d'a- vant en arrière, et 30 millimètres dans le sens transversal ; il est plus considé- rable que les trous des vertèbres et donne passage à la moelle, à ses enveloppes, uix nerfs spinaux et aux artères vertébrales. Sur la môme face on voit : a. Au-devant du trou, la face inférieure de l'apophyse basilaire, dirigée horizon ilement, rugueuse, for- Fig. 38. .\popliyse Ijiisilaire. Ecaille occipitale!. Crète occipitaU- oxtoriK!. Protul»'- raucc occi- pitale externe. It^s côtés de la crôte occipitale externe, se voient des inégalités, bornées en haut par une ligne courbe à concavité inférieure ; cette ligne, appelée ligne demi- irculaire supérieure (linea nuchœ sup., Lîis), part de la protubérance occipitale ■t se dirige horizontalement en dehors. Les inégalités comprises entre la ligne flemi-circulaire supérieure et le trou occipital, sont divisées en deux séries par une autre ligne, à concavité inférieure : c'est la ligne demi-circulaire inférieure Lui) de l'occipital. Lignes et inégalités sont destinées à l'insertion d'un grand nombre de muscles. c. De chaque côté du trou occipital se voient, en avant, deux éminenccs arti- ' ulaires, convexes, elliptiques, dirigées d'arrière en avant et de dehors en de- dans, regardant en bas et un peu en dehors : ce sont les condyles de l'occipital •processus condyloidei, Pc), qui s'articulent avec l'atlas. Derrière eux sont deux IJgne demi- circulaire supérieure. Ligne demi- circulaire inférieure. Condyles <le l'occipital. \,mn, crête occipitale externe. — Voc, protubérance occipitale externe. — T.».?, ligne demi-circulain- Mtpi riourc. — Uîi, ligne demi-circulaire inférieure. — Pc, condyles de l'occipital. — (7i, canal coudvlien intérieur. — Ce, canal condylieu postérieur. — l'c, fossette condyliennc.— * Surface jugulaire, où s'insère le muscle grand droit postérieur de la tôle.