67 COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. et les muscles psoas répondent à quelques parties do cette face, qui a des con- nexions importantes a. avec le canal alimentaire, dont l'entonnoir pharyngo-œso- phagien repose sur les régions cervicale et dorsale, de même que la partie inférieure, le rectum, qui offre une si grande analogie de structure avec l'œso- pliage, repose sur la région sacro-coccygienne et en suit exactement la courbure. Au-dessous de l'œsophage, l'estomac et le duodénum embrassent la colonne \ertébrale, sur laquelle ils reposent ; et le reste du canal alimentaire, alors raOme qu'il décrit des courbures multipliées qui l'en éloignent, y lient encore par des liens membraneux (les mésentères). 6. Avec les organes de la circulation. Sur la colonne vertébrale appuient le cœur et l'aorte, celle-ci dans toute son étendue. Ce rapport entre le système artériel et la colonne vertébrale est tellement dans les vues de la nature que lorsque l'aorte a pris fin et s'est divisée pour se rendre aux membres inférieurs, elle est continuée par une petite branche, la sacrée-moyenne, qui longe la région sacro-coccygienne ; et chez les animaux, lorsque la colonne vertébrale, se prolongeant en queue au delà des cavités splanchniques, rendait nécessaire la présence d'un vaisseau principal pour nourrir ce prolongement caudal, la nature a organisé pour les vertèbres caudales un canal artériel tout à fait sem- blable au canal supérieur ou médullaire. Aussi certains naturalistes regardent- ils les cavités splanchniques antérieures au corps des vertèbres comme les analogues du canal vertébral, en sorte que, d'après une manière de voir fort ingénieuse, le tronc serait composé d'une colonne, formée par les corps des vertèbres ; de cette colonne naîtraient, 1" en arrière, deux lames qui iraient former un canal couvert pour loger la moelle épinière ; 2° en avant, les côtes, qui iraient former un autre canal couvert, destiné è-. protéger les viscères. A la région cervicale de la colonne vertébrale, répondent encore les artères carotides et les artères vertébrales, ces dernières logées dans un canal creusé dans l'épaisseur des vertèbres de cette région. Les rapports des grosses artères avec la colonne vertébrale expliquent les tentatives, quelquefois heureuses, de compression qui ont été faites sur les vaisseaux qui longent le rachis, telles que la carotide primitive (I), l'aorte abdominale ; ils expliquent aussi les battements» si sensibles, chez les personnes amaigries, tout le long de la colonne lombaire, battements qui en ont imposé quelquefois pour des anévrysmes. Nous devons encore signaler les rapports de la colonne vertébrale avec les gros troncs veineux, les veines caves ascendante et descendante, les jugulaires, les iliaques primitives, et cet immense réseau rachidien dont les troncs occupent la région antérieure de la colonne vertébrale (troncs qu'on peut appeler système des veines azygos), vaste moyen de communication entre les veines des extré- mités supérieures et celles des exirémités inférieures. C'est encore sur la co- lonne vertébrale que reposent le canal thoracique et la grande veine lympha- tique, centres de la circulation lymphatique et lactée. c. La face antérieure du rachis alfecte encore des rapports avec les orrianes lie la respiration ; elle a des connexions médiates avec la trachée, d'où le nom de région trachéliehnc, imposé à la région cervicale (Chaussier), et avec les (^oiiiicxiijiis de la face, antérieui'i'. Avflc les orgaiic-i (lijçpstifs. Avec les orgaïKîS de la cireulatioii. (1) Notons ici vertèbre cerviccil Idée ingénieuse des naturalisli'-; Rapport des grosses artères avec la colonne verlébrali'. Rapports de la colonne vertébraN; avec les veines. \\cc le canal (horaciqne. Avec les organes de ia respiration. i le tubercule ou la racine antérieure dcTapophyse transvérse do lasixicMno „ -iCale, tubercule que Chasgaignac a indiqué pour servir de guide dans la liiia- lure de l'artère vertébrale, si jamais on pratiquait celte ligature, et pour fournir des indi- • entions utiles dans la ligature de l'artère carotide primitive.