295 ARTICULATIONS DES VI2RTÈBRES 'ENTRE ELLES. épaisses, interposées entre les diverses couches, et des cloisons horizontales ou obliques trùs-fines, étendues entre les faisceaux de chaque couche. Ces cloisons i'Iles-mOmes sont formées principalement de faisceaux serrés de fibres élasti- ques, qui, nés du cartilage d'incrustation d'une ver- tèbre, se dirigent vers la vertèbre opposée, en se divisant en faisceaux plus petits. Au voisinage du noyau central, les fibres annulaires deviennent de plus en plus rares, et dans ce dernier, elles font com- plètement défaut, et l'on ne trouve que des fibres isolées, allaût d'une ver- tèbre à l'autre. Entre les faisceaux de fibres élastiques, princi- palement ceux des cloi- sons principales, sont disséminées des cellules de cartilarje plus ou moins nom- breuses, de grosseur et de forme très-diverses, (".es cellules deviennent d'autant plus abon- dantes qu'on approche davantage du noyau, ai elles sont généralement réunies en groupes ou en séries dans les intervalles des libres (I). Section verticale d'un disque intervertébral (') jvt Fig. 2S9. II. — AHTICOLATION"DES APOPHYSES ARTICULAUIKS, Cette articulation est une arthrodie. Pour cette articulation, les facettes par les- quelles se répondent les apophyses articu- laires, sont encroûtées d'une mince couche de cartilage. Quelques fibres ligamenteuses irrégulières, qui entourent le côté externe 'le l'articulation et qui sont plus multipliées I la région dorsale et à la région cervicale qu'à la région lombaire, tels sont les moyens d'union des apophyses articulaires. Le côté interne de l'articulation est occupé par le ligament jaune. vt6 Vlô Section horizojilale de la colonne vertébrale, entre la cinquième et la sixième vertèbre dorsale (**). ligament vertébral commun antérieur. — I, portion externe do l'anneau fibreux. — i, porlion "Il Tiir de cet anneau. (")wt i, disiiue intervertébral.— V<«, sixième et cinquième vertèbres dorsales.— ci, ligament jaune, apophyse épineuse de la quatrième vertèbre dorsale. (i) Les disques Intervertébraux ont clé désignes par Vcsalc sons le nom do ligaments '■'irli/fjfjineux et par Hicliat sons celui de fifjro carliloge.i. Un voit, que, sur ce point, ' omme sur beaucoup d'autres, riiisloiogic a confirmé l'opinion de l'illustre créateur de l analomie générale. Fi bres ligam?nleu- ses ii'régulicres.