306 AIlTriUOLOGIK, nent des synarlhroses par suile des progrès de l'ûge. L'arliculalion de la pn-- mière avec la deuxième pièce est la seule qui se maintienne jusque dans un âge avancé (I); elle jouit quelquefois d'une grande mobilité. § 4. - MÉCANISME DE LA COLONNE VERTEBRALE. •rripio La colonne vertébrale étant à la fois : 1" un cylindre protecteur de la moelle; usage de la colonuc qui transmet aux membres abdominaux le poids du tronc et des membres tlioraciques ; 3° enfin, un organe de locomotion, nous devons exam. ner les conditions anatomiques qui sont en rapport avec ce triple usage. (londitious de solidité du iMchis. Lu iiudtipli- cité des pièces du rachis (!st une condition de solidité. Largeur des surfaces rirticwL'iIres. A. — Colonne yerlébrale considérée comme cylindre protectenr d.- la moelle. C'est par des conditions de solidité que la colonne vertébrale remplit l'office de cylindre protecteur. Or, à ce point de vue, nous devons noter : 1» en avant, ];i présence des corps de vertèbre ; 2° en arrière, la saillie des apophyses épi- neuses, qui tiennent, pour ainsi dire, à distance les agents extérieurs; 3° sur les côtés, la saillie des apophyses transverses. Grâce à ces dispositions, la moelle n'est accessible que pour un instrumenl acéré qui pénétrerait, soit en avant, à travers l'épaisseur des disques interverté- braux, soit sur les côtés, par les trous de conjugaison, soit enfin en arrière, dan- l'intervalle qui existe entre les apophyses épineuses, ou entre les lames verte- Une autre condition de solidité réside dans la multiplicité des pièces dont se compose la colonne vertébrale, multiplicité que l'on considère généralement comme ayant pour but la mobilité aux dépens de la solidité. 11 arri- e, en enet, que dans les chocs imprimés à la colonne, ses articulations sont toutes le siège d'une décomposition de force : une portion de la quantité de mouvement est employée à produire un léger déplacement des surfaces articulaires, et celte portion est entièrement perdue pour la transmission du choc. Si, au contraire, la colonne vertébrale était formée d'une pièce unique, la transmission dos chocs, s'efVecluant sans aucune déperdition, deviendrait une cause plus fré- quente de commotion de la moelle et de fracture. Enfin, la largeur des surfaces articulaires par lesquelles les corps de vertèbre se correspondent, la résistance, jointe à la souplesse, des disques interverté- braux, la direction verticale des apophyses articulaires, en opposition avec la direction horizontale des surfaces articulaires des corps, l'espèce d'engrenage qui en résulte, telles sont encore les conditions les plus favorables du cylindre protecteur de la moelle, conditions telles que, dans notre système d'orga- nisation, je ne crois pas qu'il soit possible de faire davantage pour la protec- tion. (1) Sur un sujet, j'ai rencontré, entre la première el la deuxième pièce du coccyx, une arliculation Irè.i-inobile, pour laquelle il existait une synoviale et une capsule fibreuse orbi- culaire. Le mouvement pouvait être porte assez loin pour que les deux pièces comprissen entre elles un angle droit, rentrant en arrière, saillant en avant. Plusieurs fois j'ai trouve de petits muscles saccro-coccygiens antérieurs. Quelques ana lomistes ont décrit un muscle sacro-coccygien postérieur.