DES AKTICULATIONS. 300 de l'occipital au tubercule antérieur de l'atlas ; l'autre, profond, assez épais, Ibr- mant plusieurs couches, est étendu du bord supérieur de l'arc antérieur de l'atlas à l'occipital. 3° On admet généralement un ligament qui unit la partie postérieure du trou occipital au bord supérieur de l'arc postérieur de l'atlas, ligament occipito-<itlol- l dien postérieur; mais à peine peut-on distinguer quelques fibres ligamenteuses ' au milieu du tissu adipeux qui se trouve dans cette région, 4° Les liiiaments occipito-atloîdiens latéraux sont formés, de chaque côté, par un cordon fibreux qui, né de la base de l'apophyse transverse de l'atlas, va se rendre à l'éminence jugulaire de l'occipital. Ce cordon constitue, avec un fais- ceau semblable venu du rocher, un cer^^le ou canal fibreux très-remarquable; qui donne passage à la veine jugulaire interne, à l'artère carotide interne, aux nerfs grand-hypoglosse, pneumo-gastrique, glosso-pharyngien et accessoire de Willis. Unique inférieurement, ce canal fibreux peut être considéré comme se continuant à son extrémité supérieure avec trois canaux osseux, qui sont :1e canal carotidien, le trou déchiré postérieur et le trou condylien antérieur, canaux ou trous que j'ai considérés comme formant par leur groupement le trou de conjugaison des vertèbres occipitale et moyenne. ]]. — ARTICULATION ATr.OIDO-.VXOlDlENNE. j Préparation. Après avoir étudié les ligaments superficiels, enlever les lames de l'axis, t'arc postérieur de l'atlas et la partie postérieure du trou ocuipital. Détacher avec précau- tion la portion de dure-mère qui repond aux deux premières vertèbres et au trou occipital en la renversant de bas en liant. Enfin, pour avoir une bonne idée de l'articulation de l'apo- physe odontoïde avec l'atlas, désarticuler l'occipital. Pour cette articulation : l " l'axis répond à l'arc antérieur de l'atlas par son apophyse odontoïde ; 2" ses deux facettes articulaires supérieures s'articulent avec les deux facettes articulaires inférieures de l'atlas ; 3e n outre, l'arc anté- rieur et l'arc postérieur de l'atlas sont unis à l'axis par deux ligaments, dont I l'un constitue le ligament atloïdo-axoidien antérieur, et l'autre, \e ligament atl»i- \ do-axoiJien postérieur. 1° Ligaments atloido-axoïdiens. a. I.e ligament atloïdo-axoîdien antérieur {fig. 207) est un faisceau vertical épais, atioïdo- composé de plusieurs couches et étendu du tubercule et du bord inférieur de Hxoi leiis. y^^_^ antérieur de l'atlas au-devant de la base de l'apophyse odontoïde et du corps de l'axis. Il se continue en bas avec le ligament vertébral commun an- térieur. 6. Le ligament utloido-axoïdim postérieur est une membrane très-lftche et lii - ténue, qui s'étend de l'arc postérieur de l'atlas au bord supérieur des lames de l'axis; un peu plus épaisse sur la ligne médiane que sur les côtés, elle repi'' sente les ligaments jaunes à l'état rudimentaire. Ligaments occipito- atloîdiens latéraux. Liniou des arcs antérieur et postérieur de l'atlas avec l'axis, 2» Articulation alloïdo-odonloïdienne. moitié os- ' "'nhi'cuît'"^ ("est une </'oc/iotd(;, dans laquelle l'upophyso odontoïde de l'axis forme un de l atia». pivoi qui idumc daus iiii anucaii moitié osseux, moitié fibreux (/î;/. '2('f')i II