DI'] LA FACE EN GÉNÉRAL. I. ■— CONFORMATION EXTÉRIEURE. IJien moins volumineuse que le crâne, la face ne forme guère que le quarl du volume total de la tûte. Pour se faire une juste idée des dimensions de la face, il faut les étudier sur une coupe médiane de la tôte {fig. 125). On voit alors que la face est comprise dans un espace triangulaire dont la limite supérieure est représentée par la surface inégale qui sépare le crâne de la face, dont la limite antérieure répond à la face proprement dite et dont la limite inférieure est un plan passant sous la symphyse du menton. Si l'on fait passer cette limite inférieure au-dessus de la mâchoire inférieure, sous la voûte palatine, on reconnaît que, prolongée en arrière, elle rencontre le plan du trou occipital. Le crâne ayant beaucoup moins de hauteur en arrière qu'en avant, on conçoit que le môme plan horizontal, qui louche le crâne en arrière, en est séparé en avant par toute la hauteur de la portion sus-maxillaire de la face. Le diamètre vertical, qui s'étend de la bosse frontale au menton, est, de tous les diamètres de la face, le plus considérable. Mais il va en diminuant de la par- lie antérieure à la partie postérieure de la face. Les dimensions ^j'ansversa/es, considérables au niveau des pommettes, décroissent au-dessus et au-dessous de ce niveau. Le diamètre antéro-postérieur, très-étendu à la partie supérieure, où il mesure Fig. 125. r oupc antéro-postérieure de la téle, passant à gauche de la cloison des fosses nasales ('). tout l'intervalle entre l'épine nasale et l'apophyse basilaire, se rétrécit brus- quement vers la partie inférieure, au niveau du menton, où il est réduit à la seule épaisseurde la symphyse. (') Mrf, maxillaire inférieur. — ilx, maxillaire supérieur. - N, os du nez. — V, frontal. — E, cthmoîdc. dr la cloison "' ~ ^' ~ ^' ~ Pn'a''"- — I''"», fusse ptérygoïde. — % cartUafo l/imites • de la face. Elles cir- conscriveut un espace trian- gulaire. Diamètre vertical de la face. Diamètre transversal. Diamètre antéro-pos - térieur.