525 MUSCLES DE L ABDOMEN. lequel elles sont placées, parcourent toute la longueur du cordon, et viennent -;'unir au faisceau interne ; 2» le faisceau interne ou pubien, beaucoup moins con- sidérable, mais qui m'a paru constant, bien qu'il n'ait pas été décrit, naît de l epine dû pubis, se porte en bas et en dehors, pour se joindre au misceau ex- terne, s'accole avec lui à la gaîne propre du cordon, dont il parcourt toute la longueur, et s'épanouit sur la tunique fibreuse commune du testicule. C/est au crémaster qu'est dû le soulèvement en masse du testicule. Le mouve- ment vermiculaire que présente le scrotum, soit dans l'orgasme vénérien, soit par l'action du froid, lui est tout à fait p.^ étranger. c. Action du petit oblique, i" Com- pression des viscères abdominaux ; t° abaissement des côtes, et par conséquent flexion du tronc; 3° mou- vement de rotation du tronc, en vertu duquel sa face antérieure est tournée de sou côté. Sous ce der- nier rapport, l'oblique interne droit est donc congénère de l'oblique ex- terne gauche. Quand il agit avec son semblable, la poitrine est fléchie directement sur le bassin; quand la poitrine est fixée, il meut le bassin sur la région lombaire. 3. — Transverse «le l'abdomeu. Préparation. 1" Diviser •horizontale- ment le muscle petit oblique; 2» dissé- quer avec précaution les deux lambeaux (le ce muscle, en suivant lu direction horizontale des fibres du transverse; .3° pour bien voir les insertions costales, ouvrir l'abdomen et étudier ces inser- tions à la face interne des côtes. On peut en remettre l'étude au moment où l'on s'occupera du diaphragme. Ainsi nommé à cause de la direc- tion de ses fibres, le muscle trans- verse de l'abdomen {transversus abdo- minis, Vesale) est recouvert par les . deux muscles précédents ; il est, comme eux, de forme irrégulièrement quadri- latère, et concourt à former les parois abdominales. a. Insertions. Ce muscle s'insère, d'une part, 1° aux six derniorcs côtes; 2» aux trois quarts antérieurs de la lèvre interne de la crOte iUaque; 3" à l'aponévrose (•) Les muscles oblique externe et ol)li(|ue interne ont 6X6 enlevés; leur insertion iliaque est renversée en hiïs. La Kaîne du muscle droit est ouverte diins toute sa longueur ; lu portion interne de son feuillet antérieur (Vra) est renversée en dedans; elle porte les traces de son iidhérencc avec le droit antérieur. — Ce muscle (Ra) a été divisé prés de ses insertions et enlevé. — Vc/i, fenillet postérieur de sa paine. ~ T/n, muscle Irianpidairn du sternum. — I, cordon testiculaire. — 2, vaisseaux épipastriques. Paroi abdominale antérieure (* 2» Faisceau interne. Action du crémaster. Action du petit oblique. Situation. Figure. Insertions.