817 INSERTIONS MUSCULAIRES. C. — E,\TRÉMITÉ INFÉRIEURE. L'extrémité inférieure de l'humérus donne insertion h douze muscles. n. Par lx tubi^rosité interne, à quatre et souvent à cinq muscles : au rond pro- nateur, au radial antérieur, au palmaire grêle, au fléchisseur superficiel des doigts, et quelquefois à une languette du fléchisseur profond. b. Par la tubérosité externe, à six muscles : au deuxième radial externe, à l'ex- tenseur commun des doigts, à l'extenseur propre du petit doigt, au cubital postérieur, à l'anconé et au court supinateur. C. — OS DE L'AVANT-BRAS. I. — Cuhitus. Le cubitus donne insertion à treize muscles. A. — EXTRÉMITÉ SDPÉRIEDRE. L'extrémité supérieure donne insertion à quatre muscles. a. Par l'olécrane, à trois muscles. 1° Au triceps brachial. — Par toute la portion horizontale de la face posté- rieure de l'olécrâne, moins une petite portion qui avoisine le bec olécrânien. Une saillie, quelquefois considérable, limite en arrière cette surface d'insertion. 2° A Vanconé. — Par le bord interne de l'olécrâne. 3° Au cubital antérieur. — Par la partie inférieure du bord interne de l'o- lécrâne. b. Par l'apophyse sigmoïde, à un seul muscle : au brachial antérieur: [° à la face inférieure de l'apophyse sigmoïde; 2° à une excavation triangulaire qui lui est subjaccnte et qui fait partie du corps de l'os. B. — CORPS DU CUBITCS. Le corps du cubitus donne insertion à neuf muscles. a. Par sa face antérieure, à deux muscles. 1» Au fléchisseur profond des doigts. — Par les quatre cinquièmes supérieurs de cette face. 2" Au carré pronateur. — Par le cinquième inférieur. b. Par sa face postérieure, à sept muscles. !» A l'anconé. — Par une surface triangulaire, légèrement rugueuse, qui occupe le cinquième supérieur de la face postérieure ; cette surface triangulaire est terminée inféricurcmcnt par une ligne saillante, oblique en bas et en dedans, qui donne insertion, en dedans, ù l'an- coné, en dehors, au court supinateur.