48() DRS MLISCLRS PAnTIClJMEll. Action (lo la parlio supérieure ou (lesceii- (luute. Action (le la portion moyenne ou liorizontale. Action de la portion inférieure ou ascendante. I" l-ii portion siipériciiro on descciidaiitc csl rcpréseiilôti par une ligne o\i uii uxe étendn de l'occipilal à l'exlrémilô externe de lu clavicule ; raccourcissez cette ligne, il y aura élévation de la clavicule et, par conséquent, du moignon de l'épaule; si le point fixe est à l'épaule, cette portion du trapt-ze déterminera l'in- clinaison latérale et l'extension de la téte, et de plus elle lui imprimera un mou- vement de rotation par Icquêl la face sera dirigée du côté opposé. 2° La portion moyenne ou horizontale du trapèze est représentée par une ligne étendue de l'apophyse épineuse de la première vertèhre dorsale au bord supé- rieur de l'acromion; i-accourcissez cette ligne, et l'épaule sera portée en arrière; mais, à raison de l'obliquité que présente l'épine de l'omoplate, cette contraction imprimera à l'omoplate un mouvement de bascule, par lequel le moignon de l'épaule sera porté en haut. Lorsque la portion moyenne du trapèze est très-for- tement contractée sous l'influence de l'électricité, j'ai observé qu'après avoir rapproché l'omoplate de la colonne vertébrale, elle imprimait au tronc un mou- vement (rès-prononcé d'avant en arrière. 3° La portion inférieure ou ascendante du trapèze est représentée par une ligne étendue de la neuvième vertèbre dorsale à l'extrémité interne de l'épine scapulaire ; raccourcissez cette ligne, et le bord spinal de l'omoplate sera porté en dedans et en bas, d'où résultera l'élévation du moignon de l'épaule par un mouvement de bascule ou de rotation tout à fait analogue au mouve- ment de sonnette dont le mécanisme a été indiqué au sujet des articulations scapulo-claviculaires. 4° Quand les trois parties du muscle trapèze se contractent simultanément, l'omoplate est portée en dedans, et le moignon de l'épaule élevé. 5° Lorsque le point d'insertion fixe est à l'épaule, la contraction du trapèze a pour résultat le soulèvement du tronc. 2. — Cirand tlorsal et g^rand ron«1. Préparation. 1° Tendre le grand dorsal delà même manière que le trapèze, et, déplus, écarter le uras du tronc; 1. faire sur la ligne médiane une incision étendue de la di- xième vertèbre dorsale au sacrum : 3° praliquer une incision transversale étendue de cette même dixième dorsale au bord postérieur de l'aisselle ; 4° comprendre dans cette incision une membrane Qbro celluleuse très-adhérente aux fibres charnues; 6° disséquer l'inser- tion humérale avec beaucoup d'attention, et préparer en même temps le muscle grand rond, qui a les rapports les plus intimes avec cette insertion humérale et que, par cette raison, on doit étudier en même temps que le grand dorsal. I.— GTtAND D0RSAI-. Insorlions liics; Mobiles. Le r/rand dorsal occupe la région lombaire, une partie de la région dorsale et le bord postérieur du creux do l'aisselle ; c'est le plus large de tons les muscles du corps humain {latissimiisdorsi, Albin. Lrf^. 11 a la forme d'un triangle dont l'angle inférieur serait tronqué, l'angle supérieur et externe, très allongé. a. Insertions. Ce muscle s'insère, d'itne part [insertions fixes), 1" aux apophyses épineuses des six ou sept dernières vertèbres dorsales et des vertèbres lombaires et sacrées, 2" au tiers postérieur de la crête iliaque, 3" aux trois ou quatre der- nières côtes (Ld', Ld\ Ld"\ fig. 301). D'autre part {insei'tions mobiles), il s'insère, non point an bord postérieur do la