ARTICULATIONS RADIO-CUBITALES. .àtérieur de celte petite cavité sigmoïde. Sa face interne, st en rapport avec la bordure articulaire du iilius; sa surface externe ne peut ûlve isolée oinplélement du court supinateur, auquel elle oiirnit de nombreuses insertions. Sa circonfé- viice supérieure reçoit, en dehors, l'insertion , !a ligament latéral externe, qui se continue bien •sidemment avec sa moitié postérieure : c'est ans doute cette disposition qui a fait dire que le irament latéral externe s'insère au cubitus. A tte circonférence viennent encore s'insérer lies des fibres du ligament aatérieur de l'ar- iculation du coude qui sont obliquement diri- ;L>es de dedans en dehors et de haut en bas. routes ces insertions ligamenteuses retiennent 11 haut le ligament annulaira, qui, dûs qu'elles .lit été divisées, éprouve un retrait manifeste m-s le col du radius, et laisse à découvert lu ordure articulaire de l'os. Le ligament annu- lire, qui a un centimètre environ de hauteur, lésente une circonférence supérieure plus éva- ée que la circonférence inférieure, disposition lui concourt à maintenir plus exactement la iMe du radius (I). Relativement à sa texture, nous ferons re- iiiarquer que le ligament annulaire est composé iirincipalement de fibres propres, annulaires, liorizontales, auxquelles se mêlent des fibres ■bliques provenant de l'olécrâne et de l'apophyse oronoïde. Les fibres annulaires inférieures sont iluées au-dessous de la petite cavité sigmoïde et décrivent un cercle complet autour du col du radius, qu'elles embrassent étroitement. D'autres fibres descendent del'épicondyle et se répandent oit sur la face antérieure du ligament annu- laire, soit sur sa face postérieure {flg. 302). Le ligament annulaire a une épaisseur plus consi- 'lérable en arrière, où il reçoit l'insertion du ifçamcnt latéral externe, qu'à sa partie anté- II, tendon du biceps.—II/, tendon du niuBcle hnicliiiil uul(i- rieur. — r/il, lifçimient de Weitbrecht. — ar, liRinnent annu- laire. — i, linameut huini'TO-corouoidieu. — 4, libre» ol)li(|ues ► du ligaineut anti'-rieur de l'articulation dueoude.— *, cul-de-sac *de la synoviale au-dessous du ligament annulaire — fente Il tnuisversalo, limitée par deux feuillets du ligament interosseux. \V\\ Bi ■Qht ml > ' Il reçoit l'insertion du ligament latéral externe. Sa circoul'ii- rcnce su- périeure est plus é\aséc que sa cir- conférence inférieure. Inégalité d'épaisseur de l'anneau. Face antérieure ilc l'articulation du coude, des os de Vavant-bran cl du ligament interosseux i*). (I) Nous avons déjà vu que l'anneau de la Irochoïde alioido-axoulieiine étant plus étroit à son orifice infé- rieur qu'il son orifice supérieur, l'apopiiyse odonto'ide se trouve retenue mécaniquement dans cet anneau. Ici la disproportion entre les deux orilkeK de l'anneau est encore pins grande. ' 1