DÉVELOPPEMENT DES VERTÈBRES. 75 coiilinuc de bas en haut. La première vertèbre sacrée ne se réunit complé- lemeut que de la yingt-cinquiéme à la trentième année. L'union du corps de chaque vertèbre avec les lames épipliysaires s'effectue lie la circonférence vers le centre, en sorte que dans la coupe verticale d'un icrum complètement ossifié à l'extérieur, on trouve presque toujours unelame arlilagineuse intermédiaire. J'ai constaté l'existence de cette disposition entre la première et la deuxième vertèbre sacrée, chez des sujets d'un âge très- ivancé. La réunion des pièces du coccyx a lieu plus tôt que celle des pièces du sa- crum. Elle commence par les deux premières pièces ; la troisième et la qua- tiième pièce se soudent ensuite; en dernier lieu se fait l'union de la deuxième A de la troisième. Vers quarante, cinquante et quelquefois soixante ans, le , occyx se soude au sacrum. Cette soudure est plus tardive chez la femme que chez l'homme ; quelquefois même elle n'a jamais lieu. confércjirîc vei'S lf> ceiilrc. Uéunioij des vertè- bres coccy- giennes. C. — Déi^eloppement du rachîs en général. Jusqu'à la fin du premier mois après la conception, le rachis mesure, pour ainsi dire, foute la longueur du corps, les membres n'existant encore qu'à l'état de petits tubercules. Cette disproportion s'efface progressivement par l'allonge- ment des membres, de telle sorte que la colonne vertébrale ne forme plus, à la naissance, que les trois cinquièmes de la hauteur du sujet, et chez l'adulte, que les deux cinquièmes. Toutes les parties qui concourent à la formation du canal protecteur de la moelle, précèdent de beaucoup, dans leur développement, celles qui appartien- nent spécialement à la locomotion, ainsi qu'on le voit en comparant les lames au corps et aux apophyses. L'ossification envahit les lames progressivement de haut en bas, depuis la région cervicale jusqu'à la région sacro-coccygienne. L'ossification des corps de vertèbre procède d'une manière bien différente.: de la région dorsale, comme d'un centre, elle s'étend vers les deux extrémités de la colonne (1). Ce que la colonne vertébrale offre encore de remarquable dans les premiers temps de sa formation, c'est d" Vubsence complète de courbures, 2» une différence de forme telle qu'au lieu de représenter une pyramide à base inférieure, comme chez l'adulte, elle figure une pyramide à base tournée en haut. A mesure qu'on s'éloigne de l'enfance, la colonne vertébrale revêt peu à peu les caractères qu'elle présente chez l'adulte. Chez le vieillard, elle devient le siège d'une courbure antérieure plus ou moins prononcée. Il n'est pas rare de rencontrer plusieurs vertèbres dorsales ou lombaires soudées entre elles plus ou moins complètement, par une couche osseuse qui leur forme une espèce de gaine ; c'est ce mode d'ankylose que j'ai cru devoir appeler ankylose par inva- 'lination. Lougueur considé- ral)le du r:i- cliis chez le fœtus. Précocité de dévclop- |icment des parties ()ui concou- rent à lii formatiou du canal. Absence des courbures. l'.ourbure antérieure chez le \ieillard. Soudures partielles. (I) L'ossification des corps de vertèbre débutant parla partie moyenne du rachis, si .\speei du l'on soumet à la dessiccation la colonne vertébrale d'un fœtus, les porlions restées à l'élat de cartilage s'afTaissenl et la série des tubercules osseux olTre l'aspect d'une série lie graines de mais.