MUSGLIiS DE LA MAIN. 711 litroite et épaisse à son origine, qui constitue son angle supérieur, l'aponé- \ rose palmaire va s'élargissant et s'amincissani de haut en bas, en formant un triangle isocèle très-régulier, el, parvenue au niveau des têtes des métacarpiens, s épanouit et se divise en huit languettes pour les quatre derniers doigts. A l'en- droit de cette division, qui forme la base du triangle qu'elle représente, Vaponé- Aponévrose palmaire, face antérieure (*). Aponévrose palmaire, face antérieure ("*). . rose palmaire est bridée et complétée, les vides qu'elle laisse par son épanouis- sement, sont rempUs par des fibres transversales très-fortes, qui se comportent -le la manière suivante : la couche superHcielle de ces fibres mesure toute la longueur de la base du triangle; la couche profonde forme, pour chacun des quatre derniers métacarpiens, une gouttière qui va se continuer avec le hga- aent métacarpien inférieur. Il résulte de cette disposition sept arcades, savoir : 1° quatre arcades ou demi- anaux fibreux sous lesquels passent les tendons des muscles fléchisseurs, arcades Ml gaines qui se continuent avec les gaines fibreuses phalangiennes de ces tondons; 2° trois arcades intermédiaires ou intermétacarpiennes, qui donnent oassage aux vaisseaux et aux nerfs collatéraux des doigts, et aux muscles lombn- aux. Toutes ces arcades sont de véritables canaux fibreux. Pour en avoir une ionne idée, incisez verticalement l'aponévrose palmaire : vous verrez des prolon- -ements aponévrotiques ou languettes se détacher de la face profonde de l'apo- iiévrose au niveau des arcades, ces languettes se contourner sur les côtes des 1 cubital antérieur. - p.-, pisiforme. - P6, Pô, palmaire cutané. - N«, nerf cubital ; Poinl j' e bifurque. - R.', muscle radial antérieur. - P/, tendon du palmaire grêle, s épanouissant dans 1 aponé- rose palmaire. 1 cd, fibres du ligament dorsal du carpe qui se fixent au p,si orme, - ce- <>I'-"S M"' 'xent au pisiforme et âu ii' métacarpien. - cci, fibres qui contournent le bord rad.al de 1 »v«nl-l>.as e ■ unissent au ligament annulaire antérieur. - ce", lame superficielle du l.gamont annulaire an éi ieu. du irpe. - BP, ligament amiulaire antérieur. - I, muscles du thénar. - 2 muscles ,1e nup'"'"" , fibres du ligament dorsal du carpe qui se continuent avec l'aponévrose antibraclimle. - , bines qui s. iiicnt au tendon du cubital antérieur. . i j u-i i (••) Les faisceaux du ligament dorsal du carpe qui s'attachent au pisiforme et au tendon du cubital anté- 'eur, ainsi que ce tendon, ont été c.mpés à leur insertion. - t, ouvrlure par la.piollo pénètre la branebe '■ "''"ii'le du nerfeubilal. Sa division en huit languettes. Fibres transversa- les qui la brident. Sept arcades ou canaux fibreux. Leur cou inuité avec les liga- ments anté- rieurs.