OSTÉOLOGIE. 24 Tissu propre des os. Substance organique. Substance inorgani- que. HiJsullats de l'analyse chimique (les os. 1er de diamètre chez le vieillard, de mCme, par les progrès de l'âge, les parois des cellules deviennent extrêmement minces et les cellules très-amples. Il m'esl arrivé, dans quelques cas pathologiques, à la suite de tumeurs blanches de l'ar- ticulation tibio-tarsienne, par exemple, de rencontrer de véritables canaux mé- dullaires dans le cuboïde et le calcanéum. J'ai remarqué, dans un cas de tumeur pancéreusedu sein, que les côtes qui avoisinaient la production morbide, étaient creusées d'une sorte de canal médullaire. C'est à cette diminution de la substance osseuse, à cette espèce d'atrophie des os qu'il faut attribuer la fragi- lité qu'on remarque si souvent dans tout le système osseux à la suite d'un grand nombre de maladies chroniques, et même à la suite du repos au lit longtemps continué. § 3. — TEXTURE DES OS. • L'étude de la texture des os comprend \° celle du tissu osseux propi-emenl dit, à laquelle se rattache l'analyse cliimique des os; 2° celle de leurs vaisseaux, artères, veines et lymphatiques ; 3"^ celle de leurs nerfs ; 4° celle de la mem- brane d'enveloppe des os ou du périoste ; 5" enfin, celle de la moelle. I. Tissu propre des os. — A. Analyse chimique. — Le tissu propre des os ou tissu osseux est une substance blanche, dure, résistante, qui donne au squelette sa solidité et aux leviers l'inflexibilité nécessaire à la précision des mouvements (t). Deux substances bien distinctes le composent : l'une est organique, l'autre appartient au règne minéral. Si l'on soumet un os à l'action de l'acide nitrique étendu, la substance osseuse deviendra flexible et élastique, à la manière d'un cartilage ; l'os aura perdu une grande partie de son poids, bien qu'il conserve exactement le môme volume et la même forme. Les sels terreux ont été dissous ; il ne reste plus que la matière organique, laquelle, soumise à l'ébuUition, pré- sente tous les caractères de la gélatine. D'un autre côté, calcinez les os : toute la partie organique sera détruite, en répandant une odeur de corne brûlée. 11 vous restera un corps qui conserve exactement le volume et la forme de l'os non calciné, mais qui est léger, po- reux et d'une fragilité telle qu'il se réduit en poudre par la plus faible pres- sion ; blanc, si la calcination a été complète ; noir, quand elle a été incomplète ; susceptible de se vitrifier par l'action d'une chaleur plus vive et plus longtemps continuée. L'exposition prolongée à l'air et à l'humidité enlève également aux os leur matière organique et ne laisse qu'un résidu calcaire. La partie inorganique donne aux os leur dureté et leur inaltérabilité ; à la partie organique ils doivent l'élasticité et la vitalité. Voici, quant à la proportion relative et à la nature des substances organiques et inorganiques contenues dans les os, les résultats qu'a fournis l'analyse chi- mique à Bei-zélius : { 1° Mntière animale réductible en 1° PAnTiE ORGANIQUE....I gélatine par la coclion 32,17 ( i° Matière animale insoluble / Pliosphate de chaux 51,4 \ Carbonate de chaux 11,30 2" PAUTtE iNORGAisiQUE. / Finale de chaux 2," / Pliosphate de magnésie 1,I6 V Soude et hydrochlorate de soude 1,20 (1) Il est bien entendu que cette innexibilité n'est pas absolue.