40:3 ARTICULATION COXO-FÉMOHALE. plus de la moitié d'une spliùre creuse ; d'où il suit que la tôte du fémur est re- tenue mécaniquement dans la cavité cotyloïde par la résistance du bord libre du bourrelefcolyloïdien. Il est vrai que cette résistance est facilement vaincue, ce bord se laissant dilater par la téte du fémur soumise à une faible traction ; 3" que l'échancrure profonde que présente le rebord cotyloïdien en bas, est convertie en trou pour le passage des vaisseaux destinés au tissu adipeux de l'arrière-cavité cotyloïdienne, au ligament interarliculaire et à la téte du fé- mur. Cette portion du bourrelet cotyloïdien étendue de l'une à l'autre extré- mité de l'échancrure cotyloïdienne porte le nom de ligament transveise de la ca- vité cotyloïde (ta, fig. 337 et 338). En raison de l'élasticité du tissu dont il se compose, le bourrelet est toujours appliqué exactement sur la téte fémorale, en sorte que, suivant la remarque de Weber, il joue le rôle d'une soupape qui aurait pour effet d'empêcher les liquides et les tissus membraneux extérieurs de pénétrer dans l'articulation (I). Le bourrelet cotyloïdien est beaucoup plus épais en haut et en arrière qu'en bas et en avant. Or, c'est précisément contre le premier de ces poinis que vient sans cesse heurter la téte du fémur. Le bourrelet cotyloïdien est constitué en grande partie par des fibres qui nais- sent successivement de tous les points de la circonférence de la cavité cotyloïde et s'entre-croisent à angle très-aigu. Cet entre-croisement est surtout extrême- ment sensible au niveau de la grande échancrure inférieure, où l'on voit des fibres disposées en sautoir naître des deux extrémités de cette échancrure. A ces fibres circulaires s'ajoute, sur la face interne du bourrelet, une couche mince de fibres à direction rayonnée. B. Moyens d'union. — i ° Ligament orbiculaire ou capsxile fibreuse. — Espèce de sac fibreux à deux ouvertures, dont l'une, supérieure, embrasse le pourtour de la cavité cotyloïde, en dehors du bourrelet cotyloïdien, dont l'autre, inférieure, embrasse le col du fémur. L'insertion fémorale de la capsule orbiculaire mé- rite d'être étudiée attentivement, si l'on veut se rendre compte de la différence entre les fractures du col qui se font en dedans de la capsule, et celles qui ont lieu en dehors de cette même capsule. Cette insertion est telle que, supérieu- (I) Je n'ai jamais mieux vu cette disposition que chez un sujet sur lequel le bourrelet cotyloïdien était ossifié dans toute son étendue, excepté au niveau de l'échancrure infé- rieure: la téte du fémur était mécaniquement etsolidement retenue dans la cavité cotyloïde, dont le fond, en partieiisé et refoulé en dedans, faisait saillie dans l'intérieur du bassin. Le bourrelet cotyloïdien empêche aussi l'air atmosphérique de pénétrer entre les surfaces articulaires, lorsqu'on a fait la section des muscles et de tous les liens nbreux qui unissent le fémur à l'os coxal. Dans ces conditions, la pression atmosphérique, qui ne s'exerce que sur la portion de l'extrémité supérieure du fémur qui est en dehors de la cavité co- tyloïde, est suffisante pour maintenir en contact les surfaces articulaires, malgré le poids de tout le membre inférieur, qui tend à les écarter l'une de l'autre. Celte proposition se démontre par l'expérience suivante, de Weber : après avoir coupé circulairement tous les moyens d'union entre l'os de la cuisse et l'os coxal. on peut laisser pendre et faire osciller le membre inférieur, sans que lu tête fémorale abandoimc la cavité cotyloïde. Que l'on I pratique ensuite dans le fond de celte cavité, et par la face interne du bassin, une ouver- ture qui permette à l'air extérieur de pénétrer entre les surfaces articulaires, et l'on verra immédiatement ces surfaces s'abandonner et le membre tomber. On peut, en réap- ■ phquant la téte du fémur dans sa cavité et en maintenant un moment la perforation de los Iliaque fermée avec le doigt, renouveler l'expérience à plusieurs reprises, et toujours avec le même succès. L'sages. Texturr. Entre- croisement de ses fibres. Capsule fibreuse. Son inser- tion au col dn fémur.