679 MUSCLES DE l'aVANT-BHAS. Fi p. (lii premier radial externe par une ligne celluleuse, est. côtoyé, en bas, par l;i branche dorsale du nerf radial, qui était d'a- bord placé êous lui. De tous ces rapports, le plus important est celui que ce muscle alTecto avec l'artère radiale : le long supinateur peut èire regardé comme le muscle satellite de cette artère, et désigné sous le nom de muscle de l'artère radiale. c. Action. On se demande pourquoi, par une exception toute particulière, le long supinateur ou huméro-styloïdien s'attache à l'extrémité inférieure du levier qu'il doit mouvoir; car, ce muscle étant dirigé verticalement, son rôle paraît borné à la flexion de l'avant-bras sur le bras. Or, teur L, l'insertion inférieure du long supina- étant très-éloignée du point d'appui, ce muscle a une grande puissance d'action, malgré le désavantage de son angle d'incidence. Pour bien juger de l'action de ce muscle comme fléchisseur, il faut l'étudier lorsqu'il prend son point d'insertion fixe à l'extrémité inférieure du radius ; par exemple, dans l'ac- tion d'étever le tronc à l'aide des mains fixées à une corde ou à une traverse de bois. On voit alors le corps charnu du long supinateur sou- lever la peau à la manière d'une corde forte- ment tendue. Les expériences électro-physiologiques de M. Duchenne établissent, non-seulement que ce muscle n'est pas supinateur, mais qu'il est un peu pronateur, c'est-à-dire qu'il tend à porter l'avant-bras et la main dans la pronation, lors- qu'il se contracte pendant la supination. 2. — PREMIER RADIAL EXTERNE. Préparation. Ce muscle, ainsi que le second radial externe, est tout préparé lorsqu'on a mis à découvert le long supinateur, au-dessous duquel il est placé. On doit, en outre, disséquer la partie inférieure de son tendon, qui occupe le dos du poignet. I.c premier ou long radial externe (Re/), plus long que le second radial externe, qui lui est subjacent (longior, Albinus), est situé à la région externe et postérieure de l'avant-bras, au-des- (•) Br, long supinateur. — A-/, nncovi. — RW, premier rnclini externe. — Hi-b, seeond radial externe. — Rei', Rc/y. tendons de ces deux muscles. - Ve. cubital postérieur. — V.pq, extenseur propre du doigt. — Kgp', tendon de ce muscle. — Edc. extenseur commun des doigts. — A/)/, long abducteur du |iouce. — E/)?), r.pl, court extenseur et long extenseur du pouee. — K /), tendon de lexlenseur propre de l'index. C'est le muscle sa- tellite de l'artère radiale. Action. 1» Fléchis- seur de l'avant-bras sur le bras. 1 T Face postérieure de invant-l)ras cl de la main (*). 2» Il n'est pas supina- teur; il est plutôt légèrement pronateur. Situation. Figure.