OSÏÉOLOGIE. I.'étcmlue des <liamètrL-s est en l'iippoi't, t. A-vec l'étendue des mouve- ments. i. Avec le volume de la moelle. Kchancru- res. (;àractèi'es des apophyses épineuses. 1. A la région cer- vicale. Voici lin tableau compara (if des diamètres du trou rachidien dansles diverses régions : DIAMÈTItlî TIIANSVBUSE. Au col 23 mil. Au dos iT) mil. .\ux lombes 21 mil. DIAMÈTRE AMlillO-POSTÉRIEUR. Au col 13 mil. Au dos . 13 mil. Aux lombes 17 mil. On peut remarquer ici que ces différences sont en rapport avec l'étendue des mou- vements dans chaque région. Dans la région lombaire, qui est plus mobile que la région dorsale, le trou est plus considérable, et dans la région cervicale, qui jouit de mouvements d'inclinaison latérale plus étendus que la région lombaire, le diamètre transverse est aussi plus considérable relativement à cette dernière, dans la proportion de H à 10. Il faut noter que les diamètres du trou sont en rapport, non-seulement avec la mobilité des diverses régions, mais encore avec le volume de la moelle dans chacune d'elles. Les échancrures offrent aussi des différences dans les diverses régions : ainsi, aux régions dorsale et lombaire, les échancrures inférieures sont beaucoup plus profondes que les supérieures; à la région cervicale, elles sont presque égales en profondeur. Au reste, on peut remarquer que la profondeur des échancru- res et, par conséquent, le diamètre des trous de conjugaison sont généralement proportionnels, non-seulement au volume des ganglions vertébraux, mais en- core au calibre des sinus veineux qui établissent une communication entre les veines intérieures et les veines extérieures du rachis. Nous pouvons donc considérer comme possible la solution de ce problème : le trou d'une vertèbre et les échancrures étant donnés, déterminer à quelle région cette vertèbre appartient. C. — Apophyses épiiienses et laines. l°Dans la région cervicale (fig. 15), les apophrjses cpineiises sont prismatiques et Face inférieure de la cinquième vertèbre cervicale (*). Face postérieure des vertèbres dorsales (**). triangulaires, creusées en gouttière inférieurement, pour recevoir, pendant l'ex- Vas, apopliysi" (*) Pai, apophyse articulaire inférieure. — l'nt, trou de l'apophyse fransvcrse. (*•) B, section transversale de leur apophyse épineuse. — IV, apophyse transvcrec. articulaire supérieure. — Pai, apophyse articulaire Inférieure.