301 AUTICULATION UU COUDE. Fig. 30b. Une cerlaiiu! quantité de tissu adipeux sous-synovial se voit autour de tous les points de réOexion de la synoviale, mais surtout autour des cavités coronoide ctolécrAnienne (* et **, fig. 301). 11 suit de ce qui précède que la synoviale de l'articulation du coude présente plusieurs prolongements : un principal, qui constitue la synoviale de l'articula- tion radio-cubitale supérieure ; un second, pour la cavité olécrânienne : c'est le plu^lAche; un troisième, pour la cavité coronoïde du cubitus, et enfin, pour ne rien omettre, un prolongement pour la petite dépression antérieure de l'hu- mérus qui reçoit le rebord de la cupule radiale dans une flexion forcée. D. Mécanisme. — Les mouvements de flexion et d'extension, les seuls dont jouisse cette articulation, sont remarquables par leur précision et par leur rapidité, ce qu'on doit attribuer aux circonstances suivantes : i" l'exactitude de l'engrenage des surfaces; 2° la grande étendue du diamètre transversal de l'articulation, autour duquel les mouvements de flexion et d'extension s'effectuent comme sur un axe; .3° la brièveté du diamètre antéro-postérieur de l'extrémité inférieure de l'humérus, et par conséquent la petitesse du rayon de courbure de la poulie humérale. 1» Mouvement lU flexion. — Dans ce mouvement, qui est extrêmement étendu, le radius et le cubitus se meuvent à la manière d'un seul os, d'arrière en avant, autour de l'axe de la trochlée et de la petite téte humérale. Or, il est à remar- quer que par le seul fait de l'obliquité d'arrière en avant et de dehors en dedans que présente la trochlée, le mou- vement de flexion amène l'a- vant-bras en avant du thorax, et la main au-devant de la bouche. Ce mouvement est borné par la rencontre du bec de l'apophyse coronoïde avec le fond de la cavité co- ronoïde {fi(j. .30S). Quand il est porté jusqu'à ses derniô- I res limites, l'extrémité supé- I rieure de l'olccràne répond J & la partie la plus déclive de I la trochlée et se trouve, par I conséquent, au-dessous d'une ligne passant par les tubéro- ! ailés de l'humérus. Dans ce I mouvement, la partie postérieure delà trochlée et la fossette olécrânienne ne ' sont plus recouvertes que par le tendon du triceps ; aussi les instruments vul- ' néranls pourraient-ils facilement pénétrer dans l'articulation. Du reste, la I flexion du coude, mouvement fondamental dans la préhension, peut être portée I aussi loin que possible, puisqu'elle vu jusqu'il la rencontre de l'avant-bras cl du bras cl que toute espèce de déplacement est impossible, quelque exagéré que soit ce mouvement. Prolonge- ments do cette synoviale. Causes de la précision et de la rapidité des mouve- ments. Mécanisme du mouve- ment de flexion. Son étendue Section verticale antéro-ponUirieure de l'articulation ilu coude fléchie (*). '*! 11. lendiiii du biceps. — I^i's mitres parties connue rliius lii ligure Hlll.