OSTÉOLOGIE. 156 On y voit la suture qui indique l'union du vomer (V) avec la lame perpendicu- laire de relhmoïdc (E). Celle cloison esl profondémcnl écliancrée en avant, sur le squelette, et l'échancrure, qui est formée, en liaut, par la lame perpendicii- l'ui'oi externe. Ses trois coiTiets. Ses trois méats. Mni Paroi externe aes fosses.nasaies (*). laîre de l'ethmoïde, en bas, par le vomer, est remplie, dans l'état frais, par un cartilage appelé cartilage de la cloison (*). 4" La paroi externe {ji'j. 134), remarquable par seb anfractuosilés, est formée par l'ethmoïde, l'unguis, le palatin, le maxillaire supérieur et le cornet inférieur des fosses nasales. Elle présente de haut en bas : a. le cornet supérieur ou coinet de Morga;/ni (Cs), au-devant duquel est une surface inégale, quadrilatère ; b. le méat supérieur (M?js), à la partie postérieure duquel on trouve le trou sphéno-palatin (Fsp) et l'ouverture des cellules ethmoïdales postérieures; c. au-dessous du méat supé- rieur, le cornet moijen {Cm) ; d. \& méat moyen (Mnm), au-dessous du cornet moyen : ce méat présente, en arrière, l'ouverture du sinus maxillaire, déjà décrit {voyez Os maxillaire supérieur), et en avant, l'infundibulum, qui conduit dans les cellules ethmoïdales antérieures (1); e. le cornet inférieur [C)\ f. le méat inférieur (Uni), dans lequel on trouve l'orifice inférieur du canal nasal. L'ouverture antérieure et l'ouverture postérieure des fosses nasales ont été décrites avec la région antérieure et la région inférieure de la face. § 6. — DIÎVELOPPEMENT GÉNÉRAL DE LA FACE. Le développement de la face ne consiste pas uniquement dans l'accroisse- (•) Mx, maxillaire supérieur. — IV, os palatin. — C. cornet inférieur. — 1., labyrinthe. — N, os nasal. — F, frontal. — E, ctlimoïde. — S, sphénoïde. — S/', sinus frontal. — Le, lame criblée. — Cs, cornet supérieur. — Ssp/i, sinus sphénoïdal. — Vsp, trou sphéno-palatin. — MiM, méat supérieur. — Cm, cornet moyen — Mnm, méat moyen. — M«i, méat inférieur. sage de l'air. Cette disposition a fait croire, dans certains cas, à l'existence d'un polype. (Voyez la description du vomer.) (1) II est bon de rappeler ici que le sinus maxillaire s'ouvre quelquefois dans l'infundi- Ijuium, tantôt à la partir, postérieure, tantôt A la partie moyenne de cet infundibulum ; dans ce dernier cas, le sinus maxillaire parait s'ouvrir directement dans le sinus frontal