(iii) MUSCLES DE l'ÉPAULE. c. Action. Le deltoïde est le muscle abducteur du bras {elevator, attollens hu- Action. l,a lt'\(iiiv ilii ilflloïdo a beaucoup exercé lu paliciict; de quelques aualo- inislos, qui ont l'ail minulieusement le dénombrement de ses faisceaux. En iVol, le deltoïde est fascicule, et ses faisceaux sont séparés par des prolonge- iients fibro-celluleux, à la manière du grand fessier; quelquefois méme^ce -nuscle est partagé supérieurement en trois portions distinctes, savoir, une por- ion claviculaire, une portion acromiale et une portion épineuse. Il est composé il' dix-huit ou vingt petits faisceaux penniformes, dont la base est, en général, uurnée en haut, qui se concentrent dans un petit espace en se recouvrant l éciproquement, et s'unissent par leurs tendons de terminaison. Albinus admet- ait dix faisceaux, qu'il a décrits séparément. b. Rapports. Le deltoïde est recouvert par la peau, dont le séparent le peaucier, luelques nerfs sus-acromiens et une aponévrose très-mince, qui se détache de aponévrose sous-épineuse, de l'épine de l'omoplate et de la clavicule, pour iller se continuer avec l'aponévrose brachiale. Il recouvre l'articulation scapulo- iiumérale, dont il est séparé par une lame aponévrotique qui fait suite à l'apo- névrose sous-épineuse et au ligament coraco-acromien, et qui va se terminer à ;iponévrose des muscles coraco-brachial et biceps. lîntre cette lame aponévro- i(iue et la grosse tubérosité de l'humérus, se trouvent du tissu cellulaire fila- iientoux très-abondant et, presque toujours, une bourse séreuse : il suit de là :iie le deltoïde est contenu dans une gaîne aponévrotique propre et glisse sur l articulation. Ce muscle recouvre encore le tiers supérieur de l'humérus, l'apo- I)hyse coracoïde, les tendons du grand pectoral et du petit pectoral, le coraco- brachial, le biceps, le tendon du sus-épineux, le sous-épineux et le petit rond, ■ 0. grand rond, le triceps brachial et les vaisseaux et nerfs circonflexes. Le bord antérieur du deltoïde, oblique en bas et en dehors, séparé du bord ■\ferne du grand pectoral par un intervalle variable, lui est souvent contigu ; la Mairie céphalique et une ramification artérielle établissent les hmites de l'un et do l'autre muscle. Le bord postérieur, mince en haut, où il est appliqué contre le sous-épineux, devient épais et libre inférieurement. L'angle inférieur du deltoïde est embrassé par le brachial antérieur : c'est au niveau de cet angle qu'on applique généralement les cautères. Le deltoïde est revêtu sur ses deux faces d'une sorte de gaîne celluleuse formée par un prolongement de l'aponévrose sous-épineuse. Lorsque cette aponé- vrose est arrivée au niveau du bord postérieur du deltoïde, elle se dédouble : le feuillet superficiel recouvre le deltoïde et va se continuer avec l'aponévrose brachiale ; le feuillet profond continue à recouvrir le tendon du sous-épineux et vient se fixer sur le tendon de la courte portion du biceps. Il est rare que ces feuillets aient un grand développement ; ils sont le plus souvent de simples lames celluleuses. merum). A raison de la triple direction de ses fibres, ce muscle agit différemment sui- vant que les fibres antérieures, moyennes ou postérieures se contractent sépa- dait avec le tendon ant^M-ieur de l'insertion luimérale du deltoïde. La limite normale du muscle-était marquée par la veine céphalique, qui occupait la face profonde du muscle, au lieu d'en occuper la face superficielle. Il est bon de remarquer que, dans ce cas, les insertions clavinulaires du trapC-ze, ordi- nairement déterminées par les insertions claviculaires du deltoïde, ne dépassaieni i)as leurs limites accoutumées, c'est-.'i-dire le tiers externe de la clavicule. CnuvKir.iiiKn et Skf, .-i" édition. L — A2 Texture l'iisciculée Il est com- posé de dix-huit 011 vingt fais- ceaux pennifor- mes. Rapports superfi- ciels. Profonds. Rapports du bord antérieur. Du bord postérieur. De l'angle inférieur. Aponévrose et gaine deltoïdien