62 OSTÉOLOGIE. (;<iuUiere sacrée. l'eliles l'ornes. (lu sacrum. Canal sacré. o" Le sommet tronqué, présent une facette elliptique, tiansvcrsale, articuli'-,. avec la base du coccy.x. Derrière elle se voit la fia de la gouttière sacrée, bor- née par deux petites apophyses,-destinées à s'articuler avec deux apophyses semblables du coccyx : ce sont les petites cornes du sacrum (flg. .31). fi" Le canal sacré, creusé dans l'épaisseur du sacrum, dont il mesure toute la hauteur, fait suite au canal vertébral ; prismatique et triangulaire, large sd- périeurement, il est étroit et aplati à sa partie inférieure, où il dégénère en une gouttière, convertie en canal par des ligaments. Le canal sacré loge les nerfs sacrés, et communique à la fois avec les trous sacrés antérieurs et a\cc les trous sacrés postérieurs. II. — COCCYX. Koriiic générale. l'ace piistérieure. l'ace aiitériciiri'. Bonis. Cornes •lu coccvx. Sommet, i|ueIquefois dévié. Qu'on se représente quatre, rarement cinq tubercules aplatis (fig. 34), suc- cessivement décroissants, ordinairement soudés entre eux, i-arement distincts, dont le plus considérable, aplati d'avant en arrière, répond au sommet du sa- crum, tandis que le moindre est libre, et l'on aura une idée de cet os, trian- gulaire, comme noueux, rudiment de la queue des animaux et dont la direc- tion est, en général, celle de la partie inférieure du sacrum (fig. 10). J'ai vu le coccyx former, dans certains cas, un angle di'oit et m^me un angle aigu avec le sacrum. 1 " La face postérieure, spinale ou cutanée, est inégale, pour l'insertion des aponé- vroses des muscles grands fessiers. 2° La face antérieure présente, en petit, le môme aspect que la face antérieure du sacrum et répond, comme elle, au rectum. 3° Ses bords, minces, sinueux et tuberculeux, donnent attache aux ligamejits sacro-sciatiques. 4° Sa base, souvent soudée au sacrum, même chez les jeunes sujets, présente une facette articulaire elliptique, exactement configurée sur celle du sommet du sacrum. En arrière, sont deux apophyses dirigées de bas en haut {cornes du coccyx), quel- quefois continues avec les petites cornes du sacrum ; en dehors, sont deux échancrures, converties en trous par des ligaments, et Face postérieure Qui livrent passage aux cinquièmes paires des nerfs sacrés. ducocc'jxC). 0° Le sommet, quelquefois renflé, d'autres fois bifurqué. donne attache au releveur de l'anus. 11 n'est pas rare de voir les dernières pièces du coccyx déviées d'un côté ou de l'autre de la ligne mé- diane. .situation {{('nr'Talc. § 5. - DE LA COLOiNNE VERTËBRALE EN GI^NI^RAL. Considérée dans son ensemble, la colonne vertébrale représente une longue tige osseuse, mesurant toute la hauteur du tronc et située sur la ligne mé- diane, en arrière du canal alimentaire, des organes de la respiration et de la circulation,, entre la tûte, qui la surmonte à la manière d'un chapiteau, et le bassin, dont elle forme la paroi postérieure. Elle doit être étudiée sous le rap- port de ses dimensions, de sa direction, de sa forme et do ses régions. (*) (>, cornos du coecyi. 1»