ARTICULATIONS SACRO-VERTÉBRALE, ETC. 305 horizontale d'un T, dont l'apophyse odontoïde représenterait la branche ver- ticale; ils sont presque toujours unis par un faisceau qui passe, sans y adhérer, derrière l'apophyse odontoïde, en sorte qu'on dirait, au premier abord, qu'ils constituent un seul etmOme ligament. Recouverts, en arrière, par les ligaments occipito-axoïdiens moyen et latéraux, ils répondent, en dehors, à l'articulation atloïdo-axoïdicnne, à laquelle ils ne sont pas tout à fait étrangers, car la syno- viale rev(3t l'insertion condylienne de ces ligaments. Fig. 271. § 3. — ARTICULATIONS SACRO-VERTÉBRALE, SACRO-COCCYGIENNE ET COCCYGIENiNES. A. Articulation sacro-vertébrale. — Elle ressemble en tout point aux articulations des autres vertèbres. Nous ferons seulement remarquer: i° l'épaisseur considé- rable, surtout en avant, du disque intervertébral, dont la coupe verticale d'avant en arrière a la forme d'une hache, cà tranchant convexe tourné en arrière ; 2° un ligament propre à cette articulation, ligament sacro-vertébraJj faisceau court, épais, résistant, obliquement étendu de l'apophyse transverse de la cinquième vertèbre lombaire à la base du sacrum, où il s'entre-croise avec des fibres liga- menteuses de l'articulation sacro-iliaque. Ce ligament offre des dimensions extrêmement variables. B. Artiailation sacro-coccygienne. — C'est une amphiarthrose tout à fait analo- gue à celle des corps de vertèbre; un disque fibro cartilagineux, semblable aux disques intervertébraux, mais d'un tissu plus lâche, unit entre elles les surfaces articulaires correspondantes. Chez les sujets qui ont le coccyx très-mobile, une cavité parfaitement distincte occupe le centre du disque, qui est alors extrême- ment restreint. Les autres moyens d'union sont : 1° Le ligament sacra-coccygien antérieur, qui est formé d'une mince couche de tibres parallèles, étendues de la face anté- rieure du sacrum à la face antérieure du coccyx, et qui est souvent divisé en deux faisceaux latéraux. 2» Le ligament sacro-coccygien postérieur, fixé supérieurement aux bords de l'é- chancrure qui termine le canal sacré, et qui se prolonge, en se rétrécissant, sur la face postérieure du coccyx. Ce ligament (sps et spp), qui complète le canal sacré, donne attache, par sa face postérieure, aux mus- cles grands fessiers. 11 est composé de plu- sieurs couches, dont les plus superficielles vont jusqu'au sommet du coccyx, et dont les plus profondes ne vont que jusqu'à la première pièce de cet os. Lue bandelette fibreuse {sa) est étendue entre les cornes du sacrum et du coccyx; une autre (si), plus forte, unit la face latérale du sacrum à celle du coccyx. C. Les articulations coccygiennes sont encore des amphiarthroscs, qui devicn- n -Wj lignntiotit coccygien posttiricur profond. — sps, ligament sacro-coccygicn postdriuur supcriioicl. — v/, ligament sncro-coccygicn laléraj. — sa, ligiinH'nl élctulu entre les cornes ilii sacrum et du coce\x. CnuvEiunen et Sék, 5" édition. I. — 2 0 Face po-itérieure du coccyx et de la por- tion inférieure du sacrum Identique à celle des autres vertèbres. Ligament sacro- verttîbral. L'arlicula- tiou sacro-coccA. gieiuie est une symphyse. Ligajnenls sacro- eoccygiens. Arliuulalion coceygicnni'