AHTIC.ULATIONS MKTACAUPIENNES. ii.\n; cetto articulation, do la mCme maniùre que 1p, tendon du long abduc- ,11-du pouce fortifie l'articulation du trapèze avec le premier métacarpien. iMSi/novMe de celte articulation se continue avec celle de l'articulation du alrième métacarpien. ( m pourrait, :V la rigueur, considérer le quatrième et le cinquième métacar- u-n comme formant avec l'os crochu une seule et mùme articulation, et le li- aincnt interosseux on latéral comme complétant la capsule orbiculairede cette rticulation. D'une autre part, le deuxième elle troisième métacarpien forment \ ec le grand os, le trapézoïde et une petite facette du trapèze, une articulation ,ii<n distincte. Enfin une autre articulation est propre au premier métacarpien t au trapèze : en tout trois articulations distinctes pour les articulations carpo- iiétacarpiennes, dont une à surfaces articulaires simples, et deux à surfaces rticulaires brisées. Svnoviiilp. Les articu- lations carpo-méta- carpiennes forment trois articu- lations distinctes. 40 Mécanisme des articulations car po-métacarpiennes. I.c mécanisme des articulations carpo-métacarpiennes doit être étudié au Lible point de vue de la solidité et de la mobilité. 1" Au point de vue de la solidité, les os du métacarpe se prêtent un mutuel ap- iii et résistent en commun à l'action des corps extérieurs; aussi ne sont-ils isceptibles de se fracturer que par l'action de causes assez violentes pour en iser plusieurs à la fois. Pour que l'un d'eux se fracture seul, il faut qu'il soit -umisà l'action d'une cause fracturante qui agisse isolément sur lui. Ainsi, li vu une fracture du troisième métacarpien produite par la chute d'une ba- lette de feu d'artifice. Ce qui donne au métacarpe une si grande solidité, ce n'est pas seulement la ■sistance simultanée des diverses pièces qui le constituent, ce sont encore les rliculations qui unissent ces pièces entre elles et qui deviennent le siège d'une léperdilion de force pour la cause fracturante, une partie de cette force étant ■ mployée à produire un glissement des surfaces articulaires. 2» Au point (le vue delà mobilité, ces articulations, qu'on pourrait appeler des irihrodies anguleuses serrées, ne jouissent que de mouvements de glissement 'ibscurs; ce qui dépend de la disposition anguleuse des facettes articulaires, de la sinuosité de la ligne articulaire commune, de la force et de la brièveté des 'igamcnts. Toutefois, la mobilité des différents os du métacarpe est bien loin d'être la même. Ainsi, l'articulation du trapèze avec le premier métacarpien tient le premier rang ; elle est en quelque sorte hors ligne, sous ce rapport comme sous ' ('lui de la position, et mérite une description particulière. En second lieu, vient articulation du cinquième métacarpien; en troisième lieu, l'articulation du 'luatrième. Quant aux articulations du deuxième et du troisième métacarpien, '•lies ont l'immobilité des symphyses. Un mot sur le mécanisme des articulations du premier et du cinquième mé- lacarpien avec le carpe. a Articulation du trapèze avec le premier métacarpien. — il résulte de l'emboîte- inciit réciproque des surfaces articulaires que celte arliculalion permet la Ilexion, l'extension, l'abduction, l'adduction et, pur conséquent, la circumduction. i.a flexion n'est pas directe, mais oblique en dedans et en avant; c'est celte Ilexion oblique qui constitue le mouvement d'opposition, mouvement caraclèris- Solidnritc des os mé- tacarpiens. Les articu- lations des métacar- piens entre eux augmentent la solidité du métacarpe. Mobilité presque nulle. Différences des articu- lations carpo-méta- carpiennes sous le rap- port do la mobilité. Le mouve- ment d'op- position n'est autre chose qu'une flexion obli- (pic.