801 INSERTIONS MUSCULAIRES. II. — Os palatin. L'os palatin donne insertion à quatre muscles. a. Par sa portion horizontale, à deux muscles. 1» Aupéristaphylin externe. — Par la crûle de la face inférieure qui avoi- sine le bord postérieur de l'os. '2° Au palato-staphylin. —Par l'épine nasale postérieure. b. Par sa portion verticale et sa tubérosité, à deux muscles. 1° Au ptérygoîdien externe. — Par la facette externe de la tubérosité, fa- cette qui, sur une tôte articulée, se voit au bas de la face externe de l'aile externe de l'apophyse ptérygoïde. 2" Au ptérygoîdien interne. — Par la facette de la tubérosité qui fait partie de la fosse ptérygoïde. III. — Os malaire. L'os malaire donne insertion à deux muscles. a. Par sa face externe, à un seul muscle. Au grand zygomatique. — Par la partie la plus postérieure de la l'ace externe de l'os. to. Par son bord inférieur, à un seul muscle. Au masséter, IV. — Os unguis. L'o9 unguis donne attache à un seul muscle. Au tendon réfléchi de l'orbiculaire des paupières, par la crête verticale de cet os. Les os propres du nez, le vomer et les cornets inférieurs ne fournissent point d'insertions musculaires. V. — Os maxillaire inférieur. L'os maxillaire inférieur donne attache à onze paires de muscles. A. — CORPS. «. Par la face antérieure de son corps, à trois paires de muscles. i" Au muscle de la houp'pe du menton. — Par la fossette mcnloiuùôre. 2° Au triangulaire. — Par la face antérieure du corps de l'os, un peu au- dessus du bord inférieur. 3° Au carré du menton. — Parle bord inférieur de l'os maxillaire et par la ligne oblique exlernc. to. l'AH LA KACE POSTÉRIEURE DE SON CORPS, il trois paircs de muscles.