DUS MUSCLKS ICN PARTICULIER. lo plus remarqimble est celui qu'alleclo son bord poslériour avec le bord externe du grand dorsal : (antrtt, el celle disposition est la plus fréquente, ce bord est entièrement recouvert par le grand dorsal ; tantôt il existe entre le» deux bords correspondants un espace triangulaire, devenu célèbre depuis que J -I., Petit a parlé d'une bernie formée dans cet espace et qu'il a indiquée sous le titre de bernie lombaire. w'sur les gr^nd oblique exerce une triple action : t» sur les viscères abdo- ïiscèics ; minaux, qu'il comprime dans l'effort, dans l'expulsion des matières fécales,dan8 Sur les l'accouchement, etc. ; 2° sur les côtes, qu'il abaisse et j par conséquent, indirec- cùies; lement sur la colonne vertébrale, qu'il llécliit ; 3» en raison de son obliquité, il coTonne vcr- iinp^me uux côtes, et partant à la colonne vertébrale, un mouvement de rota- tébraie. lion par lequel la région antérieure du tronc est tournée du côté opposé. Lorsque les deux muscles obliques externes agissent en même temps, le thorax est tléchi directement. Sou aetiou Je viens de supposer que le grand oblique prenait son point d'insertion mobile le ba"sin. ^""^ thorax ; si, au contraire, le thorax est fixé, alors le grand oblique agit sur le bassin, qu'il fléchit, en même temps qu'il imprime à la colonne vertébrale un mouvement de rotation en vertu duquel la face antérieure du bassin est dirigée de son côté. 2. — Peut oblique on oblique interne de l'abdomen et crémasi* Situiilioii et figure. luscrtious. Kibres qui naissent de l'aponé- vrose abdo- minale postérieure. Kibi'es iliaques, h'ibres qui viciiutrnt de l'arcade fémorale. Préparation. Diviser le grand oblique perpendiculairement à la direction de ses libres, c'est-à-dire de liant en bas et d'avant en arrière. Le petit oblique ou oblique interne de l'abdomen (Oai, fig. 410) est un muscle large, de forme irrégulièrement ,quadrilatère, beaucoup plus large en avant qu'en arrière,' plus petit et plus naince que le précédent. Il occupe la partie an- térieure, la partie latérale et la partie postérieure de l'abdomen. a. Jnser«îo?is. 11 s'insère, d'une part, 1° à l'aponévrose abdominale postérieure, cl par elle à la crête ihaque et à l'apophyse épineuse de la dernière vertèbre lom- baire ;2» aux trois quarts antérieurs de l'interstice de la crête iliaque; 3° au tiers externe de l arcade crnrale; d'autre fart, {° au bord inférieur des cartilages de la neuvième, de la dixième, de la onzième et de la douzième côte; 2" au feuillet moyen de l'aponévrose abdominale antérieure, et par elle à la ligne hlanch^ (iliu-abdominal, Chaussier; tlio-lombo-custo-abdominal, Dumas). 1" Celles de ses fibres qui naissent par l'intermédiaire de l'aponévrose abdomi- nale postérieure, sont peu nombreuses; le feuillet de celle aponévrose qui lui appartient, est peu considérable el n'occupe que la moitié inférieure, au plus, de la hauteur de la région lombaire. Les fibres de ce feuillet aponévrotique sont obliques de bas en haut et de dedans en dehors, si bien qu'en les suivant à tra- vers l'intrication des fibres de l'aponévrose du grand dorsal, avec laquelle l'apo- névrose postérieure du petit oblique est confondue, il m'a paru qu'elles allaient se fixer, pour la plupart, à la partie postérieure de la crête iliaque, qu'<>llcs con- tournent, et quelques-unes seulement à la dernière vertèbre lombaire. 2» Ses libres iliaques naissent par de courtes fibres aponévroliques. 3» Les fibres qui viennent de l'arcade crurale, naissent dans l'espèce de gouttière que présente cette arcade supérieurement. Cette dernière inserlion se fait par de courtes libres aponévroliques, réunies en n)embrai)o_ éiroile, qui renl'orceni beaucoup l'arcade fémorale dans t e point.