DU SYSTÈME MUSCULAIRE. 457 I our ou d'embonpoint. Voyez le système osseux, le système fibreux, le système ■ i veux : ils sont à peu près également développés chez tous les hommes ; tandis lie le système musculaire ne forme pas chez tel individu la moitié, ni môme le icrs le quart de ce qu'il présente chez tel autre. Comparez le muscle grand , ssier d'un athlète au môme muscle d'un individu grôle, nerveux ou dans un •lat d'amaigrissement compatible, d'ailleurs, avec la santé ; car l'étal de maladie iilroduit des différences plus tranchées encore : il semble que l'émacialion mor- lide porte autant sur le système musculaire que sur le système adipeux, et que ■ soit aux dépens de leur fibrine, non moins que de leur graisse, que se nourris- ent les individus soumis à une longue diète, en proie à une longue maladie, 'était sans doute parce qu'ils avaient été frappés de l'influence qu'exerce sur économie le développement du système musculaire, que les anciens avaient idmis un tempérament musculaire ou athlétique : il serait absurde de faire un empérament osseux ou fibreux. Le tempérament dit nerveux est fondé moins ur une disposition organique que sur une disposition vitale : on pourrait dire, ependant, qu'il est caractérisé parle défaut de développement de l'appareil mus- ulaire, bien plus que par l'exagération du développement de l'appareil nerveux, 'ourquoi ces grandes masses musculaires? Elles étaient nécessaires, vu la dispo- ition désavantageuse des leviers; car je ferai remarquer que la nature a suivi, lans la distribution des puissances de l'appareil de la locomotion, un plan dia- nétralement opposé à celui que nous suivons dans nos machines, à celui qu'elle i coutume de suivre dans toutes ses opérations, où elle nous montre, en géné- ril, l'économie de force et de moyens jointe à la multiplicité des effets. Aussi, andis qu'elle a été si avare de volume et de masse dans la confection des le- iers, elle a été prodigue de puissance, au point de déployer une force énorme )i]r arriver à de petits résultats. Toute autre disposition eût nécessité un ystème de mouvements différent; et d'ailleurs, ce que l'on perd en puissance, II le gagne en vitesse. Au reste, un grand développement individuel des muscles peut ôtre originel 1 acquis, partiel ou général. Voyez les muscles des extrémités supérieures du oulanger, ceux de la colonne vertébrale et des épaules du portefaix, ceux des xtrémités inférieures du danseur I Pourquoi les muscles du côté droit sont-ils plus développés que ceux du côté luche? Serait-ce une différence congénitale en rapport avec la fréquence de < position occipito-cotyloïdienne gauche du fœtus ? Le nombre des gauchers rait-il exactement proportionnel au nombre des enfants qui viennent par la isilion occipito-colyloïdienne droite, comme on l'a avancé dans ces derniers mps, ou bien cette prédominance du côté droit serait-elle l'elTet pur et simple • l'habitude où nous sommes d'exercer beaucoup plus habituellement le côté Iroit que le côté gauche ? Tous les faits connus militent en faveur de cette der- lère manière de voir, et sont en opposition avec la première explication, qui '"!pout ôtre considérée que comme une hypothèse plus ou moins ingénieuse. ' liez les animaux, le développement de telle ou telle région du système muscu- lire est toujours en rapport, soit avec l'instinct, soit avecl'alimentation, soit vec l'attitude habituelle, soit avec quelque particularité importante d'organi- ition. A la vue des muscles puissants, énormes, qui relèvent la niAchoiro infé- ioure du lion, du tigre, de tous les carnassiers, nous devinons que ces animaux int destinés à attaquer et ;\ dévorer une proie qui résiste; à la vue dés muscles .épais qui remplissent les gouttières vertébrales de l'ours, nous pouvons conclure Différences morbides. Le tempéra ment athlé tique est fondé sur le développe- ment du système musculaire. Le désavan- tage des leviers a nécessité un grand déploiement de puissance. Développe- ment musculaire acquis. Développc- mcal partiel. Développe- ment partiel on rapport avec les instincts et l'attitude des luiimaui.