DES MUSCLES EN l'AHTJCULIEH. 570 donl ils sonl parlailomcnl distincts à leur origine, mais avec lesquels ils se confondent enliùremcnt à leur insertion costale, vciion (lis Les surcostaux agissent trûs-eCficace- siircoslaux. mont sur les côtes pour les élever, parce qu'ils s'insùrent plus prùs du point Fig. ii'j. Souscostaux ('). Surcostaux (*). d'appui; en sorte que le moindre mouvement imprimé il l'extrémité poslé- riem-e devient très-sensible tl l'extrémité antérieure. 7. — Triuiig^ulairc du Htcrniim ou petit dentelé antérieur. Préparation. Scier les eûtes par une coupe verticale à leur union avec les cartilages, et décoller la plèvre avec les doigts. (•) La paroi postérieure de la poitrijic, vue par devaiil. — On a enlevé la plèvre. — J;, iiilercostain in- ternes. — Ql, carré lonihairo. (••) Tr, insertion (lu Irapezc. — Sscp, grand complexus. — Kc/im, petit droit postérieur. — Hrpnij. grand droit postérieur. — Js, iuterépiueux. — Mf, trausversaire épineux. — Oc.v, oldiipie supi'rieur.— Od, obli(|ue inférieur. — l.clj, siireostauv. — J/j). inlei traiisversaires. — l.gr/i. pelil (-..niphAiiï. - S/ir/i, fpléniiis de la léle. — U'7. droil l.iléral.