703 MUSCLES DE LA MAIN. La disposition générale des inlerosscux peut se résumer dans cette loi très- i-ois des Il lutcrosscuXa simple : tous les interosseux dorsaux ont leur point fixe plus éloigné de 1 axe de la main que leur point mobile; tous les interosseux palmaires ont leur point tixe plus rapproché de l'axe de la main que leur point mobile. i. — INTEROSSEOX DORSAUX. Muscles courts, prismatiques et triangulaires, penniformes, étendus des méta- carpiens à la première phalange et au tendon extenseur du doigt correspondant. a. hmrtions. Les interosseux dorsaux {Id) naissent des deux métacarpiens entre lesquels ils sont placés, par deux insertions, que séparent les artères per- forantes. Mais tandis que l'une de ces insertions est bornée à la partie postérieure de la face latérale de l'un des métacarpiens, l'autre insertion occupe toute la longueur du plan latéral correspondant de l'autre métacarpien (d). De cette double insertion, les fibres charnues se rendent obliquement d'arrière en avant, Muscles profonds de la paume de la main (*). autour d\in tendon aplati, qui n'est abandonné par les fibres charnues qu'au voisinage de l'articulation métacarpo-phalangienne, et qui se fixe, en s'épa- nouissant, en partie à l'extrémité supérieure de la première phalange, en partie (•) On a coupé à leurs insertions le court abducteur du pouce (A6p), son court fléchisseur {Pbp), son ad- ducteur IKdp), rndducteur et le court fléchisseur du petit doigt (kbq, Fq) et la portion superficielle do l'opposant du pouce (Op). - On', portion profonde de l'opposant du pouce. - Oq, opposant du pct.l doigt. - L, terminaison des muscles lombricaux. - Jrf, interosscux dorsaux. -Ju, mtcrosscux palmaires. (1) M. Broca a parfaitement observé que l'insertion à toute la longueur do la face la- térale (lu métacarpien avait toujours lieu du côté do la phalange KkiuoUp s'insère le musclo inféricuronnint. Insertions métacar- piennes. Insertions mobiles :