3IG AHTHROLOpiIS doiiimnnt sp fonnciit les (litiitclu-cs. Description (les diverses espèces (le dents. Les sutures sont plus prononcées du côté convexe que du côté concaye. Des biseaux. (Cartilages ou liga- ments siituraux. Difficulté de la désarti- culation lies os du crâne. d'un point central qu'on appelle centre d'ossification, et se terminent pardeg pointes largement espacées. Ces diverses pointes ou dents, d'abord séparées par des espaces fibreux, qui donnent au crâne une flexibilité si favorable à l'accou- cbement, s'allongent graduellement et vont, pour ainsi dire, au-devant les unes des autres; arrivées au contact, elles se font mutuellement obstacle, elles se dévient, s'infléchissent et se moulent les unes sur les autres : de là les en- grenures. Or, ces engrenures présentent toutes les combinaisons que l'imagina- tion la plus inventive pourrait former; tantôt ce sont des dentelures tellemeni petites qu'on dirait, au premier abord, qu'elles n'existent pas : il en résulte des sutures qu'on a appelées i^av juxtapositioii ou par harmonie; tantôt ce sont des dents plus ou moins longues, et souvent ces dents, dont la longueur peut être de 8 à 10 millim., sont elles-mêmes dentelées sur leurs bords, ce qui constitue des dentelures secondaires. Ordinairement droites, les dents sont quelquefois curvilignes, déjetées de la surface externe vers la surface interne de l'os et ré- ciproquement. Il n'est pas rare de rencontrer des dentelures étroites et comme étranglées à leur extrémité adhérente, très-larges à leur extrémité libre, encla- vées entre d'autres dentelures et tenant ainsi le milieu entre les dents ordi- naires et les os wormiens. Enfin, je dois faire remarquer qu'il existe plusieurs séries ou couches de dents et de cavités de réception dans l'épaisseur de chaqur bord articulaire. Mais pourquoi les sutures sont-elles beaucoup plus prononcées du côté de la convexité que du côté de la concavité des os du crâne? Cette différence est une suite nécessaire du développement de ces os; les dents existent cà la face interne comme à la face externe des os du crâne; mais, plus promptement développées que celles de la surface convexe, les dents de la surface concave s'infléchissent, pour aller s'enfoncer dans les cavités du diploé. Il est très-peu d'articulations des os du crâne qui ne présentent des biseaujc; par là, les divers os du crâne prennent les uns sur les autres un point d'appui beaucoup plus large et, par conséquent, plus solide que sur un bord droit. Je signalerai surtout le biseau alternatif des articulations fronto-pariétalcs ; dans ces articulations, le biseau se trouve réuni à la dentelure. Il en est d'autres dont la solidité dépend particulièrement du biseau seul, qui est alors à son maximum de développement : telle est surtout l'articulation temporo-pariétalc. Les sur- faces contiguës étant taillées à la manière d'une écaille, cette articulation prend le nom d'écailleuse; mais encore ici le biseau se trouve réuni à l'engrenure, car la portion écailleuse est comme rayonnée, et les lignes saillantes de l'une des surfaces articulaires, reçues dans les rainures correspondantes de l'autre sur- face, constituent une sorte d'engrènement extrêmement solide. B. Moyens d'union des articuhiiions du crâne. — Quelque réciproques que soient les engrenures des os du crâne, elles laissent entre elles des vides, et ces vides sont remplis soit par ducarlilagc, soit par du tissu fibreux, suivant que l'un ou l'autre de ces tissus a précédé l'ossification, cartilages ou ligaments suturaux, qui élablissent la continuité aussi solidement que possible. Cela est si vrai que les coups (I) violents reçus sur le crâne n'opèrent que très-difficilement, peut-être (1) Je snis Imrii qu'on rapporte quelques cas de désnrtieulalion des os du cnme, sans fracture ; j'ai même vu dcniièremciit un exemple dcséparation des pariétauxsans fracture, mais, dans ce cas, il y avait l)risei)ient des dents qui unissent ces deux os, et ce brisement ne oonslitue-t-il pas une vûrilaljle fracture?