DES MUSCLES EN l'AItTKUILIER, 53(i Sa tension. ]' DilTiirence de la dispo- sitiun de l'arcade en dedans et en dehors. Fig. 412. Imul en bas. Son liers cxlei'iic 6laiil plus ol)liqu(! que S(;s deux tiei-s iiilerues, il on résiillc que l'arcade crurale prùsenlo, en dehors, une légùre courbure à con- cavité supérieure et interne. En bas, cette arcade se continue avec l'aponévrose 'cmorule, et c'est à cetteadhérence qu'est due la tension qu'elle présente, comme on peut s'en assurer par la section de l'aponévrose fémorale à son point de jonc- tion avec cette arcade : d'où le précepte de Scarpu, qui, pour vaincre l'étrangle- ment de la hernie crurale, conseillait des mouchetures sur l'aponévrose fémo- rale, dans le lieu de cette adhérence. Profondément, l'arcade fémorale se continue, en dehors, avec l'aponévrose iliaque ; en dedans, avec le fascia transversalis. En dehors, au niveau du muscle psoas-iliaque, l'arcade crurale, aplatie d'avant en arrière, est intimement unie à. l'aponévrose iliaque et à l'aponévrose fémorale, en sorte qu'elle représente là un épaississement du fascia iliaca; elle reçoit des fais- ceaux fibreux de l'aponé- vrose du grand oblique et fournit de nombreuses inser- tions aux faisceaux du petit oblique et du transverse. Au niveau de l'éminence ilio- pectinée, elle adhère inti- mement au bassin par des fibres qui se confondent avec le périoste de cette émi- nence. Plus en dedans, elle s'aplatit de haut en bas et passe, sous forme d'arcade, au-devant des vaisseaux fé- moraux, pour gagner l'épine du pubis et s'y fixer. Mais avant d'atteindre cetteépine, les fibres inférieures de l'ar- cade s'écartent . des fibres superficielles, se portent en arrière et en bas, et s'insè- Portion inférieure de la paroi abdominale antérieure ef pgnt à la crête pectinéalc, portion supérieure de la cuisse, légèrement fléchie et , ,,,, , , ,.. xf,n„, i' tournée en dehors n. dans 1 étendue de 1. à 20 mil- limèlresen dehors de 1 épine Ligament de du pubis. C'est cettc portion réfléchie et épanouie, décrite dans les plus an- nimbeinat. ^.j^^^^ ouvragcs d'analomic, qui est appelée ligament de Gimbernat (fi), du nom d'un chirurgien espagnol, qui en a bien fait comprendre l'importance dans (•) L'aponévrose crurale a 616 incisée le long du couturier (Sar) et renversée en dedans et en dehors; celle du psoas-iliaque (•!/)) a été incisée obliquement, pour montrer les fibres du muscle et le nerf crural [fie). — L'aponévrose profonde de la cuisse a été délacliée il partir de l'origine du pectiné (IV). — Afli \fm, premier et troisième adducteurs. — Ne/, nerf inguinal externe. — ie, portion externe de l'arcade crurale. — Ac, portion libre de cet arcade. — G, ligament de Gimbernat. — Ch. pilier supérieur de l'anneai^ inguinal. — Ci, pilier inférieur. — I . cordon spermatiquc. Sar