CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. Aiiatoinic lies peintres. Objet de l'anatomie générale. Analyse et synthèse des organes. Anatomie lin fiptus. .Vnalomie appliquée. mol, olle trace la topographie du corps humain. Sous plus d'un rapport, elle est à la médecine ce que la géographie est à l'histoire. On peut rattacherà l'anatomie descriptive,comme étant une de ses dépendances, l'anatomie des peintres et des sculpteurs, qu'on peut définir la connaissance de la surface extérieure du corps, soit dans les diverses attitudes du repos, soit dans les divers mouvements. Nous ferons remarquer à ce sujet que la détermi- nation précise des saillies et des creux extérieurs peut fournir des indices extrê- mement précieux sur la situation et l'état des parties profondes, et qu'à ce titre elle ne doit pas être négligée par le médecin. L'anatomie descriptive, telle que nous venons de l'envisager , est parvenue en ce moment à un haut degré de précision, et c'est à elle que font allusion ceux qui disent qu'il n'y a plus rien à faire en anatomie. L'anatomie générale étudie les substances organisées dont sont composés les organes, abstraction faite du volume, de la forme et de la situation de ces der- niers ; elle envisage ces substances non-seulement dans toutes les régions, tous les organes où elles se présentent chez un même animal, mais encore dans toute la série des êtres vivants. Un exemple fera mieux comprendre notre pensée : l'ana- tomie descriptive nous fait connaître les muscles (biceps, brachial antérieur), les os, le foie, etc., d'un animal déterminé; l'anatomie générale est l'étude de la substance musculaire, de la substance osseuse, de la substance du foie, examinées dans toute la série animale. Par elle, les organes sont décomposés en tissus sim- ples ou complexes, ceux-ci en éléments anatomiques, qu'elle étudie d'une ma- nière abstraite, indépendamment des organes qu'ils concourent à former. Recon- stituant ensuite l'économie de toutes pièces, par une sorte de synthèse, elle montre dans la combinaison des tissus ou éléments anatomiques deux à deux, trois à trois, le secret de l'organisation des parties les plus complexes et les plus différentes au premier abord. Une branche de l'anatomie cultivée de nos jours avec beaucoup de succès, c'est Vanatomie du fœtus, appelée aussi anatomie d'évolution, et plus généralement ana- tomie des âges; elle a pour objet l'étude du développement des organes, des mo- difications successives, et quelquefois même des métamorphoses qu'ils subissent depuis le premier moment de leur apparition jusqu'à leur état parfait, et depuis leur état parfait jusqu'à leur décrépitude. Enfin, il est une espèce d'anatomie qu'on peut appeler anatomie appliquée, parce qu'elle s'attache surtout à faire ressortir les applications pratiques qu'on peut faire de l'anatomie à la médecine et à la chirurgie. Dans cette manière d'envisager l'anatomie, le corps est décomposé en régions ou départements, cha- que région en couches successives. On détermine les rapports des différentes (•ouches entre elles, et, dans chaque couche, les parties qui la constituent. En un mot, on se propose constamment pour but la solution de cette question : « Étant « données une région, une étendue quelconque de la surface du corps, déter- <( miner les parties qui y correspondent à diverses profondeurs, et l'ordre de « leur superposition. » C'est cette espèce d'anatomie qu'on appelle généralement anatomie des régions, anatomie topoijraphique, et même anatomie chirurgicale, parce qu'elle a été étudiée principalement jusqu'à ce jour sous le point de vue de ses applications à la chirurgie. Mais il serait fticile de prouver qu'à l'exception des membres ou extrémités, dont la connaissance anatomique ne fournit que très- peu d'applications à la médecine proprement dite, l'élude des régions n'est pas moins importante pour le médecin qno pour le chirurgien. Aussi, pour lui