AUTIIIJOLOf'.IK. M..dfde n-- Le inuilc (le rosiislaiicc du Ijassiii, siirlout ;i la parlic aiilérieui'f, où il <;sl plus* 'basliu. spûcialoincnl accessiblu à l'action des corps extérieurs, se rattache au mécanisme des voûtes. Une portion de la quantité de mouvement se perd dans la produc- tion du léger glissement que permet la symphyse pubienne. Mais lorsque la ré- sislance du bassin est surnoonlée, il est facile de prévoir que les parties qui doi- vent se briser sont les branches ascendantes de l'ischion, au niveau de leur union avec la branche descendante du pubis. 2» Mécanisme du bassin relativement à la'station et à la progression. Mécanisme relatif à la transinis- _ sion (lu poids du tronc aux membres abdo- minale. Dimensions colossales du sacrum. Angle sacro- vertébral. . Disposition doublement cunéiforme du sacrum. Kspacc qui sépare l'nr- liculation sacro-ilia- <(uc des ar- ticulations eoxo - fémo- rales. Ilépartilion du poids entre les deux sym- physes s:iero-ili.i - i|ues. Le rôle du bassin dans la station se rapporte à la transmission du poids du tronc aux membres abdominaux. Or cette transmission s'effectue par la colonne sacrée, qui appuie elle-même sur les os iliaques. Nous devons ajouter, pour ne rien omettre, qu'une petite portion du poids est transmise directement aux fémurs par les os iliaques, qui soutiennent les viscères abdominaux. Relative- ment A la transmission du poids par le sacrum, nous devons noter les dispositions suivantes : 1° Les dimensions considérables du sacrum, qui attestent la destination l'homme tà l'attitude bipède. 2° L'articulation à angle obtus du sacrum avec la colonne vertébrale, angle propre à l'espèce humaine, et qui devient le siège d'une décomposition dans la force transmise par la colonne vertébrale. Une portion de cette force, agissant suivant l'axe de la colonne, n'a d'autre effet que de tendre à augmenter l'angle sacro-vertébral, et. cela aux dépens de la flexibilité du disque sacro-ver- fébral; l'autre portion se transmet seule au sacrum et par suite aux membro? pelviens. 3° La disposition en forme de double coin vertical et antéro-postérieur que présente le sacrum. Pour bien comprendre l'avantage de cette disposition, il faut remarquer que la force verticale représentée par le poids du tronc se dé- compose, au niveau de l'angle sacro-vertébral, en deux forces dont l'une, agis- sant dans la direction de l'axe du sacrum, tend à chasser cet os en bas et en arrière; mais ce déplacement ne peut avoir lieu, puisque l'espace dans lequel est contenu le sacrum entre les os coxaux, va en se rétrécissant de la partie su-, périeure à la partie inférieure. L'autre force, perpendiculaire à la précédente, tend à enfoncer le sacrum dans la cavité pelvienne : or, la forme do coin A base antérieure, que présente le sacrum, est extrêmement favorable à ce genre de déplacement, qui ne trouve d'obstacle que dans les ligaments de l'arliculalinn sacro-iliaque. 4" L'espace qui sépare l'articulation sacro-iliaque des articulations coxo-fémo- rales. L'articulation de la colonne vertébrale avec le bassin étant située en arrièrr de l'axe de rotation du bassin qui passe par le centre des cavités cotyloïdes, une portion de la force transmise par le tronc au sacrum tend ù. faire basculer le bassin sur les tètes du fémur qui le supportent, et se trouve détruite par la résis- tance des ligaments de l'articulation coxn-féinnralo : le reste seul (>st lr;in«inis aux fémurs. Le poids reçu par le sacrum et transmis aux os des hanches se répartit tantôt également, tantôt inégalement entre les deux symphyses sacro-iliaques; une portion de l'effort met en jeu la mobilité de ces sytnphyses; l'autre portion se transmet de In symphyse sarro-iliaqiie A la cavité cnlyloïdi'. Or, il i-sl à remnf-