I MÉCANISMK IJLI THORAX. puissances inspiratrices sont en activité, lorsqu'il y a un niouvenicnl d clévatioii ..n masse du thorax, mouvement qui n'a pas été assez distingué du mouvement nartiel, aloi-s le sternum est porté en haut avec toutes les cotes soulevées, les deux premières côtes, que nous avons représentées comme les arcs-boutanis essentiels du sternum, sont elles-mêmes soulevées, et comme ce soulèvement doit être le même que celui de toutes les autres côtes, il est proportionnelle- ment plus considérable. Dans ce mouvement d'ascension, le sternum éprouve un mouvement de bascule, si en s'exprimant ainsi, on veut dire que le sternum s'éloigne de la colonne vertébrale d'une quantité plus cqnsidérable en bas qu'en haut. Si on place le thorax entre deux plans parallèles, et qu'on exécute un mouvement forcé d'ins- piration, on éprouve à la partie inférieure une pression qui semble dénoter un mouvement de projection en avant de cette partie inférieure. En elfet, l'extré- mité inférieure du sternum, se trouvant fixée à un levier plus long, se projette en avant d'une quantité plus considérable. Par l'élévation des côtes, le thorax s'agrandit, et la dilatation a lieu et dans le sens transversal et d'avant en arrière. L'agrandissement du thorax dans le sens vertical est produit surtout par la contraction du diaphragme, dont nous parle- rons plus tard. 6. Occupons-nous maintenant du resserrement du thorax. Ce resserrement se lait par l'abaissem.ent des côtes. Dans un premier degré, le resserrement est passif, parce qu'il résulte de l'élasticité des cartilages, qui, cessant d'être main- tenus dans l'état de torsion, vu le relâchement des muscles élévateurs, réagis- sent et ramènent la côte dans sa position primitive ; en sorte que, suivant l'in- génieuse remarque de Haller, la côte et le cartilage sont alternativement la cause de leurs mouvements respectifs. Il est à remarquer que le mouvement d'abaissement est beaucoup plus limité que le mouvement d'élévation, et je suis fondé à regarcler le ligament transverso-costal supérieur comme destiné h im- poser des limites particulières à cet abaissement, pendant lequel les espaces intercostaux se resserrent. iNous devons regarder comme un puissant auxihaire de l'abaissement et du resserrement du thorax le mouvement de projection en dedans qu'exécutent surtout les cinq dernières côtes, lesquelles sont en quelque sorte solidaires : ce mouvement de projection en dedans est en opposition avec la dilatation transversale ou mouvement de projection en dehors qui a surtout lieu ;\ la partie supérieure, ainsi que nous l'avons vu, ainsi que le prouve tous les jours l'usage des corsets. Plus tard, nous verrons que les grandes puissances inspiratrices ou d'élévation occupent la partie supérieure du thorax, de même que les grandes puissances expiratrices en occupent la partie inférieure, linlin, dans le degré le plus considérable du resserrement, à l'élévation en masse du thorax correspond un abaissement en masse, et cet abaissement des côtes est ftfl'cctué directement par des muscles qui portent le nom A'expirateurs. Klévntioii lu slQruiiiii. 1,1' stcrmiiii cxécule nu léger, inuuvement lie bascule. Agrandis- sement du thorav dans le sens \ertical. Mécanisme du l'esser- rement du thorax. Le ligament trausver- so-costal su- périeur impose des limites a rabaisse- ment. .Mouvement de projec- tion en dedans des côtes inférieures .\baissc- mcnt en masse du thorax. SKCTION IV. - AHTIf;i]I,ATiONS DES MEMHUES TliOiUCiUllES. § l. — AUTICLLATiONS L'tPAUl.l-:. I,a clavicule s'articule par son extrémité externe avec l'omoplate, par son extrémité interne avec le sternum et la première côte. De là, deux ordres d'ar- liciiliilions : I" les nrti(;ulaliotis inirinsètiiics de Véitaiile, nn arliculalioiis acro-