69 COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. on deux demi-crôtes, laissant dans leur intervalle une rainure, qui se continue jusque sur le coccyx. Les plus petites circonstances de conformation de la crûte épinière ont un but (l'utilité facile à saisir. Ainsi, au point de vue physiologique, cette crête peut ctre considérée comme le bras de levier des puissances qui produisent l'exten- sion. On conçoit encore que c'est à la région cervicale que le mouvement d'ex- tension est le plus considérable ; qu'il doit être presque nul à la région dorsale, pour reparaître à la région lombaire. L'intervalle des apophyses épineuses me- sure, pour ainsi dire, l'étendue de ce mouvement. Pourquoi les trois renforce- ments indiqués, savoir : celui de la deuxième vertèbre cervicale, celui de la septième cervicale et de la première dorsale, celui de la douzième dorsale et de la première lombaire ? Le premier est pour l'articulation et les mouvements particuliers de la tète ; le second, pour les mouvements du cou ; le troisième, pour l'insertion des muscles extenseurs des lombes. En un mot, tout s'expUque, jusqu'à la forme triangulaire du bord postérieur des apophyses épineuses lom- baires, dont les angles inférieurs donnent insertion aux faisceaux musculaires des transversaires épineux (1). Sur les côtés de la crête médiane {fig. 3o) se voient deux gouttières, larges et presque planes au cou, larges et profondes à la partie supérieure du dos, se rétrécissant tila partie inférieure delà région dorsale, pour s'élargir aux lombes et à la base de la région sacrée, se rétrécir de nouveau et finir comme en mou- rant à la partie inférieure de cette dernière région. Au niveau de la région lombaire, chaque gouttière est divisée en deux gouttières plus petites par la saillie que forme la série des apophyses articulaires, lesquelles font évidemment <uite aux apophyses transverses du dos, dont elles sont les analogues, La lar- geur et la profondeur de ces gouttières sont exactement proportionnelles aux masses musculaires qu'elles sont destinées à recevoir, et c'est pour cette raison qu'elles sont plus considérables aux régions cervicale et lombaire qu'à la région dorsale. Ces masses musculaires débordent la crûte épinière chez les individus robustes et pourvus d'embonpoint, tandis que c'est la crête, au contraire, qui déborde chez les individus amaigris ; d'où les eschares qui surviennent sur les points les plus saillants et les plus comprimés, à la suite d'un décubitus dorsal longtemps continué. (I) Au point de vue pathologique, la pointe ou le sommet de la crête épinière étant la seule partie de la colonne vertébrale qui soit accessible, sur le vivant, à nos moyens d'investigation, on conçoit de quelle importance est l'étude des moindres dilTérences que présente ce sommet, puisque ce n'est que par l'appréciation de ces différences que nous pouvons mesurer les degrés de déviation do la colonne vertébrale. Hâtons-nous d'ajouter qu'il s'en faut bien que les déviations latérales et antéro-postérieures des corps de vertè- bre soient exactement représentées par celles des apophyses épineuses, à cause de la tor- sion qu'éprouvent constamment, dans ce cas^ les pédicules des vertèbres. Or, cette tor- sion se faisant d'une manière alternative, de même que la déviation des corps, il en résulte une disproportion énorme entre la déviation vue anlérieurement et la déviation vue postérieurement. Il y a même plus : les courbures naturelles que nous avons étudiées sur le plan antérieur, ne sont pas parfaitement représentées en arrière, vu le défaut iruniformilé de la crête. .le ne saurais trop appeler rattenllon des praticiens sur certaines déviations propres aux apophyses épineuses. Combien de fois n'ai-je pris vu le sommet d'une ou de plusieurs apophyses épineuses hors de rang, et l'apophyse suivante'reprenant sa direction naturelle! .l'ai rencontré un cas dans lequel les sommets des apophyses épi- neuses décrivaient des espèces <lc zigzags. Importance de l'étude de lii crête (ipinièi'e. Sous le rapportphy- siolopjiqiie. Gouttières vertébrales. Causes des différeuces de la gouttière vertébrale dans les diverses ré- gions. Sous le rapport Ihologique, Déviations normales dont sont suscoptililes li-sapopjscs épineuses.