1.1' li(;ampiil clcmi- (Mpsiihiin' foi'itie nue espèce de collier qui ne se dé- chire pas toujours dans la luxation. :{80 AnTIIUOLOGIK. inusculuire l'ait cesser. I^li bien ! si le inonveiiieiil d'exleusioii est e.vag'éré (mais pour cela il faut une violence considérable), la tûle du métacarpien franchira l'espèce de collier que forme le bord supérieur du ligament capsulaire et les fi- bres antérieures des ligaments latéraux, et il le franchira, tantôt en le déchirant largement, tantôt en mettant seulement en jeu son extensibilité. Dans les deux cas, il y aura luxation de la première phalange en arrière, ou du mé- tacarpien en avant. Lorsque le collier n'est pas déchiré, la réduction de laluxa- tion est presque impossible, parce que le ligament antérieur vient toujours s'interposer entre les surfaces articulaires (I). On remarquera que l'articulation métacarpo-phalangienne du pouce est la seule qui ne présente pas la flexion en arrière, ce qui tient très-probablement au défaut de laxité de son ligament antérieur ou capsulaire. Pour cette articu- lation, le mouvement d'extension ne dépasse pas la ligne droite, caractère qui la rapproche des articulations des phalanges entre elles. L'adduction et Vabductioii consistent dans de simples mouvements de glissp- ment latéraux, bornés par la rencontre des autres doigts. u. ARTICULATIONS PHALANGIENNES DES DOIGT.S. \itic!ilatiou Iro- ohléeniip. rrochl(*i% Deux •iivités glé- noïdes. r.ri^tc •.iitéro-pos- Irtriein-p. FiR. 326. ;/ Ce sont des articulations trochléennes (ginglymes angulaires parfaits). Il y a, pour chaque doigt, deux articulations de ce genre, à l'exception du pouce, qui n'en présente qu'une seule. A. Surfaces articulaires. — L'extrémité inférieure de la pre- mière phalange, aplatie d'avant en arrière, présente une trochlée, qui va s'élargissant de la face dorsale à la face palmaire et qui se prolonge beaucoup plus dans ce dernier sens que dans le premier. Pour avoir une bonne idée de la trochlée phalan- gienne, représentez-vous l'extrémité inférieure du fémur, avec celte diflerence que les deux condyles de la phalange ne" se séparent pas l'un de l'autre et que la courbe des condyles pha- langiens appartient à une circonférence régulière (2), tandis que celle des condyles fémoraux n'appartient pas à la même circonférence dans la partie postérieure et dans la partie anté- rieure, où elle se rapproche de la ligne droite, pour reposer sur les cavités glénoïdiennes peu profondes du tibia. Du côté de la déuxième phalange, laquelle est également aplatie d'avant en Section verticale arrière, nous trouvons deux petites cavités glénoides, séparées par et transversale ^-jg cr^te antéro-poslérieure ; cette crête répond à la gorge de iiom^phnlnn- poulie, et les cavités glénoides aux deiix petits condyles. Le r/iennes. diamètre transversal des deux os est à peu près le môme ; le (1) Telle est, je crois, la raison aiialomiquede la difncuUé.et même quelquefois de l'iin- possihilité de In réduction des luxations en avant de l'articulation métacarpo-phalangienne du pouce el des antres doigts. On a vu les praticiens les plus habiles échouer oompléle- inenl dans colle réduction, et pins particulièrement dans celle de la luxation du pouce, la gangrène el la mort survenir par suite des tentatives immodérées de réduction qui iivnient été faites, .le suis persuadé que la section verticale du ligament antérieur ou glé- noidien ferait cesser immédiatement lonle dltllcnlté. (2) Voyez, pnur plus de détails, Étude sur les arliculalions plinlangiennes, par J. F. .larjavay {Archives générales de mMecine, 1819).