DE LA FACE. 125 — MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. osouse, eu partie carlilagineuse. Leur paroi externe est fort compliquée, en raison des nombreux prolongements osseux qu'elle envoie dans l'intérieur de kl cavité. Au point de vue de l'anatomie descriptive, la face se divise en deux parties : Divisiou d ia mâchoire supérieure et la mâchoire inférieure. Un seul os constitue la mâchoire inférieure; la mâchoire supérieure est essentiellement composée par deux os pairs, les sus-maxillaires ou maxillaires supérieui^s. I.es autres os peuvent être considérés comme des accessoires, comme des os de remplissage ; ce sont les os iialatins, les os malaires ou jugaux, les os propres du nez, les os unguis ou lacry- maux, les cornets inférieurs et le vomer ; en tout treize os pour la mâchoire supé- l ieure, dont un seul impair, le vomer. La face est donc constituée par quatorze os, deux impairs et médians : l'os maxillaire inférieur et le vomer; six pairs et latéraux : les os sus-maxillaires ou maxillaires supérieurs, les os palatins, les os malaires ou jugaux, les os propres ilu nez, les os unguis ou lacrj'maux et les cornets inférieurs. la face en mâchoirfi supérieun! et en mâchoire inférieure. Fig. 89. I. — os MAXILLAIRES SUPJiRIEURS OU SUS-MAXILLAIRES. Au nombre de deux, articulés en partie sur la ligne médiane, les os maxillaires iipérieurs forment la presque totalité de la mâchoire supérieure. Leur forme est irès-irrégulière; ils sont rangés dans la classe des os courts. On leur considère trois faces, une externe, une inlerne et une supérieure; et irois bords, un antérieur, un postérieur et un inférieur. 1» La face externe ou faciale présente, d'avant en arrière, a. une petite fos- "tfe, dans laquelle s'insère le muscle myrtiforme, et qui est bornée en dehors ,iar la saillie que fait Tal- \ éole de la dent canine ; ''. une fossette plus pro- fonde, nommée fusse canine ou sous-orbitaire ( fossa inaxill., Fm, fig. 89), sur- montée par l'orifice du ca- nal sous-orbilaire (foramen irifraorbitale , Fi); c. plus '•n arrière, une crûte ver- licale, qui sépare la fosse ■anine de la tubcrosilé maxillaire: celle-ci, plus -aillante avant qu'après la ortie de ' la dent de sa- gesse, est creusée de petits ' onduils, conluits dentaires postérieurs cl supérieurs {Cap, fig. 90), pour le passage •les vaisseaux et nerfs du même nom. f'.elle face se prolonge, en haut, en unclongueapophyse verticale, appelée Vapo- l'hyse montante ou nasale {fronto-nasale, Chaussier; processus frontalis, Pf, fig. 89), -'pJ!'^L"rÏÏh\fo'ia™'°'''"'''' ~ "P^P'"*'*" — f''-ou sou8-orbitaire. — Vm, fosse canine. hir'P^Z', rMt'postérieurs. - Vp, apophyse palatine. - Trp, trigoue palatin. - Su», gout- "roimirc. — épine zygomntique. Face antérieure du maxillaire supérieur droit {*). Face postérieure du ma- xillaire supérieur gau- che [**]. Régions. Face externe. Fossette du myrti- forme. Fosse ca- nine ou sous-or- bitaire. Tubérosité maxillaire. Conduits dentaires postérieurs. Apo- physe mon- tante.