846 TABLE DES MATIÈRES. IJI. Articulation des deux rangées entre elles, ou médio-tarsienne. 430 r Articulation de l'astragale avec le scaplioïde, ou articula- tion astragalo-scaphoïdienne.. 439 2° Articulation calcanéo-cuboï • dienne 442 Mécanisme des articulations tar- siennes 444 § 7. Articulations du métatarse 446 Articulations tarso-métatarsiennes. 447 Articulations des os du métatarse entre eux Mécanisme des articulations mé- tatarsiennes § 8. Articulation des orteils 450 Articulations métatarso-phalangien- "es Mécanisme des articulations mé- tatarse-plialangiennes 451 Articulations phalangiennes des or- teils •. • Mécanisme des articulations pha- langiennes 452 II] - DES MUSCLES ET DES APONEVROSES OU DE LA MYOLOGIE CONSTDÉBATIONS GÉNÉRALES. § 1. Du système musculaire 453 Nomenclature des muscles 454 Nombre des muscles 455 Volume et masse du système mus- culaire 45G Volume et forme générale des mus- cles 458 Direction des muscles 460 Rapports ou connexions des mus- cles 461 Attaches ou insertions des muscles. 4C3 § 2. Caractères généraux des mus- cles 466 A. Caractères physiques 466 B. Texture des muscles 466 C. Caractères chimiques des mus- cles 469 D. Caractères physiologiques et usages des muscles 471 § 3. Manière d'étudier les muscles.. 475 A. Ordre suivant lequel les mus- cles peuvent 6tre décrits 475 B. Préparation des muscles...... 476 § 4. Des aponévroses 477 Usages des aponévroses 481 DES MUSCLES EN PARTICULIEU. Masclei da tronc et du cou, § I. Muscles de la région postérieure du tronc et du cou Grand dorsal et grand rond I. Grand dorsal II. Grand rond Rhomboïde jgi Angulaire de l'omoplate 491 Petits dentelés postérieurs 492 Splénius ou mastoïdien postérieur. 49 i Grand complexus 496 Transversaire du cou 497 Petit complexus 493 Interépineux du cou 499 Grand droit postérieur de la tôte ou axoido-occipital 499 Petit droit postérieur de la tête ou atloïdo-occipital 500 Grand oblique, ou oblique infé- rieur 500 Oblique supérieur, ou petit oblique. 501 Muscles spinaux postérieurs 501 I. Masse commune 502 II. Sacro-lombaire 504 III. Long dorsal 597 IV. Transversaire épineux 50!) V. Muscles des gouttières vertébra- les en général sn Action des muscles spinaux posté- rieurs 513 Aponévroses de la région posté- rieure du tronc et du cou 515 I. Aponévroses de la région cervi- cale postérieure 515 II. Aponévroses de la région dor- sale 517 III. Aponévroses de la région lom- baire 517 § 2. Muscles de l'abdomen 519 A. Muscles de la région abdomi- nale antérieure et latérale 520 Grand oblique, ou oblique externe de l'abdomen 520 Petit oblique, ou oblique interne de