355 A HT I (:l;I.AT ION s( :a i^ulo-humé hale . ooustiliii' la synoviale du tendon du sous-épinoux. Celle synoviale présente donc deux ou trois prolongements, destinés à la lubréfaclion des tendons. C. Cavité suppicinentuire. — On doit considérer comme une dépendance de l ar- liailalioii scapulo-humérale la voûte formée par l'apophyse coracoïde, l'acromion et le ligament qui les unit. Celle voûte, en eftel, est en quelque sorte moulée sur la tète de l'humérus et disposée de telle manière que l'apophyse coracoïde prévient les déplacements vers la partie interne, que l'acromion s'oppose aux déplacements en haut et en dehors et que le ligament réuni aux deux apophyses met obstacle aux déplacements qui tendraient à s'effectuer directement en haut. Cette disposition compense évidemment les inconvénients qui résultent de la réception incomplète de la lôte de l'humérus dans la cavité glénoïde. Une circonstance qui prouve l'utilité de la voûte coraco-acromienne et les contacts fréquents qu'elle doit avoir avec Thumérus, c'est l'existence constante d'une capsule synoviale entre la voûte coraco-acromienne, d'une part, le tendon du sus-épineux et le grand trochanter de l'humérus, d'autre part. L'étude de la voûte coraco-acromienne ne saurait donc ûtre séparée de celle de l'articulation scapulo-humérale, au point Fifî. 290. cep de vue anatomiqueet physio- logique, de môme qu'aupoint de vue chirurgical (i). Le ligament acrom o-cora- coîdien fait partie de la voûte acromio-coracoïdieime ; c'est une lame fibreuse triangu- laire, radiée (fig. 2f>9), éten- due du sommet de l'acro- mion à toute la longueur du bord postérieur de l'apophyse coracoïde. Son bord externe se continue, en s'amincis- sant, avec une lame aponé- vrotique subjacente au mus- cle deltoïde, qu'elle sépare de l'articulation scapulo-hu- mérale. Ses faisceaux anté- rieurs et ses faisceaux postérieurs sont très-forts, plissés sur eux-mêmes, d'un aspect nacré; ses faisceaux moyens sont beaucoup moins épais. Tapissé en bas par une synoviale, ce ligament est séparé de la clavicule par du tissu adipeux. Fnce antérieure des articu/ations de l'omoplate avec la clavicule et l'immérus {*). Cavité supplémen taire. Utilité de la voùle co- raco-acro- inipnne. Ligamunt acromio-co- racoïdieii. (') Kac, articulation acromio-claviculairc. — ac, ligament acromio-coracôïdieii. — cep, ligament co- raco-claviculaire postérieur. — cca, ligament coraco-claviciilairc ant<^rioiir. — Sp, muscle sous-clavier.— Pmi, muscle petit pectoral. — B6, court chef du biceps. (1") La fonction de cavité supplémentaire que j'assigne à cette voûte est tellennent dans la nature, que j'ai eu occasion de présenter h mon cours d'aiiatomie de 1825-2'i une arll- ';ulaiion scapuio-liumcraie dans laquelle, le tendon du sus-épineux ayant été usé, la tcle 'le 1 humérus se trouvait en contact immédiat avec l'apopliy-sc coiacoido et l'acromion, 'igalemeni détruits en partie ; que l'extrémité externe de la clavicule, qui forme comme une seconde voiito au-dessus de la voûte cornco-acroinialo, usée elle même, était brisée, eu plusieurs fragments.