MUSCLES DE l'aVANT-HRAS. 675 moyenne de la première phalange, le tendon du sublime se bifurque, pour laisser passer celui du fléchisseur profond, l'embrasse, le contourne en pas de vis, lui devient postérieur, d'antérieur qu'il était d'abord. Puis les deux moitiés du tendon se réunissent pour former une gouttière à con- f'g- cavité antérieure, s'écartent de nouveau, et viennent s'in- sérer sur la deuxième pha- lange, aux bords rugueux de la gouttière qu'elle présente. Le tendon du fléchisseur pro- fond, au contraire, traverse directement l'espèce de gaîne formée par le sublime, pour venir s'insérer à l'extrémité supérieure de la troisième phalange. Du reste, les ten- dons du fléchisseur profond présentent, dans fout leur trajet, les traces d'une divi- sion qui n'est qu'apparente. C'est à raison de la disposi- tion des tendons des muscles fléchisseurs sublime et pro- ^ ^ . ^ fond, l'un par rapport à l'au- Slli' \: mJ^ \" '^lil ^'^ tre, qu'on a appelé le su- blime, le perforé, et le pro- fond, le perforant. b. Rapports. Ils doivent être examinés à l'avant-bras, à la paume de la main et aux doigts. Dans sa portion antibra- chiale, le fléchisseur profond est recouvert par le fléchis- seur sublime, dont le sépare une cloison îtponévrotique Face antérieure d'un doigt, Même préparation, sur la- incomplète, et par le nerf avec les tendom du fié- quelle la gaine fibreuse médian ; il recouvre le cubi- sublime (Frf*) a été ouverte dans toute ]„ 1- , e< du fléchisseur pro- sa longueur^**). tus, le ligament interosseux ^^^^^ {Fdp)'{*j. w a / et le carré pronateur. En dedans, il répond au cubital antérieur ; en dehors, au fléchisseur propre du pouce, qu'il côtoie dans toute sa longueur. Le nerf et les vaisseaux cubitaux, (*) La gaîne fibreuse, intacte au niveau de la première phalange (V), a été ouverte par une incisiou longitudinale au niveau de la deuxième et de la troisième phalange (V), et ses lambeaux ont été ren- versés des deux cotés. (*•) Kn outre, on a excisé une portion du tendon du fléchisseur profond, dont l'extrémité inférieure {Vdp) a été renversée, pour montrer les replis de la synoviale qui unissent les branches de birurcalion du tendon du fléchisseur sublime entre elles (•*), et le tendon du fléchisseur profond à In seconde phalange {•) et à la troisième {*";. / ifî, Bifurcation des tendons du fléchisseur superficiel. Insertion de ces tendons à la seconde phalange. Insertion du tendon à la troi- sième. Rapports A l'avant- bras ;