52 OSTÉOLOOIE. ■ 3. A la région lom- Les niodificalioiis importanlos que prôscntciil les upopliyses Iransverscs des vcrlèbrcs dorsales sont évidemment en rapport" nvec la nature de leurs l'onc- lions, qui ne consistent pas seulement il iburnii- des points d'insertion aux muscles, mais encore à soutenir les eûtes y;^_ 24. avec lesquelles elles s'articulent. 3" A la rkjio7i lombaire (firj. 24), les apo- physes transverses sont des lames minces, étroites, aplaties d'avant en arriére, situées sur un plan antérieur à celui qu'occupent les apophyses transverses dorsales, à peu près sur le même plan que les côtes, avec lesquelles elles ont, du reste, de nombreuses analogies : de là le nom d'apophyses costi- formes, qui leur est donné par quelques ana- tomistes. Sur leur face postérieure, on voit Fifr. 23. Vf. 10 Face inférieure d'une vertèbre dorsale avec la Face postérieure des dixième, onzième côte correspondante ("). _ et douzième vertèbres dorsales et de la première lombaire (**). un tubercule destiné à des insertions musculaires, et que l'on a appelé tubercule apophysaire (Pa) (t). (•) F, facette articulaire de l'apophyse transvcrsc. — Fc(, facette costale inférieure. — Ce, col de la côte. — Pfl!, apophyse articulaire inférieure. (*•) \(, Tertèbrc thoracique. — Va, vertèbre lombaire. — Vt, apophyse transversc. — Phi, tubercule mamillairc. — Pa, tubercule apophysaire. — T, rugosités à insertion musculaire. (I) Nous venons de donner des apophyses transverses une description qui est conforme à celle qu'on trouve le plus généralement dans les ouvrages d'iuialomle de l'homme. Mais plusieurs anatomistes modernes n'admettent point la classincalion que nous venons d'adopter pour les apophyses Iransverses. Se fondant sur ce qu'on observe sur les sque- lettes d'un grand nombre d'animaux vertébrés, lesquels sont pourvus de côles cervicales et lombaires, ils établissent que, chez l'homme, la moitié antérieure des apophy.scs trans- verses cervicales rcpré.sente les côtes qui se trouvent à la région dorsale; que ces côtes sont représentées à la région lombaire par les lames minces qui porient habituellement le nom d'apophyses transverses, tandis que les parties véritablement analogues des apo- physes transverscs dorsales sont : |o i\ ];, région cervicale, la inoilié postérieure de l'apo- physe transverse; ù la région lombaire, les tubercules que nous avons appelés npo- physaires, et que nous avons vus former derrière les apophyses articulaires supérieures une saillie qui semble en être le prolongement.