792 MYOLOGIE. 4», 5", 6" et 7° Aux faisceaux supérieurs de l'angulaire, du splénius du cou, du scaléne postérieur, du transversaire du cou. — Par la lèvre inférieure du bord antérieur de l'apophyse transverse. 8° Au petit droit antérieur de la tête. — Par la base de l'apophyse traoB- verse et par la partie voisine- de la masse latérale. 9° A la première paire des intertransversaires du cou. — Par la face infé- rieure de l'apophyse transverse. c. Par son corps ou arc antérieur, à deux paires de muscles. i° Au long du cou (faisceau le plus élevé de ce muscle). — Par le leluber- cule antérieur. 2» Au petit droit antérieur de la téte. — Par la partie latérale de l'arc an- térieur, au voisinage de la base de l'apophyse transverse. II. —Ai ! L'axis donne insertion à onz paires de muscles. '< a. Par son apophyse épineuse, si prodigieusement développée, à quatre paires de muscles. | 1° Au grand droit postérieur de la téte. — Par la face supérieure de l'apo^ physe épineuse, au côté interne d'une fossette très-prononcée, tuée de chaque côté de la ligne médiane de cette apophyse, ou plus exactement par la créle oblique qui limite en dedans cette fossette, crête oblique qui constitue l'une des branches de bifurca* tion de l'apophyse épineuse. 2° Au grand oblique ou oblique inférieur. — Par toute l'étendue de la fo^ sette creusée sur la face supérieure de l'apophyse épineuse, de chaque côté de la ligne médiane. 3° Au transversaire épineux. — Immédiatement au-dessous de la fossette l'oblique inférieur, par la face postérieure et les bords d'une ap(4 physe anguleuse, verticalement dirigée en bas, qui termine chaque branche de bifurcation de l'apophyse épineuse (on pourrait l'ap- peler apophyse du transversaire épineux). 4° A la première paire des inter-épineux du cou. — Par le bord interne des branches de bifurcation de 1' apophyse épineuse de l'axis ; pBf conséquent, en dedans de l'insertion du transversaire épineux, i *. Par ses apophyses transverses, si grêles, ù sept paires de muscles. 1" A l'angulaire. — Son deuxième faisceau. 2° Au splénius du cou. — Son deuxième faisceau. 3° Au scalène postérieur. — Son deuxième faisceau. 4» Au transversaire du cou. — Son deuxième faisceau. S» A la première paire cl 6° h la deuxième paire des iiitcrtransversaires du coUi 7° A un faisceau du long cou.