AVAM-l'IiOl'OS. XIX tion nettement tranchée est coinplétement impossible. Ainsi, l'appareil (le la circulation, parfaitement indépendant dans sa partie centrale, le cœur, et dans les vaisseaux qui en partent, pénètre si profondé- ment, par ses racines, dans tous les organes, qu'il s'y incorpore et qu'il ne peut en être séparé dans la description. Quand nous étudie- rons la texture intime des viscères, nous serons donc forcés d'empié- ter sur l'angéiologie, en faisant connaître cette portion dé l'appareil circulatoire qui est un des éléments constitutifs de ces organes, nous voulons parler du réseau capillaire, intermédiaire, presque partout, aux artères et aux veines. Ce que nous venons de dire des vaisseaux s'applique en partie aux nerfs. L'importance des objets dont s'occupe la splanchnologie, les con- séquences pratiques qui découlent des formes, des connexions et de la structure de ces organes compliqués, voilà les motifs et l'excnse de l'étendue que nous avons donnée à cette partie de notre ouvrage. 5° L'étude du cœur^ des artères et des vemes présente peu de modifi- cations depuis la dernière édition. Mais celle des vaisseaux lymphatiques a été l'objet des travaux im- portants dont nous aurons soin de faire connaître les résultats. 6° Dans l'étude du système nerveux central, nous avons adopté un ordre nouveau, qui nous a paru extrêmement avantageux pour graver dans l'esprit du lecteur les nombreux détails de texture et les con- nexions si complexes que présente cette partie de l'organisme. Pour faciliter les dissections nous avons donné un peu plus d'ex- tension, partout où le besoin s'en est fait sentir, à l'indication du mode de préparation : à la suite des descriptions on trouvera un court aperçu sur les fonctions des principaux organes. Empiétant le lïiouis possible sur le domaine de la physiologie, nous avons voulu simple- ment, en rattachant aux faits anatomiques quelques-unes des consé- quences physiologiques qui en découlent le plus immédiatement, faire saisir plus nettement au lecteur l'importance de ces faits et les leur graver plus profondément dans l'esprit. On ne saurait trop le répéter, l'anatomie est la base de l'édifice mé- dical, et ce serait étrangement la méconnaître que de ne la regarder ({ue comme la première des sciences accessoires de la médecine; sans