DÉVELOPPEMENT DES OS OU OSTÉOGÉNIE. 39 lame cartilagi- Fig. 9. Cl sa longueur normale ; il ne constitue plus alors qu'une cloison, qui devient de plus en plus mince et finit par s'ossifier complètement. C'est cette réunion qui porte le nom de soudure des éphiphyses. L'époque à laquelle elle se complète, n'cstpoint circonscrite dans des limites précises : c'est de vingtà \ingt-cinq ans qu'elle se termine. Tous les os longs ont deux épiphyscs essentielles, auxquelles se surajoutent plusieurs épiphyscs complémentaires. Les phalanges font exception à cette rè- gle : elles n'ont qu'une épiphyse. L'accroissement en longueur n'a lieu qu'aux dépens de la neuse qui sépare l'épiphyse du noyau central. La conséquence de ce fait, c'est que les os cessent de croître en longueur lorsque cette couche cartila- gineuse est envahie k son tour par l'ossification. Ce mode d'accroissement a été bien établi par Ilunter. Si l'on perce deux trous dans la diaphyse d'un os long, on trouvera, au bout d'un certain temps, que leur écartement n'a pas varié, bien que l'os se soit allongé. Mais si, àl'exemple de Flourens, on plante un clou dans l'épiphyse de l'os, un autre dans l'extré- mité de la diaphyse voisine, on verra la distance entre les deux clous croître en même temps que la longueur de l'os. Lés os longs croissent en diamètre par l'addition de couches osseuses nouvelles à. leur surface : c'est ce qui résulte des expériences de Duhamel, renou- ossification des os longs {*). velées par Flourens. Nourrissez un pigeon avec des aliments teints de garance, puis suspendez pendant quelque temps l'usage de la matière colorante, pour le reprendre ensuite. Si vous examinez alors les os, \ous trouverez sous la couche la plus superficielle, qui est rouge, une couche blanche, puis une couche rouge. Dans cette expérience, il n'est pas douteux que le phosphate calcaire-ne soit le véhicule de la matière colorante, car les os seuls.présentent la coloration rouge. Tout ce qui est cartilage, reste étranger à cette coloration. Ces couches nouvelles sont un produit du périoste, qui sécrète constamment, à sa face profonde, un blastème destiné à se convertir en os. I.e blastème pc- rioslique forme une couche d'un blanc jaunrdre, composée d'une substance va- guement fibroïde et de cellules à noyau arrondies ou allongées. L'ossification envahit ce blastème partout où il est en contact avec l'os ; le dépOt de sels cal- cairesalieu dans la substance intercellulaire, sousla forme de réseaux, circonscri- vant des espaces arrondis ou polygonaux, dans lesquels le blastème, au lieu de s'ossifier, se transforme envaisseaux sanguins et en substance médullaire, et qui deviennent eux-mêmes les canalicules vasculaircs de la substance compacte. Ces dépôts périostiques forment, autour de l'os issu de cartilage, des cylindres emboîtés les uns dans les autres et dont le nombre augmente aussi longtemps que l'os croît en diamètre. Mais en mûme temps s'opère une résorption des par- ties centrales, d'où résulte la formation du canal médullaire. Les dimensions de plus en plus grandes que prend ce canal à mesure que l'individu avance en âge, S- Ca- Souilure des cpiphyses. lipipliyscs essentielles. Complé- mentaires. Blude d'ac- croissement en longueur des os longs. Mode d'ac- croissement en diamètre. Kormnlion du canal nuVlullairi'. {'j Oi, cartilage articulaire. S, lama cartilagineme qui sépare la diaphyse de l'épiplivse.