37 DÉVELOPPEiMENT DES OS OU OSTÉOGÉNIE. d'ossilication, est tout à fait indépendant du volume des os, car nous voyons la clavicule s'ossifier avant le fémur. Il n'est pas plus en rapport avec les fonctions dont l'os est chargé, car rien dans ces fonctions ne justifierait cette précocité de rossilication dans la clavicule. Le voisinage du cœur et des gros vaisseaux a été invoqué avec aussi peu de raison pour expliquer le développement hâtii de cer- tains os; car si les côtes, qui avoisinent, le cœur s'ossifient rapidement, le ster- num, quil'avoisine bien davantage encore, est un des derniers qui présente des points d'ossification. L'activité circulatoire des divers os ou la quanlité de sang qu'ils reçoivent pa- raît exercer une grande influence sur la marche de l'ossification : c'est du moins ce que nous constatons dans la série animale ettà l'état pathologique. Mais cette donnée, apphquée à une soûle espèce, ne fait que reculer la difficulté, sans la résoudre, parce qu'on pourra toujours se demander pourquoi la circulation est plus active dans tel os que dans tel autre. Si plusieurs os n'offrent que des points d'ossification primitifs, si tous les chan- gements ultérieurs qu'ils doivent éprouver consistent dans l'extension pure et simple de ces points d'ossification, le plus grand nombre présentent, indépen- damment de ces pièces essentielles, des points d'ossification complémentaires. Ainsi, à côté du frontal, dont les deux points d'ossification primitifs suffisent au déve- loppement complet de l'os, nous voyons les vertèbres, qui présentent : 1° trois points d'ossification primitifs, un pour le corps, deux pour les lames et les apo- physes; 2° cinq points d'ossification complémentaires, savoir : deux pour le corps, un pour le sommet de chaque apophyse transverse, un pour le sommet de l'a- pophyse épineuse. L'étude du développement des os ne se borne pas à déterminer le nombre et l'époque d'apparition des points d'ossification, elle embrasse aussi les chan- gements ultérieurs qui se passent dans Ic'syslôme osseux. Ces changements com- prennent : 1° la réunion des points d'ossification primitifs ; 2° rapparition et la sou- dure des points d'ossification complémentaires ; 3° l'accroissement des os. Or, le déve- loppement et la réunion des points d'ossification ne sont pas toujours en rapport avec l'ordre de leur apparition ; souvent même ce développement et cette réu- nion ont lieu en sens inverse. Ainsi, l'extrémité inférieure du fémur est la pre- mière épiphyse qui paraisse, et c'est de toutes la dernière à se réunir; tandis que, par une disposition opposée, l'extrémité supérieure du radius paraît une des dernières, et se soude avant toutes ou presque toutes les autres épiphyses. Il résulte des recherches de A. Bérard : a) que des deux extrémités des os longs, c'est toujours celle vers laquelle se dirige le conduit nourricier, qui se soude la première avec le corps de l'os. Ainsi, au membre supérieur, le conduit nourri- cier de l'humérus se dirige de haut en bas, vers le cçude, et ceux du radius et du cubitus de bas en haut, vers le coude encore; or, dans ces (rois os, l'ex- Iromilé cubitale se réunit à la diaphyse plus tôt que les extrémités qui regar- dent l'épaule et le poignet. Au membre inférieur, la disposition des conduits est inverso; ils s'éloignent du genou: aussi la réunion des épiphyses se fait-elle d'abord en haut pour le fémur, et en bas pour le tibia et le péroné. h) Si, dans un os long, il n'y a que deux points d'ossification, l'un pour une des extrémités et l'autre pour la deuxième extrémité et le corps, l'exlrémité qui s'os- sifie ainsi conjointement avec le corps est celle vers laquelle se dirige le conduit nourricier. Ainsi, «upremier métacarpien et au premier métatarsien,le conduit Activil('! circu- luloirc. Points d'os- siGcatiou divisés : i. en pri- mitifs. 2. En coniplémeu- taires. Loi qui pi'ésidi' à la réunion ou soudure des points osseux. Hpoquo où la réunion de points d'ossilicii- tion est complélo