Ain'HHOLOUllî;. 330 II. AUTIGULAÏIONS COSTO-VEHTEDRALKS. Préparation. Scier les côles au niveau de leur angle postérieur ; enlever avec précau- tion, en avant, la plèvre et le tissu cellulaire subjacent, en arrière, les muscles des gout- tières vertébrales. Après avoir étudié les ligaments superficiels, mettre à découvert l- U ligament interosseux costo-transversaire, par une section horizontale de la côte et de l'apophyse transverse qui la soutient; 2» le ligament interosseux coslo-vertéhral, par une section, également horizontale, qui comprenne une vertèbre et une côte, en passant au- dessus de la partie anguleuse de rarticulation. Ce dernier ligament peut également être mis à découvert par une section verticale qui comprendra la cote et les deux vertèbres avec lesquelles elle s'articule. Surfaces ai- ticulaires. Double arti- culation. Facettes anguleuses de l'ar- ticulation coslo- vertébral(^ Facettes de l'articula- tion costo- transver- saire. nypollicsc pliysiologi- '!>'«, fondée sur la direction des facettes des apophyses Iraiisvcrscs. FiL'. 278. 1» Caractères généraux des articulations costo-vertébrales. Ces articulations participent à la ibis des caractères des diarthroses et des am phiarthroses. A. Surfaces articulaires. — Pour ces articulations, les côles opposent, d'une part ifig. 278), leur tôle à la facette anguleuse formée par la réunion des deux demi- facettes creusées sur les parties laté- rales du corps des vertèbres dorsal o?: d'où il résulte que chaque côte s u ticulc avec deux vertèbres {articul i- tions costo-vertébralespropremcntditcs). Les surfaces articulaires sont recou- vertes d'une couche de fibro-carli- lage ; du côlé des vertèbres, celle couche passe sur le disque interver- tébral et adhère au cartilage qui revêt lesdeux faces des corps. D'autre part, les côles opposent leur fubé- rosité à la facétie qui existe sur la partie antérieure des apophyses vt 6 Vt7 Section verticale de l'articulation de laseptième côte avec la colonne vertébrale \,*). transverses {articulations costo-transversaires) {Jig. 284). Nous ferons remarquer relativement à l'articulation costo-verlébrale : 1° que celte articulation offre l'exemple d'une facette anguleuse saillante, reçue dans une facette anguleuse rentrante; 2» que dans chaque articulation la demi-fa- cette inférieure est plus considérable que la demi-facette supérieure, d'autani plus considérable qu'elle appartient à une côte plus inférieure. Les facettes de Varticulution costo-transoersaire sont une facette arrondie, lé- gèrement convexe, apparlenant à la tubérosité de la côte, et une facette faible- ment concave, appartenant ;\ l'apophyse Iransverse (/î;;. 284); ces facettes sont recouvertes de vrai cartilage. Les facettes des articulations costo-transversaires supérieures sont verticales, celles des articulations costo-transversaires moyennes et inférieures sont obli- ques de haut en bas et d'arrièi-e en avant. Indépendamment des surfaces articulaires costo-vertébrales et costo-transver- saires, le col de la côte, sans être en contact immédiat avec la face antérieure (•) V/R, \n, sixième cl septième vertèbre tliuracique. — C. septième colo. — ci. (ibro-carlilnRC qui revêt les surfaces articulaires cnrrcspondnnles. — il', disque inlcrvcrl^brnl. — **. rarlilajre dencrortlf- nienl des rorps <li' verléliro.