o24 IJliS MUSCLES EN l'AllTlCLLIEU. InSL-rtiuii piibiiMiiit'. Itappui'ts. Les plus iiii- purtuiits sont ceux lie sou bord iuléi-icur. Lesiiuiscles iinsiforines ne sont pas le crémas- Icr. Le crémas- ter est constitué par deux faisceaux pi'0j)rcs. 1" Faisceau externe. Fiji. 407. Oae+ l'épine iliaque aiiléi'icure et supérieure, devieiiiieul paies et se séparent en faiseeaux distincts au voisinage de l'anneau inguinal ; les supérieures vont se terminer h la ligne blanche; des inférieures, les unes vont se terminer au pu- bis, en passant derrière l'anneau, les autres sortent de l'anneau, chez l'homme, pour aller former le muscle crémaster. Celles-ci constituent le plus souvent un faisceau parfaitement dislincl. 6. llapports. Recouvert par le grand oblique et un peu en arrière, par le grand dorsal, ce muscle recouvre le Iransverse. Ses rapports les plus importants sont ceux que présente son bord inférieur, l»avec l'anneau inguinal du grand oblique, dont il obture en partie le cûté interne, comme l'ont fort bien indiqué Bichat et Scarpa; 2° avec le cordon des vaisseaux spermatiques, au-dessus duquel il passe, en décri- vant une courbe à concavité infé- rieure, et qui entraîne, lors de la descente du testicule, quelques-unes des fibres les plus inférieures du muscle; d'otl la disposition ansiforme de ces fibres, qu'on a prises à tort pour le crémaster. Crémaster. Toutefois ces anses, si bien décrites par M. J. Cloquet, sont très-variables et ne me paraissent nullement constituer tout le muscle crémaster. Suivant cet anatomiste, le crémaster ne serait autre chose que les fibres inférieures du muscle petit oblique, qui, entraînées lors de la descente du testicule, formeraient au-devant du cordon testiculaire de grandes anses renversées, à concavité supérieui'e, qu'on peut suivre Jus- qu'au fond des bourses. Mais je me suis assuré plusieurs fois, et notam- ment dans plusieurs cas où le cré- master était considérablement déve- loppé, que ce muscle était constitué par deux faisceaux propres, un ex- terne, un inlerne: l" \q. faisceau externe naît de la partie externe de l'espèce de gouttière formée par l'arcade crurale, repliée sur elle-même; cette origine a lieu par des. fibres qui font suite au petit obliqu(^, mais qui ne tardent pas à s'en séparer, en se réunissant en deux groupes de fibres bien dislincts. Ces fibres sortent par l'anneau inguinal avec le cordon spcrmatique, derrière (•) L'oblique externe (Ooe) a été détaché de ses insertions, ce qui permet de voir ses chefs profonds (Oae'j. —ic,arcade crurale. — C.mr. crémaster. — I, cordon leslirulairo. — Les autres sif^ncs comme dans la figure préeédenle. t, riii ' l'uroi abdominale, vue par la face anté- rieure (*).