359 AirnCULATlON DU COUDE. 2» Ligaments latéraux internes. — Au nombre de deux, l'un iulerne proprement lit, ou huméro-coronoîdien, l'autre interne et postérieur, ou huméro-olécrànien. ternes. Le premier ou humcro-coronoîdien (2, fig. 303 et 304), en partie confondu avec ,„ ii,„„ê,o- eoroiioïdien Face postérieure de l'articulation Face interne de l'articulation liuméro-cubi- du coude (*). taie (**). le tendon aponévrotique du muscle fléchisseur superficiel des doigts, est constitué ar un faisceau épais, arrondi, qui naît au bas de la tubérosité interne de l'hu- aaérus et va s'insérer à tout le côté interne de l'apophyse coronoïde, plusparli- culièrement au tubercule qu'il présente. Le second, ou huméro-olécrànien (1, fig. 303), qu'on pourrait décrire comme un 2° iiuméio- ligament postéiieur de l'articulation, est mince et rayonné ; il naît de la partie "''5<="'"^«''• postérieure de l'épitrochlée et s'irradie pour aller s'insérer à toute l'étendue du bord interne de l'olécrâne ; les faisceaux inférieurs sont les plus forts et font suite au ligament huméro-coronoïdien ; les faisceaux supérieurs sont frès-grûles et débordent l'olécrfine pour se répandre sur la synoviale. 3° Ligament antérieur (fig. 304). — Formant une couche Irùs-mince, mais néan- Ligameai moins résistante, dans laquelle on peut reconnaître trois ordres de fibres. Les ""''^''e"'"- premières, dirigées verticalement, constituent un faisceau qui s'étend depuis la partie supérieure de la cavité coronoïde de l'humérus jusqu'à la partie infé- {*) ar, ligament aiitmlaire. — Aï, vaste iiilcrne, divisé sur la ligne mùdiauc et renversé dos deux côtés. — Kq, insertion cubitale du muscle ancuné. — Web, Edc, tendons d'origine du deuxième rudiul externe et de l'extenseur commun des doigts, renversés en haut. — Si, S//, Si", tendons d'origine du muscle court supinateur. (**) L'i>, cubital antérieur, détaché de l'épitrochlée et écarté. — tji'^, chef cubital du même muscle. — A, tendon du triceps — Bi, tendon du muscle brachial antérieur. — 1), tendon du biceps. — N», nerf cubital.— I, ligament huméro-olécrinien. — ï, ligament hùmcro-coronoïdien. — J, libres qui vont de ' l'olécrâne h l'apophyse corono'i'de. les luxations du radius sur l'Iiumérus, le culiilus restant en pince. (Voyez un exemple de luxation du radius en arrière sur l'huiriérus, le cubitus étant on place, Anal. pa(hol. avec pianciics, 8'- livraison.)