MUSCLES Dr CIIANE E'I' DE LA FACE. 6JH plan superlicicl du frontal, auquel elles semblent appartenir: 3° le plus grand [libre des fibres de l'orbiculaire décrivent autour de l'orbite une ellipse com- lète ou presque complète. Il n'y a pas d'intersection fibreuse au côl6 externe l'orbite; il n'y a pas non plus d'entre croisement ; ce qui en a imposé pour a entre-croisement, c'est la disposition des faisceaux musculaires, qu'on voit accoler, se séparer, en échangeant quelques fibres ; quelquefois ces faisceaux liusculai'ressont séparés par d'assez grands intervalles; 4° les faisceaux externes a frontal viennent s'ajouter à l'orbiculaire : ils se placent à son côté externe, ans aucune ligne de démarcation, se continuent avec sa moitié inférieure, dé- rivent, comme lui, des courbes concentriques à concavité supérieure et, comme ai, vont s'insérer au côté interne de la base de l'orbite; S» quelques faisceaux \ternes de l'orbiculaire émanant du frontal vont renforcer le petit zygomati- ue; il n'est pas rare non plus de voir quelques-uns de ces faisceaux se conti- iiier avec les fibres du peaucier. c. Action. L'orbiculaire se contracte à la manière de tous les sphincters, c'est- -dire que les fibres concentriques qui le constituent, tendent à se rapprocher u centre; mais comme elles trouvent un point d'appui dans le tendon du mus- !.', et plus encore dans les insertions internes, il en résulte qu'en môme temps i'il se resserre, l'orbiculaire éprouve une sorte de projection de dehors en dans. Par lui les téguments du front, de la tempe et de la joue sont ramenés is l'angle interne de l'œil, en môme temps que le sourcil est fortement baissé. L'adhérence intime de la peau à la moitié supérieure du muscle expli- |ue pourquoi, dans sa contraction, cette moitié supérieure se dessine bien plus travers la peau que la moitié inférieure. Quant à la portion palpébrale, elle contracte indépendamment de la portion orbiculaire, et cette indépendance iictionnelle confirme la distinction établie par Riolan. Lorsque les fibres pal- brables se contractent, elles ne produisent pas l'occlusion de l'œil par le re- l ait concentrique des fibres, mais bien par le rapprochement des bords libres les paupières, seul mode d'occlusion que permette la présence des cartilages irses. La courbe que décrivent les fibres musculaires de la paupière inférieure -int moins considérable que celle des fibres de la paupière supérieure, il s'en- iiit que l'occlusion des paupières dépend principalement de l'abaissement de a paupière supérieure. Il résulte de plus de la courbe tà convexité antérieure [lie décrivent les fibres des muscles palpébraux, que la contraction de ces mus- If's détermine une pression sur le globe oculaire, qui tend à s'enfoncer dans orbite. • lAportiminférieure de rorbiculaire {orhicuiairc palpébral inférieur, Duchenne) .-•iétermine la formation, à 4 millimèlres du bord libre des paupières, d'une idépression transversale à concavité supérieure, au-dessus de laquelle la peau ie la paupière est légèrement gonflée et fait relief, tandis qu'au-dessous elle est —ienduc. Ce mouvement de la paupière inférieure accuse une aflection vraie, une Émotion agréable à l'âme. Non-seulement ce muscle égayé l'œil, et à ce titre il ■»tle muscle complémentaire du grand zygomatique pour l'expression du sou- Tire ou du rire, mais encore, dans certaines circonstances, il se contracte par- iliellement, sous l'influence des sentiments affectueux. Il rend alors le regard ibienveillant : aussi peut-on l'appeler muscle de la bienveillance. La portifm supérieure de l'orbiculaire, en se contractant, abaisse le sourcil en maaaeet tend la peau du front au-dessus de lui, en eil'açant les rides frontales. En môme temps, le sourcil est porté en dedans et devient rectiligno ; il éprouve, Faisceaux de l'oi'bi- culaire qui émanent du frontal. Son action est ana- logue à celle des sphincters. Jlouvement de pro- jection de dehors en dedans. Indépen- dance de la portion palpéhi'ale. Action sur la phy- sionomie.