UI£S MUSCLUS EN l'AHTICULIlîil. 712 Uiipports. Cloisons (le séparation. A l'apo- névrose pal- maii'C se rattache le muscle palmaire cutané. Quatre languettes cutanées. Fibres transverses qui les brident. Aponé- vroses pal- maires externe et interne. Des trois grandes gaines de la paume de la main. tendons pour les embrasser et venir se continuer avec les ligaments antérieurs des articulations métacarpo-plialangienncs, avec les ligaments mélacarpiene inférieurs et avec les ligaments latérau.v des articulations rnétacarpo-plialan- gionnes. Du reste, l'aponévrose palmaire est intimement unie à la peau par des prolon- gements fibreux extrêmement multipliés,d'aulant plus solides qu'on les examine plus inféi'icuremenl ; sa face profonde adhère non moins intimement au liga- ment annulaire du carpe, recouvre l'arcade artérielle dite palmaire super- iicielle,le nerf médian, le nerf cubital, et les tendons fléchisseurs; du tissu cel-r lulaire Mche, très-extensible, la sépare de ces parties et permet le glissement facile des tendons. De son bord interne se détache un prolongement antéro-pos- térieur très fort, qui se continue avec l'aponévrose interosseuse et sépare la région palmaire moyenne de la région palmaire interne ; de son bord externe se détache un prolongement moins épais, qui s'enfonce entre les muscles de l'éminence thénar et le premier lombrical, et se continue avec l'aponévrose d'enveloppe de l'éminence thénar. A l'aponévrose palmaire médiane se rattache le petit muscle dit palmaire cutané, qui prend ses insertions, non sur le bord interne de l'aponévrose, mais derrière cette aponévrose, et dont les fibres ten- dineuses transversales peuvent être suivies jusque sur l'éminence thénar. Comme appendices de l'aponévrose palmaire, je noterai 1° quatre languettes cutanées, parfaitement décrites par Dupuytren, qui se détachent des languettes terminales de l'aponévrose palmaire et viennent se continuer avec une couche fort remarquable de fibres transverses inlerdigitales, signalées par Gerdy, et qui soulèvent le repli cutané interdigital. Cette couche de fibres transverses, qui se voit à la réunion du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs de la première phalange, se compose de plusieurs ordres de faisceaux, dont les plus superficiels passent au-devant de plusieurs doigts, et dont les plus profonds se croisent eni sautoir dans l'espace interdigital et vont d'une phalange à l'autre. De cettg couche transversale partent des languettes fibreuses qui vont se continuer sur les côtés de la première phalange, jusqu'au niveau de l'articulation de cette pre- mière phalange avec la deuxième. 6 et c. Aponévroses palmaires externe et interne. Ce sont deux lames aponévro^ tiques assez ténues, qui servent de gaîne, l'une, aux muscles de l'éminence thénar, l'autre, à ceux de l'éminence hypothénar. Toutes deux se continuent avec l'aponévrose palmaire moyenne. L'externe semble, en grande partie, l'expansion du tendon du long abducteur du pouce, l'interne, celle du tendon du cubital antérieur. Je ferai remarquer que l'aponévrose du muscle palmaire cutané vient s'ajoutera l'aponévrose palmaire externe, en passant derrière l'a- ponévrose palmaire moyenne. C'est aux limites entre ces aponévroses cl l'aponé- vrose palmaire moyenne que se voient les deux cloisons antéro-posiérieures qui divisent la paume de la main en trois gaines bien distinctes: l'une, médiane, que complète l'aponévrose interosseuse, destinée à tous les tendons fléchisseurs, aux principaux vaisseaux et nerfs de la main ; les deux autres latérales, qui bri- dent les muscles des éminences thénar et hypothénar. ^ 4. — GAINKS FIDRKUSE5 ET SYNOVIALES DES TENDONS FLl^XHISSEURS DES DOIGTS. Au sortir des arcades ou plutiM des gaîiicssi remarquables que leur forme la- l»()iiévrosc pnlmiiirc, immédiaicment au-dessus des arliculalions métacarpo-pha-