ARTIIROLOC.IIi. de l'apophyse transverse, et deux petites pour l(?s deux facettes de lu lèie que sépare le ligament interosscux verlébro-costal. C'est une arthrodic sphéroïdalc. 20 Caractères propres à quelques articulations costo-vertébraies. F.es articulations de la première, de la onzième et de la douzième côte pré- sentent seules quelques particularités. A. Articulation costo-vertébrale de la première côte. — La première côte ofl're à son extrémité postérieure une tète arrondie, reçue dans une cavité creusée sur la partie latérale du corps de la première vertèbre; cette articulation est donc une espèce d'énarthrose, quant à la disposition des surfaces articulaires; mais, au fond, c'est une arthrodie sphéroïdale. On ne voit pour elle ni ligament inter- osseux costo-vertébral, ni ligament transverso-costal supérieur; la synoviale es! beaucoup plus lâche que dans les articulations correspondantes. B. Articulations costo-vertébral es de la onzième et de la douzième côte (fig. 280). — Elles offrent' le même caractère que celle de la première, en ce sens que la fa- cette articulaire opposée à la côte est creusée sur une seule vertèbre. 11 faut de plus remarquer, au sujet de ces articulations, que la tête de la côte est aplatie, ou du moins très-légèrement convexe et qu'il n'y a point de ligament inter- Ce sont des osseux costo-vertébral. Le ligament transverso-cosfal supérieur est beaucoup plus large et plus fort que dans les autres articulations. La onzième et la douzième côte étant dépourvues de lubérosité, et les apophyses transverses des vertèbres correspondantes n'étant qu'à l'état de vestige (1), il s'ensuit que l'ar- ticulation costo-transyersaire n'existe pas ; toutefois on trouve un ligament inter- osscux transverso-costal. Tous ces ligaments sont beaucoup plus lâches que dans les autres articulations. arthrodies planes très-lâches. III. — ARTICULATIONS DES COTES AVEC LE STERNU.M. A. — Articulations clioudro-sternales. Ce sont des arthrodies anguleuses, au nombre de sept de chaque côté, formées par l'extrémité interne, anguleuse, des cartilages costaux, dont l'angle saillant est reçu dans l'angle rentrant que présentent les facettes latérales du sternum. L'étendue de la cavité articulaire va en diminuant, d'une manière générale, depuis la première jusqu'à la septième côte, et ordinairement cette cavilé n'existe plus entre les cartilages des deux dernières vraies côtes et le sternum, pour les- quels il y a continuité directe comme pour la première côte. Mais cette règle est sujette à des exceptions fréquentes. Ligament Les moyens d'unionsont : l" un ligament raj/o?mé ou chondro-stenial antéiieur {fifj. 28(i), ligament assez fort, qui s'entre-croise sur la ligne médiane avec le ligament correspondant du côté opposé, et se confond, soit avec le périoste, soit avec les insertions aponévrotiqucs des grands pectoraux, dans la couche aponé- vrotique très-épaisse qui revèlle sternum ; 2" deux petits ligaments, l'un supérieur^ l'autre tn/meur; 3° un ligament rnyonnc o\\ r.hondro-sternal postérieur [fiy. 287), beaucoup moins fort que l'antérieur. rayonné antérieur. Petits ligaments supérieur c inférieur. Ligament rayonné postérieur, (1 ) Quelquefois cependant, l'apophyse Iransverse de l.i onziônic vertftiirc dorsale est très- développée et s'articule avec la tiibérosilé de laonzicini- côte. 1