345 das Beste über das treffliche Aussehender Wunde. Am 12. August, also 15 Tage nach der Operation, stellte sich aber Frost ein, welcher bald zunahm und sich zum Schüttelfrost entwickelte. Chinin, Phosphor- säure, kräftige Kost und Wein wurden gereicht. Da der Stuhl zu- rückgehalten war, setzte man Clystiere und gab Ricinusöl. Die Wunde bekam ein blasses Aussehen, erweiterte sich nach Innen und statt Eiter kam Jauche zum Vorschein. Die Frostanfälle zeigten sich unregelmässig; Hauttemperatur sehr erhöht, der Appetit nahm ab. Patient wurde unruhig. Manchmal stellte sich nach genommenen Flüssigkeiten Erbrechen ein. Der Schweiss wurde klebrig, die Haut- färbung in der Brustgegend wurde dunkelblau, überall zeigten sich Petechien und Oedem. Einige Tage später war das Aussehen der Wunde ein schmieriges; dunkle, stinkende Jauche floss ab, die De- lirien dauerten an, Frostanfälle und Hitze wechselten. Auf der rech- ten Seite klagte Patient über flüchtige Stiche, welche auf äussere Ab- leitungen nachliessen. Zäher, klebriger Auswurf stellte sich ein; die Zunge trocken, spröde; Puls fadenförmig. Die blaue Färbung der Brust nahm zu und erstreckte sich bis über die Magengegend. Die Fieberanfälle vermehrten sich, das Delirium dauerte an, die Wunde secernirte stinkende Jauche; Athembeschwerden stark etc., den 22. August, Abends acht Uhr, Tod. Section den folgenden Morgen. Bei Untersuchung der Wunde und Herausnahme des Knochens fanden sich noch mehrere in der Muskulatur festsitzende, Jauche- heerde verursachende Knöchenstücke, und Splitter, desgleichen solche noch in Verbindung mit dem Perioste des Knochenschaftes, welch letzterer einen Zoll lang necrotisch war. Abscesse und Jaucheheerde ziemlich ausgebreitet. Der obere Rand des Schulterblattes und der Rabenschnabelfortsatz von dem Granatsplitter leicht beschädigt. Die Venen überall frei, nicht thrombosirt; nirgends Gerinnung. Die Lungen waren voll von lobulären Heerden in den verschiedensten Stadien; in der Brusthöhle seröser Erguss. Herz blass, welk; im Herzbeutel dünne Flüssigkeit. Die Milz vergrössert und matsch. Le- ber fetthaltig. Das Blut dissolut. In der Muskulatur der Brust überall hämorrhagische Heerde. Die Pyämie ging hier von den Infections- heerden in der Resectionswunde, von der zertrümmerten Muskulatur, den zurückgebliebenen Knochensplittern, dem necrotischen Re- sectionsstumpfe und der hiedurch erzeugten Jauchebildung aus und zwar entwickelte sich diese Complication ohne dass es zu Throm- bose der Venen kam. Es ist dies eine eklatante Beobachtung, wie sich die Ablagerungen in den Lungen bilden können, ohne dass