262 ungünstige Wendung und kann die Aussäggung nicht mehr ausge- führt werden), so amputire man je nachdem in der Continuität oder Contiguität und verschiebe aber nie die dringliche Operation, da sonst der Patient ein Opfer der Saumseligknit wird, an Pyämie, erschöpfender Eiterung etc. zu Grunde geht, oder bei spät vorgenom- mener Operation bei bereits veränderter Blutmasse nicht mehr die nöthigen Kräfte besitzt, um eine Heilung zu ermöglichen. Wir gehen jetzt zur nähern Betrachtung der einzelnen Gelenk- verletzungen über und beginnen mit dem Schultergelenk. Da mir keine Schnitt-, Hieb- und Stichwunden dieses Gelen- kes vorkamen, so wenden wir uns gleich zu den Schussverletzungen. Bei diesen kann, abgesehen der Quetschungen, das Projektil von verschiedenen Richtungen her in das Gelenk eindringen, theils nur den Oberarmkopf streifen, einen Eindruck, eine Rinne verur- sachen, theils sich einbohren und haften bleiben, oder grössere Stücke absprengen, den Kopf zersplittern, gleichzeitig die Gelenk- fläche der Scapula beschädigen, selbst noch in die Nachbarschaft, in die Brusthöhle eindringen. Je nach der Länge des Canales und seiner Richtung wird die Untersuchung mittelst des Fingers eine erleichterte oder eine schwie- rige sein. Jedenfalls muss aber eine Exploration stattfinden, um das Handeln danach einrichten zu können. Dasselbe ist entweder ein zuwartendes, exspectatives oder ein conservirend operatives oder selbst ein eingreifenderes operatives, wobei das Glied nicht mehr er- halten wird. Von Fällen, die sich zur ersten Behandlungsart eigneten, beob- achtete ich zwei. Einmal hatte ein Granatsplitter das Acromion ver- letzt und die Gelenkkapsel contundirt; nach Aussage des ordinirenden Arztes stellte sich Eröffnung ein, aber ohne zu einer ausgebreiteten Entzündung Veranlassung zu geben. Die ruhige Lagerung des Glie- des in einer Kapsel und Anwendung der Kälte machten einen un- gestörten Verlauf möglich; vollkommene Heilung erfolgte. Ueber die anfängliche Behinderung der Bewegungsfähigkeit kann ich keinen Aufschluss geben, da der Patient schon frühzeitig in die Heimath evacuirt wurde. Im anderen Falle hatte eine Gewehrkugel von rück- wärts das Gelenk getroffen und eine Rinne im Kopfe gebildet. Da die Bewegungen nicht beeinträchtigt waren, weitere Erscheinungen von Zertrümmerung nicht bestanden, so wurde nach Extraction einiger Splitter bei absoluter Ruhe, Lagerung des Armes in einer Schiene