231 ist gefährlicher als jene des Dickdarmes, weil die Flüssigkeiten leichter austreten, die peristaltische Bewegung schneller vor sich geht und die Störung in der Blutanbildung auch auf den Organismus ent- sprechenden Einfluss ausübt. In dem Dickdarm dagegen wird das Projektil von der Kothmasse oft angehalten und geht desshalb bei geringer, energieloser Bewegung der Austritt des dicken Inhaltes nicht so rasch vor sich. Grosse Darmwunden entleeren den Inhalt natürlich schneller und sind daher gefährlicher, wesshalb auch Schnitt- und Hieb- wunden von gehöriger Ausdehnung eher tödten als Stich- und Schusswunden, sowie solche durch Granatsplitter gesetzte mehr als durch Flintenkugeln. Hat die Kugel die Darmwand nur leicht ge- trennt, so kann eher eine AnlÖthung erfolgen. Das Bestehen einer Darmverletzung wird, wenn man auch aus der Intensität der Erscheinungen auf eine solche schliessen kann, nur durch das Austreten des Darminhaltes ausser Zweifel gesetzt. Häufig kömmt zwar bei den penetrirenden Wunden ohne Vorfall der Darminhalt in der Bauchwunde zum Vorschein, oder es bildet sieh Emphysem in der Umgebung der Wunde in Folge der ausgetretenen Gase und Tympanitis, aber es gibt auch Verletzungen, bei welchen dies nicht der Fall ist, da der Erguss von Fäkalmasse nicht gerade eine nothwendige Folge sein muss, weil in normalem Zustande die Eingeweide dicht aneinander liegen und deren seröse Flächen in stetem Contakte bleiben; sich kein freier Raum in der Bauchhöhle vorfindet. Bei den peristaltischenJBewegungen contrahirt sich gleichfalls nicht ein Theil und die anderen bleiben unthätig, sondern es folgen die nächstliegenden Parthien des Darmes der Bewegung rasch nach. Durch die Bauchpresse und die peri- und antiperistaltischen Bewe- gungen begibt sich der Inhalt der Därme nach auf- oder abwärts, je nach der Anwesenheit von Kothmassen im Dickdarm und solcher sonstiger Ursachen, weil von den Wandungen aus ein gleichmäs- siger Druck ausgeübt wird. Ist bei einer Verwundung der Darm mit festen Stoffen gefüllt, so wird, wenn kein besonderes Hinderniss besteht, der Koth bei einer kleinen Eröffnung des Rohres nicht nach aussen treten, da sich so- wohl die Schleimhaut nach aussen stülpt als sich das Netz oder eine andere Darmparthie vorlegt. Besteht aber der Inhalt aus Flüssigkeit, so sickert oder strömt je nach der Grösse der Wunde dieselbe leichter heraus. Dessgleichen tritt auch der gasförmige Inhalt der Gedärme, wenn die Weiterleitung im Rohre auf ein Hinderniss stösst, durch die Wunde in die Unterleibs - Cavität und bewirkt hiedurch, wie