340 2. Auslösung im Kniegelenk. Die Exarticulation in diesem Gelenke wurde einmal in Würz- burg von Prof. L in hart mit günstigem Erfolge ausgeführt. Spontan stellte sie sich bei einem Fall von SchussVerletzung der Epiphyse der Tibia und der Kniekehlenschlagader etc. ein. Diesen letzteren, so interessanten Fall habe ich im allgemeinen Theil bereits kurz beschrieben. Obgleich bei dem in W. Exarticulirten nach einigen Monaten die Heilung eintrat, so möchte ich doch diese Operation nicht em- pfehlen, da eine zu grosse Wundfläche gebildet wird, die Eiterung lange Zeit andauert, oft ein oder der andere Lappen sich brandig abstösst, die Condylen des Femur dann frei zu Tage treten und sich leicht eine Nachblutung einstellen kann. Die von mir in solchen Fällen dicht über den Condylen geübte Amputation des Femur mit Benützung der Bedeckungen des Kniegelenks dürfte jedenfalls den Vorzug verdienen. 3. Exarticulation im Hüftgelenk. Wie ich schon früher bemerkte, eignet sich die Auslösung im Hüftgelenk weniger als Frühoperation, weil durch die heftige Er- schütterung des Nervensystems, durch den intensiven Eingriff, durch die grosse Wunde eher der tödtliche Ausgang herbeigeführt wird, als wenn die Reaction schon eine geregelte, der Organismus an die Eite- rung gewöhnt ist, die Schwellung der Theile nachgelassen hat. Nur wenn ausser Zerschmetterung der harten Gebilde gleichzeitig eine Ge- fässtrennung besteht, der Tod ohne Entfernung des Gliedes voraus- sichtlich rasch eintritt, dürfte die Frühoperation indicirt sein. Ich habe diese Operation schon zweimal und zwar einmal mit günstigem Erfolge verrichtet und empfehle, wie es schon Jäger ge- than hat, statt allen anderen Verfahren mit Lappenbildung, welche zu grosse Wunden bewirken, wobei viele Gefässe schräg durchschnit- ten werden, die hohe Amputation mit Bildung zweier Hautlappen oder mittelst des einzeitigen Circelschnittes und hierauf die Exstir- pation des Knochens von einer Incision auf der äusseren Seite aus. Diese Methode hat mir ein gutes Resultat gesichert. Im letzten Krieg wurde die Desarticulation im Hüftgelenk von Linhart in Würzburg als Spätoperation, wie ich hörte wegen Zer- trümmerung des Femur hoch oben und Verjauchung, mit ungünstigem Resultate ausgeführt. Der Patient starb schon einige Stunden nach der Operation. —