203 lie Pleura nicht lädirt wird; sie bewirken aber öfters auch durch lie scharfen Spitzen Durchbohrung des Brustfells, selbst Trennung I les Lungengewebes und hin und wieder sind sogar durch die Ge- walt der Kugel lose Knochensplitter von der Bruchstelle aus in die Lunge hineingetrieben. Wie bei diesen Contourirschüssen der Pleu- alsack, sei es gleich oder erst im späteren Verlaufe, eröffnet wird, 50 gehört die Verletzung nicht mehr zu den äusseren, sondern den indringenden Brustwunden. Dringt bei äusseren Brustwunden die Kugel nur in das Unter- [lautzellgewebe oder oberflächliche Muskulatur ein, hat der Canal ine geringe Länge, so sind die Erscheinungen keine beunruhigenden; lurch Spannung oder Verletzung der Athemmuskeln kann die Re- piration etwas schmerzhaft sein. Meistens heilen diese Wunden mit Leichtigkeit, wenn man sie zweckmässig behandelt. Ueberzeugt man sich nämlich aus den allgemeinen Erscheinungen, dass die Wunde nicht penetrirt, so kann man bei kurzem, blind endigenden Canal den Finger einführen, um nach dem Projektile etc. zu forschen, bei angem Canal, der sich durch die röthliche Färbung der Haut, durch knistern in Folge äusseren Emphysems, durch Empfindlichkeit bei der Berührung bemerkbar macht, betastet man vorsichtig die ganze Körperparthie, um allenfalls das zurückgebliebene Projektil zu ent- decken und auszuscheiden. Die Spaltung der Decke bei oberfläch- ichen Canalschüssen ist, wie ich schon im allgemeinen Theil ange- geben habe, zu verwerfen. Ist der Canal ein in die Tiefe dringender, bewegte sich die Kugel auf der Rippe, so wird hiedurch ein stär- iere Erschütterung der Lunge, Zerreissung von Gefässen in dersel- ben veranlasst und können, wie bereits gesagt, auch Rippenbrüche bestehen. Durch die Nähe der Pleura stellen sich im weiteren Ver- aufe Reizungszustände ein und beobachtet man hin und wieder nach einiger Zeit den Auftritt einer Pleuritis, welche nach meinen Er- ahrungen aber gewöhnlich durch eine nicht diagnosticirte Fraktur verursacht wird. Es entsteht Schmerz, Stechen in der Seite, Husten, Beengung, Appetitlosigkeit, Durst, erhöhte Körpertemperatur, Fie- ber mit gereiztem, frequenten Pulse. Penetrirt die Wunde nicht, ist der seröse Sack nicht geöffnet, so wird der Verlauf der Pleuritis nicht so gefährlich und stürmisch sein, als wenn dieselbe durch Ein- dringen von Splitter in die Lunge etc. bewirkt wird; sie bildet sich eher zurück und es schreitet die Resorption des Ergossenen rasch vorwärts. Man hat desshalb bei den tiefen Canal- und Contourirschüssen auf eine etwaige Anwesenheit eines Bruches stets Acht zu geben und, wie ich schon früher bei den Brustcontusionen beschrieb, mit Sorg-