242 den unteren Gliedern ein; der Drang zum Uriniren ist oft sehr pein- lich, wenn durch Blutcoagula oder durch den Sitz der Wunde, durch Infiltration der Abfluss des Urins behindert ist und hiedurch Retention bewirkt wird. Durchschnittlich geht aber der Harn , namentlich wenn der Schorf sich gelöst hat und die Schwellung des Canales nach- lässt, ohne Störung ab. Ist die Harnblasenverletzung mit Anwesen- heit fremder Körper complicirt, so können dieselben entweder, nach- dem durch den Catheter oder den Finger die Diagnose gesichert ist, von der Wunde aus ausgezogen werden, wie Knochenstücke, Kugeln, Knöpfe, Glasstücke, oder sie gehen hin und wieder mit dem Urin ab. Manchmal, wenn sie zurückbleiben, geben si zu Steinbildung Veranlassung oder erregen Reizung, Vereiterun der Blasen wand, hiedurch Abscesse, Urininfiltration und können sich im günstigsten Falle durch das Rectum oder den Damm Bahn nach aussen brechen. Der Einbruch fremder, früher in der Umgebung liegender Projektile in die Blase, Einstülpungen mit Durchbruch der Wand hat man auch schon beobachtet. Die Harnblase kann von verschiedenen Richtungen her eröffnet werden. Häufig dringt die Kugel oberhalb der Symphyse, des hori- zontalen Astes des Schambeins, in der Nähe des Darmbeinstachels, in der Regio inguinalis in die gefüllte, ausgedehnte, in die Bauch- höhle heraufgetretene Blase ein, oder sie gelangt dahin von der Incisura ischiadica, dem Damme, den Sitzbeinknorren aus oder sie hat zuerst das Kreuzbein durchlöchert. Wurde das Bauchfell eröffnet, so nehmen wir in Bälde, einzelne Ausnahmen abgerechnet, eine rasch verlaufende Peritonitis als Folge des ätzenden Einflusses des Harns wahr, befindet sich die Wunde ausserhalb desselben, so ist namentlich die Infiltration des Urins im Zellgewebe des Beckens, im Bereiche der eigentlichen Beckenfascien, die Cellulitis diffusa perniciosa, zu fürchten. Unter Schmerz in der Tiefe des Beckens verändert sich das Aussehen der Wunde, die Granulationen werden mit einer grau-gelben Schmiere be- legt, die Umgebung ist hart, empfindlich; stinkender ammoniakalischer Urin fliesst spärlich ab; das Aussehen des Patienten wird ein fah- les, die Gesichtszüge zerfallen, Schüttelfröste, überhaupt urämische (pyämische) Erscheinungen mit Delirien, Sopor, Tympanitis etc. stellen sich ein und führen bei Verjauchung des Zellgewebes im Becken den Tod herbei. Hat sich die Infiltration begrenzt, so kann nach Eintritt der Eiterung und verbessertem Abflüsse die Heilung erfolgen. Bei der Behandlung der Blasenverletzungen muss mit Vor- und