214 Pleuritis; Empyem; Pneumo-Pyothorax; Pneumonie. Wir kommen jetzt zur Besprechung der Ursachen, welche erst im späteren Verlaufe die eindringenden Brustwunden zu sehr gefähr- lichen stempeln können. Wie das ergossene Blut und die eingedrun- gene Luft reizend auf die auskleidende Membran der Brusthöhle einwirken und die Verrichtung der Lunge selbst durch Druck stö- ren, so geschieht dies allmälig auch durch die Produkte der Rei- zung und Entzündung, welche durch die Trennung der Gewebe selbst oder durch den Einfluss fremder Körper hervorgerufen werden. Bei den Wunden mit scharfen Waffen gesetzt kann eher eine Ver- einigung der Flächen zu Stande kommen, bei den Schusswunden ist aber Quetschung und Zerreissung zugegen, namentlich wenn das Geschoss als ein sehr mattes in das Lungenparenchym eintritt und die Schwingungen sich weithin fortpflanzen (desshalb eine mit ge- höriger Kraft ein- und durchdringende Kugel einen engeren Canal bildet, weniger zu Blutung wie Entzündung Veranlassung gibt und eher eine Heilung ermöglicht), es sterben aus diesem Grunde Ge- webtheilchen ab, es kömmt zur Entzündung mit Secretbildung, zur Pneumonie, zur Hepatisation in der Umgebung des Canales und durch den Abfluss des Eiters in den Pleuraraum wird das Brustfell gereizt und zur erhöhten Absonderung veranlasst. Aber nicht allein die Trennung, Veränderung der Gewebe ruft ^Entzündung hervor, sondern auch die Anwesenheit fremder Körper. Entweder ist nur ein Splitterbruch der Rippen zugegen, die vorragenden Knochen- stücke reizen Brustfell und Lunge, oder die Splitter sind in die Lunge selbst getrieben, oder das Geschoss ist eingedrungen, hat kleine Theilchen zurückgelassen, wurde selbst ganz zurückgehalten oder schleuderte noch andere fremde Gegenstände wie Papier, Tuch, Lederstücke in das Innere der Höhle. Es ist leicht erklärlich, wie solche Körper mechanisch reizen und auch wie die weichen Gegen- stände durch Aufsaugen der Flüssigkeiten zu rascher Zersetzung der abgesonderten Flüssigkeiten Veranlassung geben können. Der Auftritt der Reizerscheinungen ist oft ein sehr rascher und schnell nehmen wir die Symptome des pleuritischen Ergusses mit Compression der Lunge, heftiger Athemnoth, Delirien, hochgradigem Fieber, ganz kleinem jagendem Pulse wahr, denn die Pleuritis drängt die Pneumonie in den Hintergrund (die Entzündung des Lungengewebes nämlich ist gewöhnlich eine beschränkte, lässt sich nur durch die Sputa, oft nicht durch die Auscultation erkennen; es wird meistens nur die nächste Umgebung des Canales hepatisirt); häufig aber entwickeln sich die