101 gewohnt war, den einen Faden in die Compresse gewickelt und mit Gummistreifen befestigt aus der Wunde weit heraustreten lassen darf, da leicht durch irgend einen Zwischenfall eine Zerrung, eine Durchreissung veranlasst werden kann, sondern dass man in der Nähe der Wunde die Ligatur abschneide. Bei der Section fanden sich die Venen vollständig thrombosirt, theilweise im Zusammenhange gestört, ihre Pfropfe im Zerfall begriffen, die Arterie dagegen be- stens geschlossen. Diese bezeichnete Circulationsstörung konnte hier allein Ursache der Blutung gewesen sein und hat die Unterbindung der Art. femoralis, wodurch der Zufluss des Blutes und in dessen Folge der hämostatische Druck vermindert wurde, die Blutung ohne Wiederkehr gestillt. Der üble Ausgang war Folge der Pyämie. Von einer ähnlichen Blutung nach vorausgegangener Amputa- tion hörte ich bei einem andern Falle; da man die Hämorrhagie als eine solche pyämischer Natur, durch Venenthrombose veranlasste, ansah, so begnügte man sich mit zeitweiser Digital-Compression und Eis bis der Patient verblutet war. Ein Ausgang der nie eintre- ten darf, so lange man noch im Stande ist, ein Gefäss zu unterbin- den oder wie Guthrie sagt, die Arterie dem Finger des Chirur- gen zugänglich ist. Venöse Blutungen, bei welchen das Blut in continuirlichem Strome abfliesst, sind ausser solchen auf dem Schlachtfelde tödtlich endigenden, mir keine weder auf dem Verbandplatze noch im Ho- spital vorgekommen. Von einem preussischen Collegen erfuhr ich, dass bei Kissingen einmal die Schenkelvene verletzt worden sei und dass desshalb die Ligatur der Art. femoralis vorgenommen wurde, jedoch ohne Erfolg. Man war genöthigt, die LTmstechung der Vene folgen und Compression einwirken zu lassen. Das Stillstehen der Blutung wurde hiedurch erzielt, der Patient starb aber einige Stun- den später in Folge hochgradiger Anämie. — Zur Stillung solcher Blutungen wendet man je nach der Grösse der Gefässe Compression oder partielle Unterbindung an; wenn im- mer möglich vermeidet man bei grösseren Stämmen die totale Li- gatur wegen der Thrombosirung, den alsdann eintretenden Stagna- tionserscheinungen. Die arteriellen Blutungen sind natürlich die häufigsten und lassen sich durchschnittlich an dem raschen und reichlichen Ab- flüsse des Blutes, wenn auch dasselbe nicht gerade im Bogen oder in Strömen hervorspringt, an der hellen, rothen Färbung, an dem schnel- len Sinken der Kräfte, dem Collapsus des Patienten, an dem raschen Aufhören bei Compression des Hauptstammes etc., bei einer genauen