251 gung des Kreuzbeines, des Tuber ischii und des absteigenden Astes des Schambeins kam hiebei gleichfalls vor. In anderen Fällen war das Darmbein allein durchschossen oder zersplittert, ohne dass aber die Kugel zurückgeblieben war. (Durchschnittlich die leichtesten Ver- letzungen, wenn nur die Spina oder der Kamm getroffen sind.) Von drei derartigen Patienten befand sich einer in unserem Hospital. J. W., württembergischer Infanterist, erlitt einen Schuss in die linke Hüftegegend. Eintrittsöffnung in der Nähe der Spina an- terior superior ossis ilei; Austrittsöffnung im hinteren Dritttheil der Crista ilei. Mehrere lose Knochensplitter wurden sogleich aus der Austrittsöffnung entfernt. Die Wunde befindet sich ganz ausserhalb des Bauchfelles und sind Verdauung und Stuhlentleerung nicht ge- stört. Anfänglich besteht etwas Fieber; die Umgebung der Wunde ist schmerzhaft, auch nahm man in der ersten Zeit, wahrscheinlich in Folge einer leichten Contusion des Nerv, cruralis paralytische Erscheinungen im Beine wahr. Die Behandlung bestand in Eisüber- schlägen, später in einfach deckendem Verband. Im Laufe von fünf Wochen war die Wunde geschlossen und konnte der Patient eva- cuirt werden; später sah ich denselben nochmals und überzeugte mich von seinem ungestörten Wohlbefinden. Andere Beckenschüsse von grösserer Bedeutung wurden gleich- falls beobachtet. Bei einem badischen Soldaten, A. K., welcher bei Werbach verwundet wurde, trat die Kugel einen Zoll oberhalb des obe- ren Darmbeinstachels des linken Hüftbeins ein und blieb auf der con- vexen Fläche des Kreuzbeins in seiner Mitte liegen, wo sie ausge- schnitten wurde. Anfänglich waren die Erscheinungen nur der Art, als bestehe ein äusserer Beckenschuss ohne Knochenverletzung; der Zustand verschlimmerte sich aber und man fühlte, dass hier die Kugel in der Höhe der Synchondrosis sacroiliaca den Knochen we- sentlich beschädigt habe. Der Wundcanal war sehr gereizt, es floss Blut mit Eiter gemischt in reichlichem Maasse ab. Der Verwundete wurde auf den Bauch gelegt, was bei gleichzeitiger Anwendung der Kälte gute Dienste leistete. Bei einfachem Verbände mit Oel fingen die Oeffnungen hübsch zu granuliren an und erholte sich der Patient zu- sehends; nach einiger Zeit zeigte sich aber wieder Fieber (die Tem- peratur stieg von 37,2° C. bis auf 40,2, fiel aber dann rasch wieder auf 38,3° C), Patient konnte nicht auf dem linken Fuss stehen und bemerkte man bald, wie mir berichtet wurde, eine Contraction der hin- teren Schenkelmuskeln, welche durch eine Reizung des Nerv, ischia- dicus in Folge von Druck eines Knochensplitters oder einer Eiter- ansammlung herbeigeführt sein konnte. Die Suppuration steigerte