26 Fällen hatte das Projektil Knochen getroffen und frakturirt; in 32=13,45 Fällen hatten Granatstücke die Verletzungen verursacht, in den andern 206 Kleingewehrprojektile. Multiple Verwundungen fanden sich in 23 Fällen vor; diese waren öfters durch das gleiche Geschoss an verschiedenen Stellen bewirkt, meistentheils aber durch einzelne Splitter von Granaten. Fälle, wobei ein Geschoss 2 Soldaten in beinahe gleicher Weise verwundete, habe ich auch beobachtet. In einer andern von mir besuchten Anstalt stellte sich unter 57 mehr oder weniger Schwerverletzten das Verhältniss der Art heraus: 5=8,77. Schädel Gesicht Brust Schulter Oberarm . Vorderarm Hand Becken Oberschenkel Knie Unterschenkel 2=3,51. 6=10,53. 5=8,77. 5=8,77. 5=8,77. 1=1,75. 2=3,51. 13=22,81. 5=8,77. 8=14,03. 2=3,51. der hier verzeichneten Fuss So gering verhältnissmässig die Zahl Fälle ist — es war mir nämlich nicht möglich, das andere reich- haltige Material in den verschiedenen Spitälern zu ganz bestimm- ten Angaben zu benützen — so lässt sich doch aus dieser Zu- sammenstellung erkennen, dass die Verwundungen grösstenteils solche waren, welche von Anfang an wegen Unmöglichkeit einer Selbsthülfe sowohl einen sorgfältigen Transport, als auch entspre- chende ärztliche Behandlung benöthigten. Von den Veränderungen, welche die einzelnen Gewebe erleiden und von dem Verlaufe der Schusswunden im Allgemeinen. Veränderungen der Haut, des Zellgewebes, der fibrösen Grebilde und der Muskulatur. Zu den bereits hinlänglich bekannten Veränderungen, welche die Haut, das Zellgewebe, die Aponeurosen, Fascien, Muskeln, Seh-