I I I. Von den Verletzungen des Kopfes. A. Von den Schädelverletzungen. Wie meine Schrift über die Schusswunden und mehrere Auf- sätze in dem klinischen Archiv für Chirurgie und in den Memorabilien, vorzüglich aber die im verflossenen Jahr erschienene Monographie beweisen, habe ich den Schädelverletzungen von jeher eine grosse Aufmerksamkeit geschenkt und wiederholt dieselben zum Gegenstand wissenschaftlicher Bearbeitung gewählt. Es dürfte mir desshalb schon gestattet sein, meine Ansichten und Erfahrungen hier kürzer zusam- menzufassen und den Leser behufs eingehenderen Studien auf meine Schrift „Die Schädelverletzungen, Freiburg 1865" zu verweisen. In dieser bezeichneten Arbeit gebe ich als Resultat meiner Un- tersuchungen, Experimente wie meiner Beobachtungen am Kranken- bette an, dass durch die Einwirkung äusserer Gewalten auf den Schädel sowohl Störungen dynamischer als materieller Natur herbeigeführt werden, dass wir die erstem durch den Zusammenstoss mit stumpfen Körpern hervorgerufen bei der Hirnerschütterung beobachten. Der Sitz dieser Affection sei das verlängerte Mark; durch einen geringen Grad werde eine Anregung im Bereiche der Athem- und Herzthä- tigkeit, durch einen höhern eine wesentliche Störung und bei Durch- wirkung eine Aufhebung der Funktion der beiden Athemcentren und der excitirenden Herznervenfasern und damit der augenblickliche Tod verursacht. Die letzteren, die eigentlichen Verletzungen, bei welchen eine wirkliche Aufhebung des Zusammenhangs erfolgt, seien durch den Einfluss scharfer wie stumpfer Gegenstände (Gewalten) bewirkt, beschränken sich theils nur auf einzelne, äussere Parthien des Schä- dels, theils dehnen sie sich auch auf die in der Höhle liegenden Organe aus. Bei Einwirkung scharfer Instrumente haben wir dess- halb Wunden der Weichtheile, des knöchernen Gehäuses, des Ge- hirns und seiner Hüllen, bei jenen stumpfer Quetschung und Zer- reissung der Bedeckungen, Quetschungen, Nahttrennung und Brüche der Knochenkapsel, bei direktem Eindringen stumpfer Körper in die