351 d. Resection des Hüftgelenkes. Da keine Resection im Handgelenke vorkam, die exspectative Therapie zum Ziele führte, so gehen wir zu der Resection der un- teren Gliedmassen über. Die Aussägung des Hüftgelenkes verrichtete ich einmal als zwischenzeitige Operation wegen grossartiger Zertrümmerung des Schenkelhalses und der Rollhügel bei einem leider schon sehr herun- tergekommenen Verwundeten. Eine Blutung veranlasste mich operativ zu handeln und das letzte Mittel zu benützen. O. F. S., königlich württembergischer Bataillonstambour, wurde den 24. Juli bei Tauberbischofsheim verwundet. Die Kugel drang etwas nach Aussen von der Spina ilei anterior superior ein, zer- schmetterte den unteren Theil des Schenkelhalses, den Trochanter major, theilte sich, das eine Stück passirte die Glutaei, das andere riss den Trochanter minor ab und bewirkte in dessen Nähe noch weitere Zusammenhangsstörungen. Anfänglich war die Besorgung eine sehr mangelhafte und es stellte sich rasch Verjauchung ein; von zweckmässiger Lagerung oder gutem Verband, von Reinhaltung keine Rede. Den zweiten August wurde S. in unser Hospital gebracht und lagerte ich das Glied bei Benützung eines Luftkissens etc. auf meinem Planum bisinclinatum. Ohne zu untersuchen sah man schon durch die Bettdecken die beträchtliche Dislocation und Zertrümme- rung. Aus den drei Wunden floss reichlich stinkende Jauche ab, das Allgemeinbefinden war sehr gestört, es liess sich der Zustand der Anämie und beginnender Septicämie nicht verkennen. Durch eine gute Besorgung, nahrhafte Kost, Fleischsaft und Wein etc. hoffte ich die Kräfte zu heben, um alsdann später die Resection unter besseren Verhältnissen ausführen zu können. Den 5. August Mittag stellte sich aber aus der zertrümmerten Mus- kulatur eine heftige Blutung ein und war ich, um das Leben des Patienten zu erhalten, genöthigt, die Resection augenblicklich aus- zuführen. Ich setzte einen leicht gekrümmten Schnitt auf der äusse- ren Seite bis unterhalb der Trochantergegend, Hess die Weichtheile mit stumpfen Hacken auseinanderhalten, entfernte mit Zurücklassung des Periostes ein abgesprengtes Knochenstück nach dem anderen, sägte das gesplitterte Fragment des Femur ab, exarticulirte und nahm den Kopf heraus. Nachdem die Wunde gereinigt, nirgends mehr ein Splitter zu fühlen war und die Blutung völlig stillstand, kein getrenntes Gefäss aufgefunden werden konnte, die weithin ge- rissene, macerirte Muskulatur als Ursache derselben angesehen wer- den musste, so wurden die äusseren Wundwinkel mittelst der blu-