348 lebensgefährliche Complication sich ja jeder Verwundung beige- sellen kann; im dritten Falle Hess man bei der Operation mehrere Knochenstücke in der Muskulatur zurück und sägte nicht hinrei- chend von dem getroffenen Knochen ab und im vierten hatten Ne- benverletzungen stattgefunden. Bei Resectionen sollten keine Gefäss- trennungen vorkommen; die Nachblutungefi stören zu sehr den Ver- lauf und geben leicht zur Pyämie Veranlassung. Der Operateur hat aus diesem Grunde mit der Schneide des Messers sich dicht am Knochen zu halten und darf nie zu ausgiebige, tiefe Seitenincisionen setzen. b. Aussägung des Ellbogengelenkes. Die grösste Zahl der Gelenkresectionen fiel auf das Ellbogen- gelenk. Es lieferte auch diese Operation im Allgemeinen ein gün- stiges Resultat. Zwei frühzeitige, gleich nach der Verletzung aus- geführte Resectionen, heilten schnell und ohne Störung; bei vier zwischenzeitigen musste in einem Falle die Amputation des Ober- arms wegen Nachblutung und Brand vorgenommen werden und von den acht spät ausgeführten starben drei an Pyämie und Erschöpfung. Bei dem einen der Verstorbenen war die vollständige Aussägung des Gelenkes nicht vorgenommen, hatte man die Epiphyse des Humerus zurückgelassen und möchte ich der hiedurch vermehrten und länger andauernden Eiterung Antheil am schlechten Ausgange zuschreiben. Bei einem anderen Resecirten musste eine grössere Parthie der Vorderarmknochen wie des Humerus (gegen fünf Zoll), entfernt weiden, war der Defect desshalb ein bedeutender und wird die Heilung nur mit einem Schlottergelenke zu Stande gekommen sein. In den meisten Fällen hatte man den Längsschnitt gewählt, nur einmal den Kreuzschnitt; ich dagegen führte, nach Freilegen des Nerv, ulnaris den leicht gebogenen Querschnitt aus. Ich halte diesen letzteren entweder für sich allein oder mit einem oder zwei seitlichen Längsincisionen (H-schnitt), für den geeigneteren, weil von ihm. aus das Gelenk am leichtesten, ohne irgend ein Gefäss zu verletzen, weithin geöffnet und die Trennung der Knochen ver- richtet werden kann. Die Exarticulation des Gelenkes soll, wenn nicht besondere Verhältnisse bestehen, vom Köpfchen des Radius aus beci nnen. Nach meinem Dafürhalten und meinen Erfahrungen bietet die Abtragung beider Gelenkflächen grosse Vortheile, da hie- durch einerseits eine bebsere Gebrauchsfähigkeit, seltener eine An- chylosc, anderseits eine raschere Heilung erzielt wurde; partielle Re- Bection im Ellbogengelenke kann ich desshalb nicht billigen. Die