218 der Brusthöhle fand sich die linke Lunge hyperämisch, die rechte ganz comprimirt und luftleer nur von der Grösse einer Faust. Die betref- fende Pleurahöhle war mit vielen Sehoppen serös - blutiger Flüssig- keit, Fibrinflocken und Luft gefüllt (Pneumo-Hydrothorax), die Pleura zeigte die Veränderungen einer vorausgegangenen Entzündung. Bei der Untersuchung der Lunge fanden sich in derselben, dem Splitterbruche der Rippe entsprechend, zwei ziemlich lange Splitter in das Gewebe hineingetrieben. Alle Organe sonst gesund. Es gehört dieser Fall zu den indirekt penetrirenden Brustwun- den . bei welchen das Geschoss selbst nicht in die Brusthöhle gelangt und die Lunge verwundet, durch Fraktur der Rippe aber eine Be- schädigung der Pleura und der Lunge mit ihren üblen Folgen ver- anlasst. Die Splitter verursachten das Emphysem, den Pneumothorax und die hochgradige Pleuritis mit ihrem grossartigen Ergüsse, welcher sich aber erst recht bemerkbar machte, als bereits die Lunge in ganz ausserordentlicher Weise zusammengedrückt war und die Stö- rungen im kleinen Kreislaufe die gewöhnlichen Grenzen überschritten. Von Eröffnung der Brusthöhle wegen Empyem wurden mir zwei Fälle bekannt. In einem Falle war der Verlauf ein recht gün- stiger. Die Wunde schloss sich bald, der Thorax sank ein und war das Allgemeinbefinden ein gutes; beim zweiten besserte sich der Zu- stand anfänglich, es musste aber die Operation wiederholt werden, die Eiterung dauerte an, die Beschaffenheit des Secretes verschlimmerte sich und man hatte, als ich zum letzten Male über ihn Nachrichten erhielt, wenig Hoffnung auf Rettung des Lebens. Pleuritischer Erguss, Pleuritis suppurativa, Pneumonia puru- lenta, Pneumo - Pyothorax, Verjauchung des Wundsecretes, brandi- ges Absterben der getroffenen Lungenparthie, Gangrän mit darauf- folgender Sepsis sind somit die Prozesse, welche ausser Blutung und Lufteintritt den Verlauf bei penetrirenden Brustwunden zu einem lethalen gestalten können. Nach dem Mitgetheilten hat man bei Erkennung einer pene- trirenden Brustwunde, abgesehen der Richtung des Wundcanales, etwaiger Schmerzen beim Athemholen, Husten, Auswurf von Blut, welche Erscheinungen auch bei äusseren Wunden vorhanden sind, namentlich die innere Blutung mit ihren Folgen, den Eintritt von Luft in die Brusthöhle, den Austritt solcher in das Zellgewebe und die Brusthöhle, also die Erscheinungen der Anämie und jene des Druckes auf die Lunge, die gestörte Funktion dieses Organs in's Auge zu fassen und sich, wenn es immer möglich ist, durch Be- nützung der Auscultation und Percussion von den physikalischen