29 harten Strang der obliterirten Schlagader und fehlte die Pulsation der Gefässe an der Extremität. Einen anderen Ausgang bewirkte bei einem baierischen Jäger in Remlingen ein Schuss durch die Epiphyse der linken Tibia und die Kniekehle mit Quetschung des Gefässpackets und der Nerven. Es trat Brand des Fusses, selbst des Unterschenkels in toto ein, derselbe begrenzte sich in der Höhe des Kniegelenkes und gab zur spontanen Desarticulation derselben Veranlassung. Bei einer stärke- ren Bewegung des Patienten im Bett fiel eines Morgens der ganze Unterschenkel ab. Die Gelenkfläche des femur wie die Patella waren durch Weichtheile bedeckt. — Als ich den Verletzten sah, bestand allerdings noch eine grosse Wundfläche mit Infiltration der Weich- theile, das Allgemeinbefinden war aber relativ gut und Hess auf einen günsigen Ausgang des so seltenen Falles hoffen. Nach den neuesten Nachrichten fiebert der Kranke noch immer, stehen die bei- den Condylen des femur blos zu Tage, ist der Oberschenkel noch sehr geschwollen, die Haut verdickt. 3) Das Gefäss wird von dem Geschoss oder von einem als fremder Körper wirkenden Gegenstand — Knochen — direkt sehr stark gequetscht und leidet hiedurch die Ernährung der gedrückten Parthie in hohem Grade Noth, stirbt ab und wird alsdann durch Abstossung des Schorfes zu einer Blutung Veranlassung gegeben. Erfolgt die Abstossung partiell, so "machen zuerst kleine Blutungen auf die bestehende Gefässverletzung aufmerksam, geht der Schorf en masse ab, so strömt das Blut aus der Oeffnung in vollem Strahle heraus. Als Beweis hiefür mag folgender Fall dienen: W. K., Soldat im kgl. preussischen 15. Inf.-Regiment, erlitt einen Schuss, welcher den linken Oberschenkel streifte, am rechten aber in der Mitte in der Höhe der Art. cruralis ein und durchdrang. Trotz der grössten Ruhe und vorsichtigem Verband stellte sich den 10. Tag später, im Moment, als das Krankenzimmer von uns ver- lassen war, eine derartige arterielle Blutung ein, dass trotz momen- taner Compression durch den Wärter bis zu meiner schnellen Rück- kehr an das Bett, der Patient beinahe verblutet war. Nach Aussage des Wärters spritzte das Blut in mächtigem Strahle aus beiden Schussöffnungen hervor. Bis zur vollständigen Chloroform-Narcose comprimirte ich das Gefäss, alsdann legte ich es dicht unter dem Poupart'schen Bande frei und unterband es. Bis zum Abgange der Ligatur war jegliche Bewegung der Extremität vermieden, wesshalb auch keine Nachblutung eintrat und der Verwundete den 8. Sep-