79 Beim Transporte zu Wasser benützt man entweder tiefe Boote oder Dämpfer, welche natürlich zur Aufnahme der Kranken mit guten Lagerstellen ausgestattet und je nach der Strecke des Weges, ob die Blessirten lang zu verbleiben haben, behufs guter Ventila- tion eingerichtet sein müssen. Ein Theil der von uns in Tauber- bischofsheim besorgten preussischen Verwundeten wurden von uns per Wagen nach Wertheim und von dort auf dem Main per Dampf- boot nach Frankfurt, selbst nach Coblenz gefahren. Behandlung im Lazareth. Sind die frisch zugegangenen Fälle in dem Lazarethe mit aller Vorsicht untersucht, mit Rücksicht auf Abzug der Wundsecrete, absoluter Ruhe wie späterer Gebrauchsfähigkeit des verletzten Thei- les gut und bequem gelagert, wurden die Diagnosen gestellt, sind die verschiedenartigen Operationen, von welchen wir im speziellen Theile Näheres mittheilen werden, ausgeführt und die auf dem Schlachtfelde angelegten Verbände nöthiger Weise abgenommen, so beginnt die eigentliche wundärztliche Behandlung. Verband. Da nach Abnahme des Verbandes eine Erneuerung desselben folgen soll, so werden wir zuerst die Verbandweise betrachten. Je- der Verband, aus welch' verschiedenen Gegenständen er auch be- stehen mag, hat, wenn er dem Zwecke entsprechen soll, den Zu- tritt der Luft, welche die Fäulniss begünstigt, von der Wunde abzu- halten,, eine gleichmässige Temperatur zu erzielen, die Wunde gegen schädliche Einflüsse, Eindringen fremder Körper, mechanische Be- leidigungen zu schützen, eine Behinderung der Muskelaktion, eine gehörige Ruhe des leidenden Theiles zu vermitteln, damit der Hei- lungsprocess ungestörter von statten gehen kann. Die zum Verbände gewöhnlich benützten Gegenstände sind Charpie in verschiedener Form, Leinwandstücke als gefenstertes Malteserkreuz, Compressen, Longuetten, Bindenstreifen, Binden, drei- eckige Tücher und Armschlingen etc. Man hat in den letzten Jahren die Charpie über Bord zu werfen versucht, aber ohne Erfolg und auch ohne Grund, da eine gute, zarte, reine, für den entsprechen- den Fall hergerichtete Charpie, sei es als geordnete, krause oder geschabte, stets treffliche Dienste leistet und es ja nur vom Arzte abhängt, ein derartiges Material beistellen zu lassen und sein unter- gebenes Personal selbst in scrupulöser Weise so heranzuziehen, dass nichts Verunreinigtes, von schlechter Qualität auf das Verbandbrett