155 dung und dieser letztern folgen Hyperämie der Pia mater, seröser oder purulenter Erguss, Oedem des Gehirns mit der tödtlichen Wirkung nach.- Zu den von mir in der bezeichneten Arbeit beschriebenen Fäl- len von eigentlicher Hirnquetschung einen weitern zu fügen ist mir nicht möglich geworden. Hirndruck. Wie ich schon mittheilte, machen sich die das Leben gefähr- denden Complicationen von Seite des Gehirns und seiner Häute ent- weder durch eine erhöhte Erregbarkeit als Reizung und Entzündung, oder durch eine verminderte Thätigkeit unter den Erscheinungen des Druckes bemerkbar. Der Hirndruck kann ein partieller oder allgemeiner sein; stets muss duroh irgend eine Ursache das normale Expansionsverhältniss entweder eines Hirntheils oder des gesammten Gehirns gestört sein. Durch eine abnorme Volumszunahme der in der Kapsel gelegenen Organe oder durch eine Verminderung des Raumes der Schädelhöhle, also durch eine Einengung des Inhaltes entweder in toto oder nur an einem bestimmten, abgegrenzten Orte werden Veränderungen in den Verrichtungen des Hirns oder einzelnen Bezirken desselben her- beigeführt. Diese richten sich nach der Wichtigkeit der leidenden Stelle, nach dem Grade der Spannung, nach Art des Auftrittes des Druckes, ob derselbe rasch oder allmälig erfolgte. Hirndruck kann herbeigeführt werden durch Anwesenheit frem- der Körper, durch Lageveränderung der knöchernen Wandungen des Schädels, durch Ansammlung von Flüssigkeiten im freien Räume der Schädelhöhle oder innerhalb der Hirnsubstanz selbst. Es können hiezu Zerreissungen von Gefässen, also Blutegüsse zwischen Schä- delwand und Hirnhaut, zwischen Dura und dem Gehirn oder in der Hirnsubstanz selbst, in den Kammern Ablagerungen eitriger Flüssig- keit, Austritt von Blutwasser, zu reichliche Absonderung der Cerebro- spinal-Flüssigkeit Veranlassung geben. Wir sehen also, dass ver- schiedene Zustände Hirndruck nach sich ziehen, dass desshalb der Druck oft rasch zu Stande kommen kann wie bei Bluterguss oder Lageveränderung der Schädelwandung, dass er sich aber hin und wieder auch erst allmählig als Folge der gesetzten Störungen nach Quetschung, Entzündung entwickelt. Voraussetzend, dass die Erscheinungen des Druckes wie die Behandlungsweise allgemein bekannt sind, führe ich hier nur eine