207 Schusscanal nach aussen gelangen, oder aber es fliesst innerhalb des Parenchyms der Lunge durch die Bronchien ab, d. h. wird unter Husten und Schmerzen als hellrothes mit Luft gemischtes, schaumiges Blut ausgeworfen. Gewöhnlich finden bei grösseren Stö- rungen beide Arten von Blutungen statt. I>ei Erguss des Blutes in den Pleuralsack, bei einer wirklichen inneren Blutung wird entweder, wenn der Blutverlust ein sehr gros- ser ist, ein beträchtliches Gefäss verletzt wurde, ein ohnmachtähnlicher Zustand, plötzliches Sinken der Kräfte unter den bekannten Er- scheinungen der Syncope herbeigeführt, oder aber das angesammelte Blut drückt allmälig die Lunge in der Weise zusammen, dass grosse Athemnoth entsteht. Die Anhäufung von Blut in der Brusthöhle hängt namentlich davon ab, ob eine Zwischenrippenschlagader, die inneren Brust-Arterien oder die Lunge verletzt wurden und in letzterem Falle, ob die Lungenwunde eine mehr reine ist, aus derselben rasch das Blut abfliesst und ob keine Verwachsungen mit der Brust wand bestehen, wodurch eine Extravasation unmöglich wird. Ist der Wund- canal stark gequetscht, so gelangt das Blut eher in die Bronchien, als dass es in den serösen Sack abfliesst. Ferner wirkt auch die Beschaffenheit des äusseren Wundcanales darauf ein, ob das aus der Lungenwunde strömende Blut gleich durch die Thoraxöffnung abziehen kann oder in der Höhle zurückgehalten wird. Ist der Wund- canal ein langer, gewundener, stehen die Oeffnungen nicht in glei- cher Höhe, so erfährt das Blut von Seiten der Canalwandung Wi- derstand und wird im Innern zurückgehalten. Fliesst das Blut nach aussen ab, so wird dasselbe, wenn es aus der geöffneten Lunge stammt, mit Luftbläschen gemischt, schau- mig sein, denn nur selten wird durch Verschluss der Lungenzellen mittelst Coagula oder durch den Schorf die Beimischung von Luft während der Exspiration verhindert. Rührt die Blutung von der all- einigen Trennung eines Gefässes der Wandung, Art. intercostalis oder mammaria her, so fehlt natürlich die schaumige Beschaffen- heit (gewöhnlich besteht aber gleichzeitig eine Lungenwunde und zeigt sich alsdann auch mit Luft gemischtes Blut). Bei den Lungen- blutungen strömt das Blut sich an In- und Exspiration, bei den- jenigen aus den genannten Gefässen an die Herzbewegungen haltend, bald stärker, bald schwächer hervor. Die Folgen einer solchen inneren Blutung sind entweder voll- ständige Erschöpfung durch den Blutverlust, hochgradige Anämie, oder zu heftige Compression der Lunge, Aufhebung der Funktion derselben oder das Leben dauert an, das extravasirte Blut wird »