240 da der Schorf bei dem straffen, derben Gewebe die Canälchen theil- weise obturirt. Die Richtung der Wunde in der Höhe zwischen der letzten falschen Rippe und dem hintern oberen Darmbeinstachel, die hefti- gen Schmerzen in der Nierengegend, die sich bis in die Hoden und Lenden erstrecken, die krampfhafte Annäherung der Hoden gegen den Leistenring, der Blutabgang mit dem Harn, Erbrechen, kleiner unterdrückter Puls, sowie andere Depressions - Erscheinungen, wel- chen später jene des Urinaustrittes in die Bauchhöhle oder in das umliegende Zellgewebe mit Schwellung der Lendengegend folgen und entweder eine heftige Peritonitis oder Urininfiltration mit Ver- eiterung und Verjauchung in der Umgegend der Niere nach sich ziehen, sprechen für das Bestehen einer Nierenwunde. Ist die Niere von rückwärts und nur ihre Rindensubstanz geöffnet, oder kann beim Eindringen des Projektils bis in das Nierenbecken der Urin frei durch den Schusscanal abfliessen, so ist die Hoffnung nicht aufzugeben, da sowohl durch Vernarbung als Anlöthung Hei- lung oder Fistelbildung möglich sind. Wird dagegen das Organ voll- ständig durchbohrt oder von vorn oder seitlich verletzt, tritt Urin in die Bauchhöhle, so ist der Ausgang ein lethaler. Während der letzten Campagne kam im Bereiche unserer Hospitäler kein Fall von Nierenverletzung vor. Ist ein Harnleiter getrennt, so ist die Prognose natürlich eine höchst ungünstige, weil sich der Urin in den Peritonealsack ergiesst und die gleichen Folgen herbeiführt, wie bei Nierenzertrümmerung. Nur bei Quetschung und Eröffnung der hinteren Wand kann noch etwas zu hoffen sein, obgleich Urinextravasat in das subperitoneale Zellgewebe entsteht, dasselbe sich leicht ausbreiten kann und alsdann Entzündung, Verjauchung nach sich zieht. Die Diagnose ergibt sich aus der Richtung des Wundcanales, wenn man sich gleichzeitig überzeugen kann, dass Niere und Blase nicht verletzt sind und Harn mit Blut gemischt aus der tVunde tritt. Bei der Behandlung dieser Verletzungen muss für gute Lagerung behufs Abflusses des Urins und grosse Ruhe gesorgt werden. Inner- lich gibt man Opium und wendet örtlich die Kälte an. Die Wunde muss rein gehalten und die Umgebung vor dem schädlichen Einflüsse des Harns geschützt werden. Von Anfang an sorge man durch Un- terlegen eines elastischen Polsters gegen den Auftritt eines Decubi- - tus. Entwickelt sich später eine heftige Entzündung, welche aber sehr selten ist, so kann, wenn es die Kräfte gestatten, örtlich Blut ent- zogen werden (Venesectionen sind zu verwerfen); bei Infiltration des