282 Schussfrakturen des Humerus. Contusionen des Schaftes des Humerus, Rinnenschüsse, Canal- bildung dicht über der untern Epiphyse, gezahnte Frakturen und Comminutivbrüche kommen ziemlich häufig vor. Abgesehen jener« durch grössere Geschosse, Granatstücke und Kartätschenkugeln be- wirkten Frakturen, welche gewöhnlich mit ausgebreiteter Splitterung, Zermalmung und grossartigen Weichtheilverletzungen verbunden sind, desshalb auch eine Absetzung des Gliedes erfordern, bieten die Brüche des Oberarmbeins, wie ich schön in den früheren Feldzügen erfahren habe, eine gute Vorhersage, da die Knochenneubiidung eine sehr rege ist und bei der nicht so massigen Umlagerung mit Mus- keln, Sehnen etc. weniger Veranlassung zu deleteren Prozessen ge- geben wird. Die Exfoliation der Splitter, der Abfluss des Secretes ist durchschnittlich nicht erschwert und so gelingt es selbst bei bedeutender Beeinträchtigung des Zusammenhanges die Heilung zu Stande zu bringen. Nur in seltenen Fällen dürfte bei Zertrüm- merung eines grossen Stückes des Humerus durch eine Flintenkugel eine augenblickliche Absetzung des Armes angezeigt sein. Eine der- artige Beobachtung habe ich im letzten Feldzuge gemacht. J. P. vom 53. preussischen Infanterieregiment erlitt den 24. Juli einen Schuss, welcher den rechten Oberarm frakturirte. In entspre- chender Weise verbunden, kam derselbe in das Hospital. Die In- filtration, die Schmerzen und das Fieber nahmen so zu, dass man sich entschlossen hatte, die Extremität im Schultergelenke auszulösen. Als ich den Verwundeten untersuchte, überzeugte ich mich, dass das Gelenk intact sei, die Zersplitterung nur bis gegen den chirurgischen Hals hinreiche, dass eine Amputation noch ganz gut auszuführen sei, dass dieselbe aber noch einige Tage verschoben werden müsse bis durch geeigneten Verhand und Pflege das Allgemeinbefinden sich gebessert habe. An eine conservirende Behandlung war nicht zu denken, da das ganze Mittelstück zertrümmert und der Patient ein äusserst schwächliches Subject war, mit ihm nicht lange ex- perimentirt werden konnte. Den vierten August Hess ich die Amputation mittelst des ein- zeitigen Cirkelschnittes ausführen und nach drei Wochen war der Operirte geheilt. Bei der Untersuchung der abgesetzten Extremität zeigte sich, dass der Knochen im Bereiche des ganzen Mittelstückes und des grössten Theils des untern Dritttheils total gesplittert, selbst einige Stücke herausgesprengt waren. In einem andern Falle wurde auch die Amputation als secun- däre, nachdem zuerst die Resection des Ellbogengelenks vorgenommen