I 94 durch Zutritt gefährlicher Complicationen energischere Massregeln erfordern, zu weitern Hülfsmitteln Zuflucht zu nehmen. Ohne unser Wirken zu überschätzen, darf ich doch mit einer gewissen Genug- thuung hier mittheilen, dass jeder unser Hospital besuchende fremde College seine Freude nicht allein über die Salubrität der Anstalt, den geordneten Dienst, die aufmerksame Pflege und Wartung, son- dern auch über das frische, gute Aussehen der Wunden, über das treffliche Befinden der Kranken und desshalb auch über die ge- wonnenen Resultate uns gegenüber äusserte. Obgleich sehr viele schwere Fälle bei uns untergebracht waren, so verloren wir doch nur solche, die in den schlimmsten Verhältnissen, entweder tödt- lich verletzt oder schon pyämisch, unserer Behandlung übergeben wurden. — Von den Zufällen, welche den Verlauf der Schusswunden stören. Abgesehen der gewöhnlichen bereits angeführten Störungen machen sich solche sehr wichtige, entweder als Folge des örtlichen Prozesses, d. h. mit der Verletzung selbst in inniger Beziehung ste- hende, oder mehr zufällige, von Aussen oder dem alterirten Allge- meinbefinden abhängige, bemerkbar. A. Accessorische Störungen des Heilprozesses bei Schusswunden. Da ich dem Einflüsse des Bildungsgrades des Verwundeten, des Nationalcharakters, des Selbstgefühles als Sieger oder Besiegter, des Gemüthzustandes, der Umgebung, der Temperatur, des Klimas, etwaigen Bestehens von Scrophulosis, Tuberculosis oder Syphilis, des Transportes, ungeeigneter Hospital - Einrichtungen, schlechter Pflege etc., hier keine besondere Aufmerksamkeit mehr schenke, schon in meiner Schrift über die Schusswunden Manches darüber geäussert habe und nichts Neues beifügen kann, so erwähne ich nur kurz solche Krankheiten, die hin und wieder bei Verwundeten ihren Einzug halten, deren Keime entweder schon vor der Verwundung Boden gefasst hatten oder sich erst im Lazarethe entwickelten. Es darf nicht wundern, wenn in Folge der körperlichen wie geistigen Anstrengungen, der Ueberarbeitung, der veränderten Le- bensweise, der Einwirkung so mancher schädlichen Einflüsse, wel-