44 Durch die Zerreissung verschiedener Gefässe bei Bildung der Wunden tritt Blut in den Canal und die nächste Umgebung. In Folge der Erschütterung der Gewebe, der Gefässwandungen, der gerin- geren Innervation, überhaupt der verursachten Circulations - Störung entsteht eine Exsudation, serös - blutige Infiltration mit Schwellung der Gewebe und Verengung des Canales. Bald stellt sich in Folge des Einflusses der Luft, der beginnenden Zersetzung der abgestor- benen Gewebs-Elemente, der Anwesenheit anderweitiger fremder Körper Entzündung mit ihren Produkten und häufig durch Aufnahme phlogogener und pyrogener Stoffe in das Gefässsystem mittelst der Lympfgefässe fieberhafte Reaction ein. Dieser Prozess, bei welchem ich übrigens eine Abschnürung tiefer gelegener Gewebe nie bemerkte, tritt gewöhnlich am 3. Tage ein und dauert bis zur Reinigung der Wunde an, das heisst bis zur Abstossung des Schorfes, bis alle reizenden Theile durch Eiterung eliminirt sind. Hat sich durch Zellen - Wucherung von den Wandungen aus Eiter gebildet, ein Vorgang, der von der Beschaffenheit der getrof- fenen Gewebe, wie von der Länge des Schusscanals abhängig ist, meistens nach dem 3. Tage beginnt, so wird der aufgequollene Schorf stück- oder fetzenweise emporgehoben und bei beständiger Bespülung durch die eiterige Flüssigkeit aus der Wunde gestossen. Aus diesem Grunde ist der erste Eiter durch Beimischung des Schor- fes und der noch im Canal befindlichen zersetzten Blutpfröpfe röth- lichbraun, selbst schwärzlich gefärbt. Das Fieber kann hiebei der Wichtigkeit der getroffenen Parthien, der Anwesenheit fremder, der Aufnahme deleter Stoffe und der Vulnerabilität des Individuums entsprechend, bald ganz fehlen, bald ein sehr mässiges, bald ein heftiges sein. Durchschnittlich stieg bei einem solchen die Tem- peratur bis auf 38° C., erreichte aber auch hin und wieder 39° G. oder schwankte zwischen diesen beiden. Hat sich die Eiterung voll- ständig etablirt, so nimmt die Geschwulst, die Spannung und dess- halb der Schmerz ab, das Fieber schwindet, es entwickeln1sich Fleischwärz'chen (Bindegewebe und neue Gefässe) von den Wund- flächen aus; diese Granulationen wuchern immer mehr, werden kräf- tiger, füllen den Canal aus und gestatten nach einiger Zeit bei Weichtheilschüssen, durchschnittlich nach dem Verlaufe von 4 bis 6 Wochen, die Vernarbung. Unter günstigen Umständen, wenn nicht der Eiterabfluss aus der Eintrittsöffnung durch irgend ein locales Hinderniss im Schusscanal, durch Richtung desselben, Lagerung des verletzten Theiles gestört ist, schliesst sich die Ausgangsöffnung früher als jene des Eintritts, aus Ursachen, die ich schon früher angegeben habe.