115 Splitterbruch des Humerus Spätblutung aus der Art. brachialis ein; man unterband die Art. axillaris, aber ohne Erfolg, die Blutung kehrte wieder und es musste die Exarticulation im Schultergelenke ausgeführt werden, welche aber kein günstiges Resultat lieferte. In diesem Falle wäre es natürlich zweckmässiger gewesen, gleich das Glied abzusetzen, da bei Knochensplitterungen die Blutungen zu leicht wiederkehren, die Muskulatur zu sehr noth gelitten hat, über- haupt die Verhältnisse zur Unterbindung ungünstig sind. In ähnlicher Weise verlief auch ein Fall in dem oldenburgischen Hospitale zu Hochhausen. Von Stabsarzt Dr. Müller, einem Wund- arzt, den ich hoch achte, wurde wegen weitgehender Splitterung des rechten Ellbogengelenkes die Resection vorgenommen, da der Ver- wundete die Amputation nicht zugab. Nach einiger Zeit stellte sich eine heftige Blutung, zu deren Stillung die Ligatur der Art. bra- chialis hoch oben nöthig wurde, ein. Wegen grosser Anämie wurde Blut transfundirt, aber ohne bleibenden Erfolg; es entwickelte sich Gangrän des Vorderarms und musste desshalb die Amputation des Oberarms nachfolgen. Der Operirte starb bald an Pyämie. Eine inl- ine diäte Amputation, wie sie beabsichtigt war, hätte sicherlich den Patienten gerettet; so aber stellte sich Verjauchung, Thrombosirung der Venen, arterielle Blutung, in Folge der Circulationsstörungen Brand ein und forderte die Pyämie auch nach Entfernung des lei- denden Theiles ihr Opfer. Ein sehr lehrreicher Fall, der beweist, wie von der richtigen Wahl und Ausführung einer Operation gleich nach Untersuchung der Verletzung das Leben abhängt und man desshalb betreffs der Resectionen, die denselben gezogenen Grenzen nicht überschreiten soll. Wegen Spätblutung aus einer durch das Projektil aufgerissenen Art. ulnaris musste, da die Blutung 2 Mal wiederkehrte und gleich- zeitig Splitterbruch der ulna, sowie Eiterablagerung im Handgelenke bestanden, die Amputation des Vorderarms im königlich baierischen Hauptfeldhospitale vorgenommen werden. Ich war gerade anwesend und musste das Verfahren billigen, da die Ligatur der brachialis wegen den andern Complicationen keine Sicherheit für das Leben bieten konnte. Der Verlauf war günstig. Zweimal stellten sich, wie schon früher angegeben, tödtliche Spätblutungen aus getrennten Zwischenrippenschlagadern ein. Einmal in Tauberbischofsheim bei einem württembergischen Soldaten mit penetri- render Brustwunde ohngefähr am 11. Tage; das andere Mal in Wer- bach bei einem badischen Artilleristen, dem ein grosses Stück des Bleimantels einer Granate eine eindringende Brustwunde in der Rü- 8*