279 serhalb umgelegte Bindestreifen das Ganze schön zusammengehal- ten wird, so leisten diese Verbandgegenstände ganz treffliche Dienste, denn bei einiger Uebung lassen sich selbst bei profuser Eiterung die Wunden reinigen etc., ohne dass man das Glied häufig in die Höhe hebt, oder dass besondere Einschnitte in das Drahtgeflecht gemacht werden müssen. In ähnlicher Weise sichern Blechschienen in geeigneter Form mit Sohle etc. oder mein hölzerner Apparat (Pla- num bisinclinatum) die richtige Lage. Die Benützung von Kapseln, aus verschiedenen Stoffen geformt, eignet sich viel weniger, da die- selben gewöhnlich nicht exact anliegen. Wie gesagt halte ich das schablonenmässige Anlegen des Gypsverbandes *) in der Ambulance nicht für das Zweckmässigste, sondern empfehle eher die Benützung solcher Verbände, welche die gleichen Vortheile des Gypsverbandes gewähren, ohne dessen Uebel- stände zu theilen und dürfte desshalb auch vorzugsweise der Verband mit Strohschienen in erster Linie zu bezeichnen sein. Ist ein zweck- mässiger, die Bewegungen verhütender Nothverband angelegt, so muss, wie ich schon früher bei Beschreibung der Transporte mich ausgesprochen habe, auf die schonendste Weise mit Benützung ge- eigneter Unterlagen etc. die Beförderung in das Hospital vor sich gehen, weil hievon unendlich viel abhängt und durch Abhaltung grösserer Erschütterung, durch die Unmöglichkeit einer Verschiebung der Fragmentenden etc. eine Steigerung der Reizerscheinungen ab- gehalten wird. Sind die Schmerzen stark, besteht Schwellung, so applicire man von Anfang an schon die Kälte, welche wesentliche Dienste leistet. Da, abgesehen der Intensität der Continuitätsstörung, ihrer Ausbreitung, sich namentlich das weitere Verfahren nach dem Sitze der Fraktur richtet, nach der anatomischen Beschaffenheit der getrof- fenen Körper st eile, bald leichter, bald schwieriger,^eine Heilung zu Stande kommen kann, so werde ich erst bei der Betrachtung der Brüche der einzelnen Knochen, der Diaphysen derselben (die Cqn- tinuitätsstörungen der Epiphysen wurden bei den Gelenkverletzungen bereits betrachtet) sowohl über die Benützung der verschiedenen Verbände als über die etwa vorzunehmenden operativen Eingriffe das Nöthige mittheilen. *) Auf manche Nachtheile des Gypsverbandes habe ich schon früher in einem Aufsatze „Zur Behandlung complicirter Frakturen" in den Memorabilien, X. Jahrg. XII. Lieferung, aufmerksam gemacht.