229 tung des Wundcanales vermuthen lässt, bestehen in Eckel, Brennen im Schlünde, Blutbrechen oft mit Speiseresten gemischt, Schluchzen, in bohrenden Schmerzen unter dem Schwertfortsatze, blutigem Stuhl- gang, kleinem aussetzenden Pulse, kalten Extremitäten, Angstaus- druck, oft Ohnmacht, welcher die anderen Symptome erst nachfolgen 5 hin und wieder tritt auch der Mageninhalt durch die Wunde selbst zu Tage. Ist der Magen am Pylorus, an der Cardia, wobei leicht Bre- chen entsteht, oder in der Gegend des Gefässverlaufes, an der gro- sen oder kleinen Curvatur verwundet, so tritt der Tod und zwar im letzten Falle durch Blutung ein. Auch bei grossen Verwundungen, bei Substanzverlust, wenn sich der Mageninhalt in den Peritoneal- sack entleert, folgt eine Peritonitis und tödtet in kurzer Zeit. Nur Verletzungen durch kleine Geschosse, bei welchen die vordere Wand durch die Kugel getrennt wurde, der Magen nicht gefüllt war, der- selbe sich an das Peritonaeum anlegen und anlöthen kann, wie bei Stichwunden mittelst Degen- oder Säbelklingen, ist eine Fistelbil- dung oder gänzliche Heilung möglich. Das Heilverfahren ist einfach, da operatives Eingreifen zu un- terbleiben hat. Allgemeine Ruhe und eine solche des verletzten Or- gans ist durchaus nöthig, um eine Anlöthung der verwundeten Magen wand an das Bauchfell zu vermitteln; ferner hat man den Auftritt einer Peritonitis zu verhüten oder eine solche in Schranken zu halten. Man lasse nur sehr wenig trinken, gebe Eis in den Mund, lege solches auf die Wunde, reiche Opium, setze beruhigende Clystiere. In meiner Schrift über die Schusswunden habe ich einen Fall mit- getheilt, in welchem die in den Magen gelangte Kugel per Anum abging und die Heilung erfolgte. Während des letzten Feldzuges befand sich ein Soldat in unserer Behandlung, bei welchem die Verletzung des Magens angenommen werden konnte und bei dem der Verlauf auch ein ganz günstiger war; in zwei anderen Fällen, die ich sah und bei welchen die Symptome der Verletzung vollstän- dig ausgesprochen waren, die Eröffnung des Magens im Bereich der grossen Curvatur erfolgte, stellte sich aber das tödtliche Ende nach wenigen Stunden ein. Der günstig verlaufende Fall ist folgender: F. M. v. W., württembergischer Infanterist, erhielt den 24. Juli einen Schuss in die Magengegend. Die Kugel drang unter dem Schwertfortsatz am Rand des linken Rippenbogens ein. Austrittsöff- nung fehlte. Die ersten Tage litt der Verwundete unter heftigen Schmerzen in der Magengegend an Blutbrechen und an Erscheinun-