8 Der Chef-Arzt eines Hospitals muss Herr seiner Handlungen sein können und nur von ihm allein als dem Sachverständigen können zweckmässige Anordnungen ausgehen. Der Natur der Sache entspre- chend hat der Arzt das Gesammte im Allgemeinen zu leiten, er muss der Vorgesetzte in jeder Beziehung sein und hat sich nur den höchsten Militär - Behörden gegenüber über sein Thun und Lassen zu verantworten. Die Aufgabe des Offiziers liegt in der Aufrecht- haltung der Disciplin, und eigentliche Militär-Commandanten der Spitäler sind ganz unnöthig. In den Vereinigten Staaten, in England, Preussen, wo man gründliche Erfahrungen sammeln konnte, hat man diese Organisation mit dem besten Erfolge durchgeführt und wollen wir hoffen, dass dieselbe auch in den andern Staaten bei der näch- sten Gelegenheit als die allein zweckmässige anerkannt wird. Was die Instandsetzung und den Dienst der Feldspitäler betrifft, so ist es durchaus nöthig, dass der Chef-Arzt zu organisiren ver- steht, allem, was eine Verbesserung der Verhältnisse ermöglicht, die gebührende Aufmerksamkeit schenkt, die Einrichtungen der Art trifft, dass in kurzer Zeit das Kriegshospital einer Friedens*-Heil- Anstalt ähnlich ist, dass' die grösste Reinlichkeit und Ordnung herrsche, in pünktlichster Weise der ärztliche Dienst wie jener der Wärter gehandhabt und durch richtige Belegung der Räumlichkeiten, durch Ventilation und Desinfection alle schädlichen Einflüsse fern gehalten werden. Neben Wissenschaft und Kunst müssen sich bei Behandlung der Kranken eine grosse Gewissenhaftigkeit und rege Theilnahme bemerkbar machen. Der Patient muss sich überzeugen können, dass alle Anordnungen nur in seinem Interesse stattfinden und zu seinem Wohle beitragen; sieht er dies ein, so findet er sich auch leicht in alle Verhältnisse und wird sich dankbar erweisen. Das Gestatten grösserer Freiheit, die Befriedigung ungeeigneter Wünsche, ver- schiedener Liebhabereien und übler Gewohnheiten kann nur einen schädlichen Einfluss äussern, führt zu Unordnung und Störung eines geregelten Dienstes. Durch die Theilnahme, welche seit einigen Jahren das Volk den schweren Leiden verwundeter Krieger bezeugt, durch die auf- opfernde Handlungsweise human gesinnter Menschen, welche durch Spendung an Geld, Verband, Nahrungs- und Labmittel, sodann verschiedenen andern nützlichen Gegenständen, durch freiwillige Be- theiligung an der Krankenpflege zur Linderung der Uebel und Schmer- zen beizutragen suchen, wurden dem Militärarzte neue Kräfte für sein Wirken zugeführt, neue Heilquellen eröffnet.