117 bei Gefässwunden Spätblutungen an den unteren Gliedmassen ein und gaben Veranlassung zur Unterbindung der Art. femoralis. In den drei Würzburger Fällen musste 2 Mal die Amputation des Ober- schenkels nachfolgen, da die Blutung wiederkehrte; im 3, Fall war die Ligatur von Erfolg begleitet. An dem einen nach der Amputa- tion gewonnenen Präparate überzeugte ich mich, dass die Art, cru- ralis zu nahe an der Wundstelle, tief unter Abgabe der profunda femoris unterbunden war und desshalb auch nicht vor Wiederkehr der Hämorrhagie schützen konnte. Bei den Tauberbischofsheimer Fällen unterband ich selbst 2 Mal die femoralis unterhalb Pouparts Band. Den einen Fall habe ich schon früher (Quetschung des Ge- fässes, Abstossung des Schorfes, Blutung) beschrieben und ist der- selbe zu meiner grossen Freude ganz glücklich verlaufen. Im andern Falle musste ich in dem nassauischen Hospital bei einem schon pyä- mischen hessischen Soldaten, der mehrfache Verletzungen erlitten hatte und gleichzeitig eine Schussfraktur des rechten femur besass, wegen starker arterieller Blutung die Art. cruralis freilegen und un- terbinden. Die Blutung kehrte nicht mehr zurück, aber der Patient starb bald unter heftigen Schüttelfrösten an Pyämie. Bei der Section fand sich, dass die Art. profunda femoris schon hoch oben abgege- ben wurde und desshalb die Ligatur nur die eigentliche cruralis un- wegsam machte. Die Quelle der Blutung war aber doch verschlossen, denn mit der Unterbindung hatte die Blutung sistirt. Spätblutungen innerhalb der ersten 14 Tage traten aus Aesten der Art. poplitea, der tibialis antica und postica bei drei Verwun- deten (Württemberger, Badner und Preusse) ein; da das Hauptge- tass nicht, nur ein Zweig, getrennt war und sich jedesmal die Blu- tung durch Tamponade, Anlegen von Longuetten, zweckmässigen Verband mit Einwickelung, Anwendung von Eisbeutel und strenge Beobachtung von Ruhe, verspäteter Wechsel des Verbandes (bis zur Durchfeuchtung mit Eiter) beseitigen Hess, so war keine Veranlassung zur Unterbindung der Art. cruralis gegeben. Nachblutungen s. g. consecutive Hämorrhagien fehl- ten gleichfalls nicht. Bei einer Resection im Schultergelenke zu Würzburg wurden von dem betreffenden Operateur einige Zweige der Art. circumflexa humeri verletzt und wie es scheint nicht gut unterbunden. Es traten wiederholt Nachblutungen ein, welche den Ausbruch der Pyämie beförderten und der auch der Operirte erlag. Nach einer Amputation des Oberarms stellte sich den 4. Tag Nachblutung aus der nicht gut umschlungenen Art. brachialis ein«