92 herauszupressen suche, höchstens durch gelindes Streichen mit der flachen Hand den Abfluss befördere, dass, wenn nicht besondere Indicationen vorliegen, das Eingehen mit Instrumenten in den Ca- nal zu unterlassen sei. Es war wirklich auffallend, wie in dieser Beziehung nicht allein von unerfahrenen Aerzten, sondern von tüch- tigen Chirurgen gefehlt wurde. In einzelnen Anstalten sah man nicht allein die ordinirenden Aerzte,1 sondern auch durchreisende Collegen in dem Stadium der Abstossung des Schorfes wie der beginnenden Eite- rung, bei bestehender starker Schwellung etc. planlos, blindlings die Finger, Sonden und andere Instrumente wiederholt einführen, Zerreis- sungen bewirken in dem Wahne, eine etwa zurückgebliebene Kugel, die aber keinen Nachtheil verursachte, ihren Sitz durch nichts ver- muthen Hess, zu extrahiren. Wie natürlich waren Blutungen, Ent- zündung , Frostanfalle die Folge und musste man nur froh sein, dass nicht durch Zerfall der Blutpfröpfe etc. später Pyämie veranlasst wurde. Hat man einen fremden Körper anfänglich nicht entfernen kön- nen, so muss mit aller Geduld gewartet werden, bis derselbe seine Anwesenheit zu erkennen gibt. Der grösste Theil der eingedrungenen Gegenstände wird durch Eiterung zu Tage befördert und wenn es sich in einem besondern Falle darum handelt, eine Kugel, die Stö- rungen verursacht, zu beseitigen, so muss man wo möglich in einem Zeitpunkte, wo pyämische Complication etc. nicht mehr zu befürch- ten ist, mit Vorsicht den wohlgeformten Finger mit abgekürztem Nagel einführen und darf erst dann, wenn derselbe nicht im Stande ist Aufklärung zu geben, mittelst eines weiblichen Catheters den Versuch wiederholen. Besondere Sonden, wie die von Nelaton, Lecomte etc. empfohlenen, habe ich bis jetzt anzuwenden nicht nöthig gehabt. Bestehen Eitersenkungen zwischen Fascien oder Muskeln etc. in Folge des Mangels der Contraction der Wandungen, des vermin- derten Widerstandes der Umgebung, der Schwere der Flüssigkeit oder des nachtheiligen Einflusses von Knochensplittern, Gewebthei- len, Gegenständen, welche den Abfluss behindern etc., so muss je nach der gleichzeitig bestehenden Infiltration der Gewebe entweder eine Schmelzung durch Benützung der feuchten Wärme in Form von Ein Wickelungen zuerst herbeigeführt werden, oder man setzt an der Stelle, wo der Eiter am oberflächlichsten gelagert ist und eine deut- liche Fluctuation zu erkennen gibt, eine Incision und gestaltet hie- durch freien Abfluss. Bei solchen Incisionen darf man aber nicht in leichtsinniger Weise verfahren, ihnen eine zu grosse Ausdehnung