217 stischen Catheter einführen kann, mit glücklichen Erfolgen in dieser Weise gehandelt und manche Collegen, selbst Cliniker zur Nach- ahmung veranlasst. Im letzten Feldzuge bot sich mir aber nur eine Gelegenheit hiezu dar und diese versäumte ich leider. Wie es bei den pleuritischen Ergüssen so häufig geht, dass die Erscheinungen schwanken, sich oft plötzlich Athemnoth einstellt und dann wieder schwindet, man Anzeichen der beginnenden Resorption wahrzuneh- men glaubt und desshalb die schon bestimmte Operation verschoben wird, um nicht durch einen unzeitigen Eingriff zu stören, so geschah es mir auch in dem gebotenen Falle, der übrigens trotz der Punction gewiss lethal geendigt hätte. H. A., kgl. württembergischer Soldat, wurde am 25. Juli ver- wundet. Der Schuss ging durch das obere Dritttheil des rechten Oberarms und drang durch das Schulterblatt in der Richtung der vierten Rippe in die Brust. Die Kugel wurde als noch im Thorax befindlich vermuthet. Anfänglich bestand ausgebreitetes Emphysem und Dyspnoe, überhaupt das Bild einer penetrirenden Brustwunde. Die Percussion ergab anfangs tympanitischen Schall, die Aus- cultation schwaches vesiculäres Athmen, theilweise Rasselgeräusche, theils war das Respirationsgeräusch verschwunden. Das Fieber war mässig und der Kräftezustand befriedigend. Die Behandlung war eine sehr umsichtige; der ordinirende Arzt beobachtete mit grosser Pünktlichkeit. Vom 12. August an verschlimmerte sich der. Zustand,, es stellte sich trotz rationeller Antiphlogose pleuritischer Erguss ein, das Fieber steigerte sich, die Temperatur stieg auf 40° C, die Athemnoth nahm zu. Ich überzeugte mich von der Ver- schlimmerung und hatte schon auf den kommenden Tag die Punction bestimmt, wenn der Druck auf die Lunge zunehme, als wieder eine Besserung sich einstellte und man Hoffnung schöpfte, die Natur würde die Resorption zu Stande bringen. Allein Täuschung; den 15. August hatte die Dyspnoe so rasch überhand genommen, war Cyanose mit fadenförmigem Pulse vorhanden, dass eine Operation nicht mehr indicirt war. Der Tod erfolgte auch den gleichen Tag Abends 10 Uhr. Bei der Section stellte sich heraus, dass die Kugel zuerst den Oberarm passirt, alsdann das Schulterblatt durchdrungen und die vierte Rippe frakturirt habe, dass sie durch die Muskelbewegungen aus dem Canal zurückgeschleudert wurde, ohne selbst die Brusthöhle zu eröffnen oder in dieselbe zu gelangen. Die vierte rechte Rippe war an der Stelle, an welcher die Kugel aufschlug, zwar gebrochen aber schon wieder durch Callusmasse verbunden. Bei der Eröffnung