97 Ohrensausen, Uebelhörigkeit, Somnolenz, liegt ganz apathisch da, der Appetit schwindet, Durst vermehrt, Zunge wird trocken, Leib empfindlich, Cöcalgeräusch, Durchfälle, erhöhte Temperatur zwischen 38 und 39° C, Pulsfrequenz zwischen 90 und 120, Decubitus. Da an der Wunde keine Veränderung wahrzunehmen ist, die Symptome die gleichen sind wie beim Typhus, so wird auch die Affection in entsprechender Weise aufgefasst und darnach die Be- handlung eingeleitet. Phosphorsäure unter das Getränk, Chinin in Salepdekokt leisten gute Dienste; der Prozess bildet sich zurück, Appetit kehrt wieder , die trockene, borkige Zunge reinigt sich, wird feucht, der.Decubitus heilt (Patient lag auf einem Wasserkissen), die Wunde eitert wenig, schliesst sich. Nach 7 Wochen kann der Patient in gutem Befinden evacuirt werden. 3) J. R., kgl. württembergischer Infanterist, erhielt den 24. Juli einen Schuss durch den linken Oherschenkel und blieb die Nacht über auf dem Schlachtfelde liegen. Am andern Tage, an welchem bereits das ganze linke Bein stark angeschwollen war, wurde der- selbe in das badische Feldhospital gebracht. Es zeigte sich, dass eine Schussfraktur des linken Oberschenkels bestand und dass der bedeutende Schiefbruch des femur sich bis in die nächste Nähe des Kniegelenks erstrecke. Das Allgemeinbefinden nicht gestört. Therapie: Anfangs einfache gute Lagerung in einer Drahtschiene, Anwendung der Kälte — Eisbeutel — da das Kniegelenk geschwollen war; vom 6. August an, nach Rückbildung der Geschwulst, gefensterter Gyps- verband. Die Ein- und Austritts Öffnungen der Schusswunde secerniren viel Eiter, wodurch nach und nach der Gypsverband sehr imprägnirt wird. Das Bein wurde daher vom 28. August an in eine Drahthose gelegt. Das Befinden war bis gegen den 9. September ein gutes; an der äussern Oeffnung fühlte man allein das obere Bruchfragment zum Durchtritte bereit. Eiterung stets gut. In der genannten Zeit fing aber Patient zu fiebern an, verlor den Appetit, der Durst sehr erhöht, Empfindlichkeit des Leibes, starke Durchfälle, eingenom- menes Sensorium, Schlaflosigkeit, Unmöglichkeit sich rasch mitzu- theilen, das Antworten sehr erschwert, heftiges Ohrensausen, Schwer- hörigkeit, Puls 101, Temperatur 40,3° C. Da local keine Veränderungen bestanden, auch sonst die Sym- ptome der Pyämie sich nicht weiter bemerkbar machten, so wurde Typhus diagnosticirt und demgemäss auch therapeutisch verfahren. Der Zustand besserte sich in solcher Weise, dass man ihn bei der letz- ten Sendung per Eisenbahn nach Stuttgart evacuiren konnte. Als ich einige Tage später einen Besuch auf der Solitüde machte, fand Beck, Erfahrungen. 7