199 dungsprozessen, Erstickungszufällen, Absterben der Knorpel, Glot- tisödem, Entzündung der Lunge, Eindringen von Eiter in die Luftröhrenäste etc. und den anderweitigen Nebenverletzungen tödt- lich enden können, oft Stenose und Fistelbildung verursachen, habe ich mit Ausnahme einer Contusion des Ringknorpels, welche ohne Nachtheil ablief, diesmal keine zu sehen Gelegenheit gehabt. Dass man in solchen Fällen die störenden fremden Körper zu ent- fernen, Blutungen zu verhüten, den Auftritt der Entzündungen zu be- kämpfen und unter Umständen bei Erstickungsgefahr baldigst die Trachea zu eröffnen hat, ist jedem Collegen bekannt. Das Nähen von Wunden der Luft- wie Speiseröhre hat zu unterbleiben, dage- gen muss bei Verletzung der letztern die Ernährung durch die Schlundröhre stattfinden. Bei der Behandlung der Verletzungen des Halses im Allge- meinen muss vorzüglich auf gute Lagerung der Patienten, damit ein Klaifen der Wunde verhütet wird, das Blut rasch zum Herzen zurückströmen kann, keine Circulationsstörung sich einstellt, gesehen werden; die Verbände sollen ferner einfache nicht drückende sein. Man wende die Kälte in Form von Eiscompressen an, verfahre überhaupt antiphlogistisch, um den Congestionen, den Entzündungs- prozessen entgegenzuwirken, leite nöthigenfalls auf den Darm ab. Oertliche Blutentziehungen sind wegen der Schwellung des Zellge- webes nicht angezeigt, dagegen leisten kleine Venesectionen oft sehr gute Dienste. Die Nahrung sei anfänglich eine flüssige, damit die Schlingbewegungen keinen nachtheiligen Einfluss äussern können und vermeide man alle aufregende Getränke. Bei tief sitzenden Geschos- sen versuche man, wenn nicht die Verhältnisse ganz günstige sind und man ohne Nebenverletzung die fremden Körper fassen kann, die Entfernung nicht, auch unterlasse man das Sondiren; dessglei- chen vermeide man bei solchen Fällen jede heftige Bewegung, gebe nicht, wie schon Stromeyer darauf aufmerksam macht, zum Bre- chen. Bei Abscessbildung überzeuge man sich ja zuerst von der An- wesenheit des Eiters, bevor man das Messer ergreift und führe es alsdann auch mit aller Vorsicht.