35 zu den lehrreichsten, welche ich bis jetzt von derartigen Gefassver- letzungen gesehen habe. 6) Der grösste Theil des Gefässes wird in querer oder schiefer Richtung getrennt, ohne dass die Verbindung der zerrissenen Enden völlig aufgehoben ist; also eine Wand noch zurückbleibt. Bei dieser Continuitäts- Störung, bei welcher eine Retraction der Ränder nicht möglich ist, treten die Blutungen augenblichlich nach erlittener Ver- letzung auf. Mittheilungen gemäss kann ich unter diese Rubrik nur einen Fall von Verblutung rechnen. Bei dem Gefecht von Werbach wurde bei dem Rückzug gegen Werbachshausen ein Soldat des II. Füsilier - Bataillons in die Knie- kehle geschossen und blutete heftig. Wie mir später gemeldet wurde, legte ihn die Sanitäts-Mannschaft auf eine Fahrbahre und suchte ihn schleunigst in die Hand eines Arztes abzuliefern; die Strecke bis dahin war aber verhältnissmässig keine kurze und es trat der Tod ein, bevor zur Blutstillung geschritten wurde. Ich kann mir das Unterlassen des Anlegens einer Aderpresse von Seiten der sonst so eifrigen Sanitäts-Mannschaft nur durch die allzu grosse Eile erklären, mit welcher man das vom Feinde stark beschossene Defile" zuerst hinter sich bringen wollte, um dann ruhiger die Verwundeten besorgen zu können. Dass bei einer solchen Verletzung die Blutung aus einem grössern Gefäss sehr heftig sein muss und wenn auch vorübergehend gestillt bald wieder kehrt, ist leicht zu erklären, weil bei der Beschaffenheit der Wundränder eine Pfropfbildung sehr erschwert, ja unmöglich gemacht wird. 7) Das Geschoss bewirkt eine vollständige Trennung des Gefässes und je nach der Stärke desselben, dem Spannungsgrade, welchem es vorher ausgesetzt war, nach der Art der Einreissung der Häute, ob successive oder nicht, nach der Grösse der Projectile, der localen und allgemeinen Erschütterung, wird die Blutung eine augenblickliche beträchtliche oder geringe sein, wird eine solche später eintreten und wiederkehren, leidet bei gleichzeitiger Verletzung der Nerven oder Knochen die Ernährung des Gliedtheils, kann der Brand eintreten. Sind die innern Häute höher oben abgerissen als die äussern, nach Innen gerollt, bilden sie eine Klappe und hängt die Adventitia, sei es zusammengedrängt oder lappenartig mit unregelmässigen Rändern über die innern herunter, kann sich hiebei das Gefäss in die Scheide zurückziehen und erfährt es von seiner Umgebnng einen entsprechenden Druck, so ist die Bildung von Gerinnsel und eines Pfropfes sehr erleichtert. Der Abfluss von Blut kann selbst bei grossen Gefässen, wenn 3*