210 der Umgebung zeigt, so entferne man die Nadeln oder die Suturen und verbinde die Wunden in einfacher Weise mit Charpie und Kreis- touren. In einem Falle von tiefgehender mehrere Zoll langen Säbel- wunde, wobei zwei Rippen Noth gelitten hatten, stillte ich die hef- tige Blutung in der Weise, dass ich einen Bündel geordnete Charpie, der Länge der Wunde entsprechend, einlegte und alsdann die umschlungene Naht applicirte. Nach einigen Tagen zog ich die Charpiefäden in kleinen Abtheilungen vorsichtig heraus und ge- lang es mir, sowohl die Hämorrhagie zu stillen, als eine beträcht- liche Eiterung zu verhüten. Der Verwundete erfreut sich jetzt noch einer guten Gesundheit. Wenn es auch häufig gelingt, die Blutung zum Stillstand zu bringen und nachher einen ruhigen Verlauf anzubahnen, so gibt es doch wieder Fälle, in welchen trotz Aufhören der Hämorrhagie, wie ich schon mittheilte, bald durch Zersetzung des Extravasates, durch die Vernichtung der Funktion des comprimirten oder imper- meablen Lungenflügels baldiger Tod herbeigeführt werden kann. Ein solcher Ausgang trat bei einem unserer Soldaten mit Durchgang des Geschosses durch die linke Lunge schon den vierten Tag nach der Verletzung ein. Die Kugel hatte, aus dichter Nähe abgeschossen, noch von der Feuerwirkung unterstützt, eine grosse Wundöffnung, einen beträchtlichen Canal gebildet und eine ausgebreitete Parthie des Lungengewebes zerstört, dasselbe nach verschiedenen Richtungen zerrissen. Die Schmerzen waren sehr heftig, das Blut floss reichlich ab. Durch Verband und kalte Ueberschläge Hess die Hämorrhagie nach, das Blut gerann, die Athemnoth war aber bei sehr kleinem Pulse, der nicht zu einer Venesection einlud, noch hochgradig als ich mich von dem Verbandplatz entfernen musste. Drei Tage quälte. sich der Arme bis er endlich von seinen Leiden erlöst wurde; bei meiner Rückkunft nach Werbach traf ich ihn nicht mehr am Leben. Die umfangreiche Infiltration des Lungengewebes hatte zu- genommen und waren die gequetschten zerrissenen Parthien in bran- digem Absterben begriffen. Lufteintritt. Pneumothorax und Emphysem. Ausser der Blutung, welche für den Augenblick das Leben am meisten gefährdet, wirkt der Eintritt der Luft in die Pleuralhöhle auch sehr nachtheilig ein. Wie bekannt strömt bei Eröffnung der Brusthöhle, wenn die Verhältnisse normale sind, d. h. wenn keine Verwachsung der Lunge mit der Brustwand besteht, oder durch Trennung des Lungengewebes von den Bronchien aus durch die