14 und die Brust an. Bei den entsprechenden Kapiteln des speciellen Theiles, namentlich der Schädelwunden, werde ich die einzelnen grosses Interesse bietenden Fälle in eingehender Weise erörtern Quetschungen, Verrenkungen und Beinbrüche, wie sie durch Kolbenstösse, Sturz vom Pferde, Hufschlägen, unvorsichtigen Sprün- gen oder durch Ueberfahren erzeugt werden, fehlten gleichfalls nicht; in drei Fällen war Fraktur der Unterschenkel-Knochen ohne wei- tere Complication erfolgt; in einem vierten bestand Sprung des Talus mit bedeutender Zerrung des Fussgelenkes; stets war der Verlauf ein günstiger. Combustionen durch einfache Pulver-Explosionen ohne gleich- zeitige Einwirkung eines Projektils oder Verbrennen der Kleidungs- stücke waren sehr selten. Mir sind nur zwei Fälle bekannt, in wel- chen Gesicht und Hände österreichischer Soldaten, ohne weitere Ne- benverletzungen, versengt wurden. Symptome von Hirnreizung stell- ten sich nicht ein und bei einfachem Oelverbande und anfänglicher Anwendung der Kälte ging die Heilung ohne Störung vor sich. Da es nicht meine Absicht sein kann, die charakteristischen Eigenschaften der Continuitäts - Störungen, die einzelnen Kategorien der verschiedenen Verletzungsarten näher zu besprechen, dieselben allen Lesern wohl bekannt sein dürften, so werde ich nur das Wich- tige über die Wirkungsweise jener Waffen bemerken, welche na- mentlich die hauptsächlichsten Störungen verursachten. Von der Wirkung der Geschosse und der Beschaffenheit der einzelnen Arten von Schusswunden. Die Feuerwaffen und die Projektile, welche bei den verschie- denen Armeen benützt wurden, entsprachen vollkommen den jetzt an eine moderne Kriegführung zu stellenden Anforderungen. Abge- sehen einiger glatten Batterien waren alle Kanonen, sowie auch die Infanterie-Gewehre und Jägerbüchsen gezogen. Ausser einigen1 ex- ' centrischen Granaten, sowie Kartätschen, benützte man kein sphäri- sches Geschoss. Die Flintenkugeln waren von mannigfaltiger Form und repräsentirten die verschiedenen Systeme. Die Infanterie, sowie die Cavallerie der Königl. Preussischen Armee und ihrer Verbündeten schoss aus dem Dreyse'schen Zündnadelgewehr das sogenannte eichei- förmige solide Langblei,*) die Baiern benützten das Geschoss Po- ) Da sowohl einige Badenser wie Würtemherger durch Expansiv-Geschosse