93 geben, Gefässe dabei verletzen etc., denn schon mancher Verwun- dete trüg hiedurch grossen Schaden, stärkere Infiltration, Thrombose, Pyämie davon. Die Grösse der Oefrhung macht die Hauptsache nicht aus, sondern die richtige Wahl der Stelle, wo sie gebildet wurde. Die Trennung der Weichtheile bis zum Eiterherd nehme ich suc- cessive vor, um ja Nebenverletzungen zu vermeiden. Bestehen lange Eitergänge, so müssen an verschiedenen Stellen Einschnitte gemacht werden und leisten dann nach Entlerung des Eiters, um einen mil- den, gleichmässigen Druck auf die Abscesswandüngen auszuüben, Ein Wickelungen mittelst Flanellbinden sehr gute Dienste. Höchst sel- ten ist die Einführung eines Eiterbandes für wenige Tage oder von Drainageröhrchen angezeigt, da dieselben, wenn sie auch nicht zur Zersetzung der Exsudate Veranlassung geben, doch als fremde Kör- per reizend wirken. Haben Verwundete durch Eiterung sehr gelitten oder bestehen anderweitige wichtige Complicationen pyämischer Natur, so muss neben der roborirenden Kost und den antiseptischen Getränken zu weitern Heilmitteln die Zuflucht genommen werden. Das Chinin oder die China wie das Eisen, namentlich der zuerst genannte Arznei- körper findet grosse Anwendung, hat jetzt glücklicherweise manches werthlose Präparat verdrängt und sich wohlverdienten Ruf erworben. Vernarbung. Nicht so rasch wie bei andern Wunden geht die Vernarbung bei Schusswunden vor sich und dauert es oft lange Zeit, bis der Canal definitiv verschlossen ist, denn hin und wieder bricht die frisch gebildete Narbe wieder auf, um einem in der Tiefe zurückgebliebe- nen fremden Körper Austritt zu gewähren, oder in Folge von Cir- culations- und Ernährungsstörungen ist ein partieller Zerfall des Narbengewebes eingetreten, bildet sich eine fluktuirende Geschwulst, die ihren Inhalt, blutiges Serum, nach aussen entleert. Eingreifende Curen sind in solchen Fällen nicht am Platze, sondern der Ursache gemäss muss exspectativ gehandelt werden. Allgemeine Bäder, See- bäder, solche von Thermalwasser (Baden-Baden, Wildbad, Gastein) und milder Verband sind nötigenfalls zu gebrauchen. Berücksichtigt man in der von mir angegebenen Weise die Wundverhältnisse bei Schussverletzungen, unterstützt man durch einen zweckmässigen, einfachen Verband, durch eine rationelle Be- handlung die Heilbestrebungen der Natur, so wird man im Allge- meinen schöne Erfolge erzielen und hat nur in jenen Fällen, welche entweder durch die Verletzungsart selbst oder im weitern Verlauf