140 braun gefärbt, reagirt sauer, die Blutkörperchen sind theilweise zerstört, aufgelöst, in der rechten Heizhälfte findet sich Gerinnsel mit etwas Faserstoff. Hin und wieder färbt das Blut wie bei Scorbut die Muskulatur und das Zellgewebe, so dass dann die Haut bläulich erscheint. In der Nähe der Wunde finden sich in vielen Fällen Ge- rinnungen in den Venen, d. h. diese Canäle sind mit Pfropfen ge- füllt, die theilweise in Zerfall begriffen, theilweise schon in Eiter umgewandelt sind. Auf welchem Wege und in welcher Weise das eitrige Wund- secret die bezeichneten Veränderungen zu Stande bringe, dies zu ermitteln haben sich viele Forscher angelegen sein lassen. Leider sind wir aber, wenn auch vieles klarer geworden ist, noch nicht vollständig aus dem Dunkel herausgetreten. Liegt die Ursache der Pyämie nicht, wie wir noch später hö- ren werden, in äusseren Einflüssen, in mit Eiterdunst etc. geschwän- gerter Luft, sondern in örtlichen Veränderungen, so hat man sich die Einwirkung der putriden Stoffe in der eitrigen Flüssigkeit *) auf verschiedene Weise, theils durch die Aufsaugung mittelst der Gefässe selbst und durch Steckenbleiben der Eiterzellen in den einzelnen paren- chymatösen Organen, theils in selbständiger Entzündung der Blut- adern zu erklären gesucht. In neuester Zeit legte man den grössten Werth auf den Zerfall von Pfropfen in den Gefässen und Weiter- führung derselben. Wie ich schon vor 14 Jahren bewies, ruft guter Eiter, in das Gefässsystem gebracht, keine lebensgefährlichen Zustände hervor und bewirken die Eiterzellen, deren Grösse jenen der farblosen Blut- zellen gleichkömmt, keinen schädlichen Einfluss auf mechanischem Wege. Ist aber das Eiterserum chemisch verändert, zersetzt, sind die Körperchen im Zerfall, in fettiger Ümwandlung begriffen, so sind die Folgen anderer Natur. Die Anwesenheit der pusartigen Flüssigkeit in dem Gefässsystem kommt entweder zu Stande, dass dieselbe, wie es zwar selten geschieht, in eine getrennte Röhre, welche gewöhnlich durch einen Pfropf verschlossen ist, eindringt, oder bei Aufbruch eines Abscesses in der Umgebung des Gefässes in das durchbrochene Rohr sich ergiesst, oder sie hat sich erst in *) Diese Stoffe entwickeln sich vorzugsweise beim Zerfall der Coagula, des gequetschten Zellgewebes, brandiger Sehnen und Aponneuroseparthien, alsdann bei Knochenzortrümmerung, wobei die Splitter in die Muskulatur getrieben sind, dieselbe zur Maceration bringen und alsdann der scharfe, faulende Knocheneiter von den geöffneten Lyniphgefässen resorbirt wird.