260 wenn alle Erscheinungen auf das Eindringen des Geschosses schliessen lassen, sich durch das Gefühl überzeugen, ob der Knochen über- haupt und in welcher Weise Noth gelitten hat, da hievon das Han- deln des Wundarztes abhängt. Von den äusseren Erscheinungen lässt sich nicht mit Sicherheit auf die innere Destruction schliessen, denn häufig glaubt man nur geringfügige Verwundungen zu treffen und findet alsdann ganz bedeutende Einbrüche und Zersplitterungen. Hat nur ein schneidendes Instrument ein Gelenk geöffnet, so sind augenblicklicher guter Verschluss der Wunde, gleichmässig drückender Verband, absolute Ruhe des verletzten Theiles (Be- nützung eines entsprechenden Apparates, einer Pappkapsel, einer Draht- und Blechschiene oder des Gypsverbandes), Anwen- dung der Kälte in Form von Eisbeuteln nöthig, um eine Ent- zündung zu verhüten, was selbst bei gleichzeitiger Knochenwunde hin und wieder gelingt. Stellt sich keine Eiterung ein, verheilt die äussere Wunde ohne dass sich in der Synovialkapsel purulente Exsu- dation bildete, ohne irgend eine Störung, so ist doch noch längere Zeit die grösste Ruhe zu beobachten, da leicht eine Eiterung in über- raschender Weise auftreten kann. Ich habe schon Fälle erlebt, in welchen Patienten glaubten vollkommen hergestellt zu sein, aber durch eine unzweckmässige, anstrengende Bewegung zerfielen die feinen Adhäsionen im Innern und wandelte sich das in Organisation oder Re- sorption begriffene Exsudat durch Wucherung der Bindegewebekör- perchen und weitere Metamorphose in eiteriges um. Gleiche Vorsicht ist erforderlich wenn die Verwundung einen mit dem Gelenke in Verbindung stehenden Schleimbeutel betrifft, da sich alsdann der purulente Prozess auch auf die Gelenkshöhle ausbreiten kann und nicht selten eine Cellulitis diffusa entsteht. Bei den Schussverletzungen richtet sich das Handeln nach dem Ergebniss der Untersuchung und nach der Wichtigkeit des Gelenks, nach dessen Bau und Lage. Wenn bei Gelenken, wie jenen der oberen Gliedmassen oder dem Fussgelenke ausser Eröffnung der Kapsel nur eine Contusion des Knochens, eine Rinnenbildung oder ganz oberflächliche Beschädigung des Knochens besteht, so kann durch geeignete conservirende Behandlung, durch absolute Ruhe,, geeignete Lagerung und Verband, durch intensive, anhaltende Kälte, antiphlogistisches Regimen, bei starker Spannung und Eiteransamm- lung durch Inscisionen*) behufs Entleerung der Flüssigkeit, durch *) So sehr ich bei Vereiterung der Gelenke in Folge von organischen Af- fectionen das Einschneiden der Kapsel verdamme und in solchen Fällen den Auf-