24 Charakter der gequetschten wie gerissenen haben, keinen abge- schlossenen Canal besitzen. Von der Percussionskraft des Geschosses, dem Einfallswinkel, der Form und der Drehung der Kugel, sowie dem Widerstande, welchen die verschiedenen Gebilde des menschlichen Körpers äussern, hängt auch die Richtung des Canals, sowie seine Länge ab; oft stehen die Oeffnungen in gleicher Höhe, ist der Canal ganz gleich- mässig in seinen Dimensionen, wenn nämlich das unveränderte Ge- schoss unter rechtem Winkel mit voller Kraft, bohrend ein- und durchdringt. Hat das Projektil eine andere Form vor dem Eindrin- gen erlitten, oder nimmt eine solche während des Laufes durch den Körper an, trifft es der jeweiligen Contraktion der Muskulatur ge- mäss einen Widerstand verschiedener Art, wie Gebilde von diverser Elasticität und Konsistenz bei seinem Durchtritt, namentlich beim Einschlagen unter einem spitzen Winkel, so ist die Bahn alsdann eine mannigfaltige und finden wir den Canal verschiedenartig ge- staltet. Bald ist derselbe weit, ausgebuchtet, bald eng, gewunden, unter einem Winkel geknickt, gebogen, bald sind die Wandungen mehr oder weniger glatt, oder zerrissen, gequetscht, verschorft. Je nachdem auch die harten Gebilde getroffen und in ihrem Zusam- menhange gestört werden, zeigen sich entweder blinde Seitencanäle oder solche, welche in Folge von Geschosstheilung oder abgelöster Knochenstücke nach aussen münden. Die Häufigkeit der Verwundungen einzelner Kör- p ergegenden. Die Stellung des Kämpfenden im Augenblicke des Einfallens des Geschosses, die Terrainverhältnisse üben natürlich auch einen grossen Einfluss auf die Richtung und Länge des Canales aus. Der Position entsprechend wird bald diese, bald jene Körperparthie mehr oder weniger der Einwirkung der Projektile ausgesetzt sein und die Kugel von vorn, der Seite oder rückwärts eindringen. Die Häufig- keit der Verwundungen einzelner Körpergegenden schwankt desshalb in Folge der bezeichneten Ursachen. Im Allgemeinen wiegen, der statistischen Zusammenstellung ge- mäss, die Verletzungen der untern Körperhälfte vor. Vollständige Sicherheit wird durch die Statistik allerdings nicht geboten, da bis- her die momentan lethal endigenden Fälle nicht die nöthige Be- rücksichtigung gefunden haben und man nicht allein die lebenden, sondern auch die todten Verletzten einer genauen Untersuchung unter- ziehen muss. Der bei einem Kampfe so beschäftigte Wundarzt, wie