128 Brandschorfes, der Etablirung der Eiterung, in welchem Momente sehr leicht Reizung der bei der Verletzung betheiligten Nerven ver- ursacht werden kann, und verläuft alsdann auch gefährlicher als bei schon granulirenden Wunden, wo sich eher die mildere, chronische Form entwickelt. Wie ich schon an andern Orten angab, ist der Starrkrampf in einer mechanischen wie chemischen Reizung peripherischer, sen- sitiver Nervenparthien, welche dem Centralorgan mitgetheilt wird, erhöhte Thätigkeit der motorischen Sphäre, sogenannte Reflexbewe- gungen hervorruft, begründet, und befällt namentlich nur solche In- dividuen, die zu einer aussergewöhnlichen Nervenerregbarkeit dispo- niren. *) Ausser localen Entzündungserscheinungen im Bereiche der Wunde konnte ich nie solche an der Medulla selbst wahrnehmen. Da sich die Bindegewebswucherungen im Gehirn und verlängerten Marke — wie ich mich in einem frühern Pralle bei microscopischer Untersuchung überzeugte — nicht bestätigen, solche auch eher als Folge, nicht als Ursache des Tetanus angesehen werden dürfen, so habe ich keinen Grund meine Anschauungsweise zu ändern. Für eine Krankheit pyämischer Natur, d. h. für eine Infections- krankheit, Zersetzung des Blutes eigener Art, kann ich bis jetzt den Starrkrampf nicht halten, da in keinem von mir beobachteten Falle beim Auftritt des Tetanus eine wirkliche Blutzersetzung mit Drü- senschwellung, Hypostase in den iiinern Organen, Gerinnungen in den Gefässen, oder Verflüssigung des Blutes, Störungen der Gehirn- funetionen, Trübung des Sensoriums, welche Erscheinungen doch bei allen Krankheiten mit septischem Charakter zugegen sind, vor- handen waren (solche Infectionskrankheiten verhältnissmässig auch viel häufiger als der so vereinzelte Tetanus auftreten) und der Starr- krampf öfters ganz rasch, völlig gesunde, kräftige Individuen, die an keinem pathologischen Prozesse leiden, nur auf die geringfügigste Art verletzt wurden, erfasst. Ich kenne Fälle, wo ein Dorn in die Ferse gedrungen schon den andern Tag den Tetanus und den Tod zur Folge hatte, einen solchen mit Zerrung und Zerreissung von Bän- dern eines Fingergelenkes, in welchem sich schon nach 36 Stunden der Starrkrampf einstellte, ferner einen, wobei eine unbedeutende *) Das Auftreten des Tetanus ist desshalb hin und wieder in Familien ein- heimisch. Ich kenne eine solche, die in kurzer Zeit zwei Glieder in Folge ganz unbedeutender Verletzungen verloren hat. — Wie häufig bestehen bei manchen Ver- wundeten die ganz gleichen Verhältnisse wie bei solchen zu dieser Affection Dis- ponirten und doch entwickelt sich die lebensgefährliche Complication nicht.