341 v Von der Aussägung der Knochen und Gelenke. Einen hervorragenden Platz in der Friedens- wie Kriegschir- urgie nehmen die Resectionen ein, da durch sie nicht, wie bei Am- putationen, mit Aufopferung eines Körpertheils das Leben zu erhal- ten gesucht, sondern auch das Glied selbst und sehr häufig dessen Gebrauchsfähigkeit conservirt wird. Sie sind desshalb auch, da die früheren Einwürfe sich als unhaltsame erwiesen, als nicht beraubende Operationen den Gliederabsetzungen unbedingt vorzuziehen, wenn es nämlich voraussichtlich möglich wird, ohne besondere Lebensgefahr die Erhaltung der Extremität wie deren Verrichtung zu sichern, eine einfache exspectative Behandlung dagegen dies nicht zu leisten im Stande ist. Wenn auch noch Manches zu vervollkommnen übrig bleibt, so sind doch die Resectionen als die schönste Errungenschaft der jetzigen operativen Chirurgie zu bezeichnen und dürfen die deutschen Wund- ärzte besonders darauf stolz sein, zur Einführung und Weiterverbrei- tung dieser Operation das Meiste beigetragen zu haben. In der Kriegs- chirurgie spielen seit den Feldzügen 1848 und 49 die Aussägungen zwar eine grosse Rolle, aber noch nicht die ihnen durchaus gebührende, da man einerseits im Allgemeinen noch zu zaghaft mit der Aus- führung derselben ist, in ganz geeigneten Fällen wie bei Zersplitterung des Ellbogengelenkes die methodische Aussägung der einfach conser- virenden Behandlung nachsetzt, anderseits der grösste Theil der Ope- rateure die Resection als Spätoperation nur verrichtet haben will und hiedurch ein ziemlich grosses und günstiges Material verloren geht. Wie ich im allgemeinen Theil (Besorgung der Schusswunden auf dem Schlachtfelde) bereits ausführlich erörtert habe, bin ich ein Freund der Früh-Resection und wünsche im Interesse der Ver- wundeten, dass diese so erfolgreiche Operation schon auf dem Ver- bandplatze , gleich nach Untersuchung der Wunde ausgeführt werde. Die triftigen Gründe für meine Ansicht, die schwachen der An- hänger der Spät-Resection habe ich am gleichen Orte besprochen, widerlegt und hiebei auch betont, wie nur als Früh-Resection auch die Benützung dieser Operation an den unteren Gliedern mög- lich werde und hiedurch unberechenbare Erfolge zu erzielen seien. Ich liebe die Wiederholungen nicht und verweise desshalb auf jenen Abschnitt, in welchem über die Indication, über die Operationstypen, über die Ausführung der Operation, die Erhaltung des Periostes und verschiedene andere Punkte das Nöthige mitgetheilt wurde. Auf unserem Kriegsschauplatze kamen, wie mir bekannt wurde, 10 eigentliche Resectionen in der Continuität (eine des Schlüsselbeines,