43 I hebung des Zusammenhangs ohne jegliche Splitterung, wenn dieselbe nicht durch Anschlagen einer matten Passkugel oder eines Granat- stückes, ohne Beeinträchtigung der Weichtheile, sondern durch ein Projektil, das direkt selbst mit dem Knochen in Berührung kommt, hervorgerufen sind, gehören zu den grossen Seltenheiten. Ich kam zufällig in den Besitz eines sehr lehrreichen Präpa- rates dieser Categorie. Bei einem hessischen Soldaten durchsetzte die Kugel den linken Oberschenkel, den Damm, verletzte die Harn- röhre, drang in den rechten Oberschenkel ein und verursachte eine Fraktur des femur. Das Projektil wurde nach langem Suchen end- lich gefunden und bestand in einem ganz münzförmig abgeplatte- ten Langblei. Da später bei dem bereits pyamischen Kranken hef- tige Nachblutungen eintraten, die Art. profunda femoris als Quelle derselben angesehen war, so wurde ich gebeten, die Unterbindung der Schenkelschlagader auszuführen, wodurch auch eine weitere Blutung verhütet wurde- Der Patient aber starb dennoch an Pyämie und bei der Section wurde das sehr instructive Präparat gewonnen, welches nachweist, dass eine Kugel, wenn sie mit der Seitenfläche noch mit entsprechender Gewalt aufschlägt und sich dem Knochen anschmiegt, einen ganz einfachen gezahnten Querbruch ohne Split- terung herbeizuführen im Stande sei. Die Frakturen mit geringfügiger oder hochgradiger Splitterung, mit Loslösung zahlreicher und verschieden ge- formter Knochenstücke, mit Sprüngen bis in die Gelenke hinein, wie sie durch Kleingewehr-Projektile und durch eiserne Geschosse (Kartätschen, Granatsplitter) verursacht werden, sind lei- der nur zu häufig und werden uns noch später Veranlassung geben, über die Schwierigkeiten zu sprechen, welche der Wundarzt bei den Erhaltungsversuchen zu bekämpfen hat. Verlauf der Schusswunden. Wie schon bei der Einwirkung der Projektile auf den mensch- lichen Körper mitgetheilt wurde, sind die Schusswunden als gerissene und gequetschte mit Substanzverlust zu betrachten und können also nicht durch erste Vereinigung heilen, weil Gewebetheile zertrüm- mert, in der Ernährung beeinträchtigt sind und desshalb abgestos- sen, durch Neubildung ersetzt werden müssen, bevor die Natur einen Verschluss zu Stande bringen kann. Die Heilung durch erste Vereinigung ist mir in keinem Falle vorgekommen, dagegen haben wir solche in kurzer Zeit mit gerin- ger Eiterung vor sich gehen sehen.