305 Dass man bei der Behandlung dieser Schussfrakturen von An- fang an auf alle Eventualitäten gefasst sein muss, durch Unterlegen von Wasser- und Luftkissen dem Auftreten des Decubitus am Kreuze vorzubeugen, für frische, reine Luft, für gutes Verbandmaterial, kräf- tige, nährende Kost etc. zu sorgen hat, wird Jedem einleuchten. Dem Brandigwerden der Ferse sucht man durch Unterlegen von Schwäm- men oder besser durch Unterschieben von kleinen Kautschuck- säckchen unter die untere Hälfte des Unterschenkels, wodurch als- dann die Ferse ganz frei zu, liegen kömmt, zu steuern. Stellt sich im Verlaufe der Heilung Schwellung des Gliedes, Rothlauf ein, ist Eiter zurückgehalten, so suche man die Ursachen zu ergründen, sorge für besseren Abfluss durch Entfernung der Splitter und erweitere unter solchen Umständen die Wunde in ge- eigneter Weise; antiphlogistische Entspannungsschnitte, Setzen von neuen Wunden, ohne gleichzeitig fremde Körper entfernen zu kön- nen, sind zu unterlassen, denn diese werden, ohne auf den Prozess in der Wundhöhle günstig einzuwirken, nur eine weitere Störung veranlassen. Da in manchen Fällen wegen der ausgebreiteten Necrose der Fragmentenden, wegen der Monate andauernden Exfoliation der Secpester ein eigentlicher Callus nicht zu Stande kommt, sondern eine knöcherne Kapsel von verschiedener Dicke gebildet wird, in welcher die Bruchenden und Splitter, selbst Projektilstücke, vom Eiter und Jauche bespültJ verborgen sind, so kann es hin und wie- der im späteren Verlaufe nöthig werden, die Oeffnungen der Lade zu vergrössern und die abgestorbenen Splitter aus denselben zu entfernen. Bei einigen Frakturirten in Würzburg hat eine wieder- holte Sequestrotomie gute Dienste geleistet. Durch meine Darstellung glaube ich den Beweis geliefert« zu haben, dass ich kein einseitiger Freund oder Feind irgend einer Behandlungsweise sei, sondern den Verhältnissen entsprechend das ärztliche Verfahren in rationeller Weise einzurichten suche, dass ich immer zu erhalten strebe, was möglich ist, dass aber weder ein unmotivirter Ausspruch irgend einer Autorität, noch eine momentan bevorzugte Verbandweise meine Anschauungen zu beeinflussen im Stande ist. Von den Brüchen des Unterschenkels. Weniger gefährlich als die vorhergehenden Frakturen sind jene der Unterschenkelknochen, weiches Verhalten sich auch aus der grösseren Entfernung vom Rumpfe, aus der oberflächlicheren Lage der Knochen, aus der geringeren Weichtheilmasse, sowie dem grösseren Beck, Erfahrungen. 20