139 Schüttelfrösten, die in unregelmässiger Weise wiederkehren. Die Körpertemperatur ist zur Zeit dieser Fröste sehr erhöht, sie steigt bis zu 41° C. und selbst noch weiter, die Haut ist während der Schüttelfröste trocken, nachher stellt sich aber ein profuser, übel- riechender Schweiss ein, dem das Gefühl der Mattigkeit und Pro- stration der Kräfte folgt. Nach einiger Zeit wird die Haut welker, ihre Farbe ändert sich, sie wird grau, gelblich, selbst intensiv gelb, bronceartig gefärbt; die gelbe Farbe nimmt man zuerst an der Scle- rotica wahr. Die Zunge, des Patienten wird trocken, rissig, mit schmierigem Schleime belegt, die Nase ist verstaubt, der Appetit vermindert, Brechreiz öfters vorhanden, der Leib hin und wieder aufgetrieben, zeitweise sind wässerige sogar heftige Durchfälle zugegen. Im Anfang klagt der Patient wenig über Schmerzen, er ist abgeschlagen, delirirt hin und wieder und sein Sensorium wird im- mer ergriffener, den Fortschritten der Krankheit entsprechend. Häufig empfindet der Kranke Stechen in der Brust, in der Lebergegend und lassen sich auch bei LTntersuchung alsdann weitere Erscheinungen der abgelagerten Produkte wahrnehmen. Urin wird in geringem Grade abgesondert, er ist concentrirt, riecht übel und weist meistens Eiweiss nach. Erreicht die Blutalteration eine gewisse Höhe, so col- labirt der Kranke immer mehr, sein Aussehen ist ein schlechtes und tritt bei Abnahme der Körpertemperatur der Tod unter Delirien oder während des soporösen Zustandes in Folge von Lähmung des Gehirns, des Herzens oder der Lunge ein. Bei der Section finden wir alsdann an der nicht starren Leiche neben Erguss seröser Flüssigkeit in den Pleurasäcken mit gelber Fib- rinauflag erung auf der Lunge und Lungenödem die wohlbekannten, scharf abgegrenzten lobulären Heerde, hämorrhagische Infarcte, die mestastatischen Abscesse in der Lunge in den verschiedenen Graden der Entwickelung begriffen, vom harten braunrothen Knoten bis zum vollkommen erweichten, zerfliessenden Eiterheerd, gewöhnlich mehr in der Peripherie des Organs abgelagert; häufig solche in der Leber und Milz, selten im Gehirn, oder in der Muskulatur, in dem Zellgewebe. Hin und wieder zeigen sich auch Auflagerungen auf der Schleimhaut der Rachenhöhle, des Kehlkopfes. Sind auch in Leber und Milz keine Heerde vorhanden, so erweisen sich diese Organe als blutreich, erweicht, brüchig. In den Gallengängen, den Gallenblasen etc. kann wie in dem Darmtractus nichts Abnormes nachgewiesen werden. Im Peritonealsacke findet sich öfters auch ein Erguss. Das Blut des Cadavers ist schmutzig, rothbraun, kirsch-