259 kommen. Schmerzen, Schlaflosigkeit und der Säfteverlust, das Eiterfieber, die Phtisis traumatica erschöpfen allmälig den Patien- ten, oder es bildet sich, was gewöhnlich der Fall ist, in den ersten Wochen durch Aufsaugung putrider Stoffe ein pyämischer Prozess aus, welcher das Leben des Verwundeten hinwegrafft. Einen solchen Verlauf hat man bei der Beeinträchtigung grösserer Gelenke durch Projectile, namentlich des Knie- und Hüftgelenkes, stets zu befürch- ten. Bei unwichtigeren Gelenken, wie die Knochenverletzung eine ge- ringe ist, oder wenn die Kapsel nur durch scharfe Instrumente geöffnet wurde, kann, wie es bei Schnitt-, Stich- selbst Hiebwunden hin und wieder der Fall ist, die Heilung sogar durch erste Vereinigung stattfinden, ohne dass Eiter producirt wurde, oder es bildet sich bei massiger Eiterung und Schwellung mit der Zeit unter Nachlass der Entzündungserscheinungen eine Anchylose aus. Die Gelenkwunden sind durchschnittlich im Anfange nicht schwierig zu erkennen, da die Richtung der gesetzten Trennung, das Austreten der mit Blut gemischten Synovia (bei kleinen Gelen- ken sehr unbedeutend) die Schwellung der Kapsel (eine solche kann übrigens auch in Folge von heftiger Erschütterung und Bluterguss erfolgen), eine Dislocation der das Gelenk bildenden Theile, der boh- rende Schmerz, die gestörte, schmerzhafte Beweglichkeit des Gliedes, besonders aber die Untersuchung mittelst des Fingers alle Zweifel hebt. Bei Stich-, Schnitt- und Hiebwunden, bei welchen selten eine Verletzung der Knochen stattfindet oder wenigstens keine solche, die auffallende Störungen weiter nach sich zieht, hat man eine genaue Untersuchung der Wunde zu unterlassen, weil man unter allen Um- ständen hier eine rasche Vereinigung und Heilung zu erzielen sich bestreben muss, und durch das Einführen des' Fingers die bereits organisirten Exsudate leicht gestört werden können. Hier müssen das ,heisse, schmerzhafte, gespannte Gelenk, der tiefsitzende, bohrende Schmerz, welcher sich übrigens erst bei der Eiterbildung nachdrück- licher fühlbar macht, das bestehende, oft heftige Fieber, die Schlaf- losigkeit u. s. w. den Zustand aufklären. Hat dagegen eine Kugel die Verwundung gesetzt, so muss der Canal augenblicklich mittelst des Fingers gehörig untersucht werden, damit man ein richtiges I Bild von der gesetzten Verletzung^ zu entwerfen im Stande ist und nöthigenfalls gleich die zurückgebliebenen fremden Körper in vorsichtiger Weise extrahiren kann. Wie bereits bemerkt, sind die Eröffnungen eines Gelenkes durch Projektile ohne gleichzeitige Be- einträchtigung der Knochen höchst selten und gehen aus Quetschungen der Kapsel durch streifende Projektile hervor; man muss desshalb, 17*