104 aber von Seiten des Chirurgen oder des Sanitätspersonales entweder in provisorischer oder definitiver Weise zu Stande gebracht werden. Primäre Blutungen werden provisorisch gestillt durch Ver- schluss der Schussöffnungen, Einführen des Fingers in den Canal, durch Compression der Hauptgefässe entweder mittelst Daumen- oder Aderpresse oder, was schon weniger sicher ist-, durch Compres- sivverband. Da die Anwendung der Digital-Compression bei Transpor- ten von der Feuerlinie auf den Verbandplatz auf Hindernisse stösst, so eignet sich für solche Fälle die Benützung einer einfachen, guten Ader- presse. Obgleich ich selbst eine Aderpresse im Hospital nicht gebrauche, so übe ich doch die Sanitätsmannschaft in zweckmässiger Benützung derselben mit Angabe der nachtheiligen Wirkung gehörig ein, da hin und wieder durch Anlegen dieses Verbandgeräthes oder einer Nothaderpresse bis zur Ankunft des Arztes das Leben erhalten wer- den kann. Ein völliges Verwerfen des Tourniquets taugt nichts und haben wir in diesem Feldzuge einen Fall erlebt, in welchem bei Verletzung der Art. poplitea die tödtliche Blutung während des Transportes durch Anwendung der Aderpresse hätte verhütet wer- den können. Das Zusammendrücken der Hauptschlagader des verletzten Kör- pertheils auf einer festen Unterlage (Knochen) ist von der grössten Wichtigkeit und muss desshalb das niedere Sanitätspersonal damit umzugehen wissen, sowohl um augenblicklich bei einer Blutung Hülfe zu leisten als auch später bei Operationen und im Hospitale dem Arzte die nöthige Unterstützung zu gewähren. Auf den Eintritt von Blutungen, auf die grosse Gefahr derselben, auf die augenblicklich nöthige Hülfeleistung müssen Wundarzneidiener, Sanitätssoldaten wie Krankenwärter aufmerksam gemacht sein und sind dieselben der Art zu instruiren und abzurichten, dass der Arzt versichert sein kann, dass beim Abflüsse des Blutes auch gleich das Nothwendigste — die Digital-Compression — angewendet werde. Mit provisorischer Stillung kann sich der Arzt nicht zufrieden stellen, er muss sich eine bessere Garantie gegen die Wiederkehr der Blutungen zu verschaffen suchen. Hiebei richtet sich sein Handeln nach dem Kaliber der verwundeten Gefässe, nach der Be- schaffenheit der Wunde und ihrer Umgebung. Sind nur kleine Gefässe getrennt, so reicht meistens die An- wendung der Kälte (Bespülen der Wunde mit frischem Wasser, Ausspritzen des Canales), vorzüglich aber in Form des Eises, um eine Contraction der Gefässe, der Umgebung, sowie eine Coagulation des Blutes zu bewirken, hin, um das Aufhören der Blutung zu be-