119 scheinungen traten unter heftigen Schüttelfrösten, gesteigerter Haut- temperatur schärfer hervor und bei dem durch Lungenödem und lo- bulären Heerden bewirkten Husten, dem erhöhten Blutdrucke, der Erschütterung durch die heftigen Fröste, schnitt die Schlinge der Art. cruralis theilweise schon am 6. Abend durch. Obgleich nur ei- nige Tropfen Blut aus der Wunde abgeflossen waren, wurde ich noch Nachts gerufen und fand mich bei der Ueberzeugung, dass bei dem heftigen Husten und noch bestehender Pulsation der oberhalb der Schlinge abgegebenen Zweige leicht eine Nachblutung eintreten könnte, veranlasst, die Art. iliaca externa zu unterbinden. Von der schon bestehenden Wunde aus legte ich nach vorhergehender Unter- bindung der einzelnen Aeste die Schlagader oberhalb desPoupart- schen Bandes, das mit dem stumpfen Hacken gehörig in die Höhe gezogen war, frei und unterband sie. Die Operation, bei welcher beinahe kein Blut verloren ging, war bei künstlichem Lichte nicht leicht auszuführen, da vier Gefässe zuerst isolirt, doppelt unterbun- den und getrennt werden mussten, auch die Arterie weit hinauf mit ihrer Scheide innig verwachsen war. Das Leben wurde allerdings durch diese Operation nicht erhalten, denn der Patient erlag der Pyämie, eine Nachblutung stellte sich aber auch nicht ein und bei der Section fand ich in der Arterie einen schön gebildeten pyra- midalen Pfropf. s Den 4. Fall habe ich bereits bei den phlebostatischen Blutun- gen beschrieben. In andern Hospitälern wurde auch die Unterbindung der Art. cruralis theils in der Wunde des Stumpfes,' theils in der Continuität dicht unter dem Poupart'sehen Bande ausgeführt. Fünfmal konnte bei Consecutiv-Blütlingen aus Amputationsstümpfen noch die Unter- bindung des Gefässes in der Wunde mit Erfolg vorgenommen wer- den; 3 Mal scheiterte aber der Versuch und da man sich leider mit andern Mitteln begnügte und die Arterie nicht in der Continuität unterband, so wiederholten sich die Blutungen und tödteten die Pa- tienten. In einem Falle kam es bei Zertrümmerung des femur mit Verletzung der Art. profunda femoris und öfters wiederkehrender Blu- tung, wobei sich ein Aneurysma traumaticum gebildet hatte, weder zur Unterbindung noch zur Amputation, da der Verwundete die letzte Ope- ration verweigert hatte. Man versuchte nach der letzten Blutung noch die Transfusion, aber ohne Erfolg. In einem ganz ähnlichen Falle hatte die Amputation das Leben gerettet. Bei Zertrümmerung des Oberschen- kelknochens mit Gefässverletzung wurde wegen mehreren Blutungen die Art. cruralis aber zu spät — drei Stunden vor dem Tode —- unterbunden.