VI Dienstes im Felde gelegt wurde und desshalb mancher Militär- Arzt, der kein richtiges Verständniss der Kriegschirurgie, keine eigene Erfahrung besass und bei Ausübung des Berufes nicht von einem mit der Aufgabe vertrauten Collegen unter- stützt wurde, sich befangen fühlte und seine Hauptbestimmung, augenblicklich richtige, unter Umständen selbst energische Hülfe zu leisten, vernachlässigte. Allgemein fühlte man desshalb nach Beendigung des letzten Feldzuges das Bedürfniss, einzelne wichtige Fragen der Kriegs- Chirurgie von Neuem zu besprechen und wird sicherlich keine Rechtfertigung nöthig sein, wenn man durch die Verhältnisse in den Stand gesetzt ist, sich bei dieser lohnenden Arbeit zu be- theiligen und einigermassen zur Feststellung der den Armee-Wund- arzt leitenden Principien beizutragen. Wenn auch in den Gefechten, welche die badische Division lieferte, die Zahl der Verwundeten keine sehr hohe war, wurde mir dennoch in der letzten Campagne reichlich Gelegenheit ge- boten, weitere kriegschirurgische Erfahrungen zu sammeln, da ich sowohl als Chefarzt der Sanitäts-Compagnie und des Aufnahms- Hospitales den ärztlichen Dienst auf dem Schlachtfelde, resp. Hauptverbandplatze, als später in den badischen Spitälern zu Tau- berbischofsheim und Werbach die Behandlung der Verwundeten verschiedener Contingente zu leiten hatte, und in diesem letzteren Wirkungskreise auch die daselbst in anderen Heilanstalten unter- gebrachten Blessirten einer genauen Beobachtung unterwerfen, ja dieselben nach kurzer Zeit selbst besorgen konnte. Aber nicht allein das in Tauberbischofsheim und Werbach angehäufte Material stand mir zur Verfügung, sondern auch die verschiedenen Spitäler zu Hochhausen, Neubrunn, Helmstadt, Üet- tingen, Remlingen, Grossrinderfeld, Mergentheim und Würzburg mit ihren 2— 300Ü Verwundeten, konnten, als in der Nähe ge- legen, bei öfteren Besuchen in entsprechender Weise zu wissen- schaftlichen Studien benützt werden. Nach Aufhebung des badischen Feldhospitales wurde es mir bei der Rückreise noch möglich, jene in Aschaffenburg, Frank-