182 Bei den Gesichtswunden, die man am besten in solche, welche die Höhlen und die Umgegend der einzelnen Sinnesorgane, des Seh-, Hör-, Riech-, Geschmack- und Kauapparates beeinträchtigen, ein- theilt, muss der Arzt für Entfernung der fremden Körper, die sich häufig durch ihre tiefe Lage in den verschiedenen Höhlen der Nach- forschung entziehen, *) und der losen Knochensplitter, für Reposition, Hebung der eingedrückten, ausgewichenen Fragmente sorgen, die äusseren getrennten Theile in eine richtige Lage zu bringen suchen. Der schädlichen Einwirkung einer Entzündung auf das Gehirn wie die anderen wichtigen, tiefer gelegenen Organe trete man in ent- schiedener Weise durch Anwendung der Kälte etc. entgegen. In früherer Zeit hielt ich für nothwendig, die unreinen Knochen- wunden augenblicklich durch entsprechende Operationen (Resection) in eine reine umzuwandeln; ich habe mich aber seit vielen Jahren über- zeugt, dass diess kein zweckmässiges Verfahren sei, sondern dass man mit Geduld der Natur das Geschäft zu überlassen habe. Wenn auch an- fänglich die Wunden mit Knochenbrüchen ein schlechtes Aussehen besitzen, so wird dasselbe sich durch Entfernung der ganz losen Splitter und bei entsprechender Reinhaltung in Bälde bessern. Wie die Eiterung sich eingestellt hat, so gehen die nicht erhaltbaren Knochenstücke von selbst ab und wird man nur hin und wieder, namentlich in der Mundhöhle, veranlasst, einen spitzen, vorstehenden Splitter oder einen scharfen Knochenrand abzukneipen; unnöthige Ab- tragungen bewirken oft nicht mehr auszufüllende Lücken im Kno- chengerüste. Versuche, locker gewordene Fragmente oder Projektile zu entfernen, müssen stets mit der grössten Vorsicht angestellt wer- den, da leicht zu Blutungen Veranlassung gegeben werden kann. Bei Schusscanälen, welche sich in der nächsten Nähe wichtiger Ge- fä^se befinden, überlasse man die Elimination der Splitter vollstän- dig der Natur und denke in solchen Fällen überhaupt während des Heilprozesses stets an eine leicht auftretende, hin und wieder tödt- lich endigemle Hämorrhagie. Durch den oft rasch vor sich gehenden Heilprozess veranlasst, fühlte sich mancher College bestimmt, nicht allein bei den durch scharfe Instrumente gesetzten Weichtheilwunden die erste Vereini- gung zu erzielen, sondern auch bei jenen durch Geschosse bewirk- *) Ich könne einen Offizier, der vor einigen Jahren im Pistolcnduell ver- wundet wurde, und hei welchem die Kugel in die fossa sphenomaxillaris eindrang; dieselbe hat bis jetzt noch nicht durch irgend eine Erscheinung ihren Sitz bestimmt zu erkennen gegeben.