34 12. August Abends 6 Uhr sich eine rasch tödtende Blutung einstellte. Pulslosigkeit, kurzer Athem, Verlust des Sehvermögens, unwill- kürlicher Kothabgang, Kälte des Körpers waren die Erscheinungen, welche sich beim Abfliessen des Blutes wahrnehmen liessen. Bei der Section zeigte die Eröffnung der Operationswunde eine Höhle mit bluteiteriger Flüssigkeit. Der Knorpel der Gelenks- fläche fällt macerirt ab; der Verlauf der Art. axillaris und subclavia bis zum Schlüsselbein zeigt nichts Abnormes. In der Richtung des Rabenschnabelfortsatzes dringt durch einen Schuss-Canal blutige Flüssigkeit mit Pfropfen gemischt heraus; im Innern des Canales finden sich der abgeschossene processus coracoideus und viele Splitter der ersten Rippe. x Nach Abnahme des Schlüsselbeins, Eröffnung der Brust und Entfernung der rechten vordem Rippenräncler zeigt sich die rechte Lunge, welche an ihrer Spitze von dem Geschosse durchfurcht war, comprimirt, die Pleuralhöhle ausgefüllt mit einer Masse frischer Blut-Coagula und serös-blutiger Flüssigkeit; bei der Darstellung der grossen Gefässe vom Truncus anonymus aus ergab sich, dass die Art. subclavia mit ihrer Umgebung an der Stelle verwachsen war, wo sie über die erste Rippe läuft; hier hatte die zertrümmerte Rippe sie eröffnet und war ein grosses Stück derselben in das Gefässrohr eingetreten. Es fehlte also ein Stück der untern Wand und um den Splitter herum konnte man die Reste alter Thromben, sowie einen ganz neuen kleinen Pfropf wahrnehmen. Der weitere Lauf der Kugel verursachte einen Bruch des Querfortsatzes des ersten Brust- wirbels und erst nach langem Suchen fand ich die Kugel in einer Tasche zwischen Trachea und Oesophagus. In diesem Falle, welchen ich übrigens gleich als penetrirende Brustwunde diagnosticirte, fand eine Gefässverletzung in der Weise statt, dass der eindringende Körper die gesetzte Oeffnung provisorisch abschloss; es bildete sich zwar ein Thrombus, welcher aber bei der Maceration der gequetschten Gefässwandung, bei der Unmöglich- keit eines bleibenden Verschlusses durch adhäsive Entzündung dem Blutandrang nicht mehr widerstehen konnte und grösstentheils weg- gespült wurde. Auf diese Weise kam es zur tödtlichen innern Hämorrhagie und Abfluss von Blut durch die Resectionswunde. Ob eine Bewegung des Patienten zur Verschiebung des Knochenstückes beigetragen hat, möchte ich bezweifeln, da die Extremität in einer Kapsel lag, an dem Brustkorbe befestigt war und dem Patienten die grösste Ruhe anempfohlen wurde. Das gewonnene Präparat gehört