100 es der Verwundete bemerkt, oder es steht die Blutung für kurze Zeit und nach einer Pause beginnt das Blut von Neuem und reich- licher zu fliessen. In der Periode der Nachblutungen ist desshalb die grösste Aufmerksamkeit betreffs Ueberwachung der wichtigen Fälle und häufige Besichtigung der Verbände dem Wartpersonale zu empfehlen. Fliesst das Blut von der ganzen Wundfläche ab, ohne dass ein Gefäss als Quelle der Blutung erkannt werden kann, so nennt man eine solche Hämorrhagie eine parenchymatöse, auch hämosta- tische, phlebostatische. Ursache hievon können anwesende fremde Körper, Knochensplitter etc., welche Girculationsstörungen in den Fleischwärzchen verursachen, oder entzündliche Infiltration eines Theiles der Wandungen, wodurch gleichfalls der Blutlauf gestört wird, vorzugsweise eine krankhafte Beschaffenheit des Blutes, Mangel an Fa- serstoff und Blutkügelchen, oder Behinderungen im Rückflüsse des Ve- nenblutes, durch Pfropfbildung bewirkt, sein. Solche Störungen kom- men bei Verjauchung der Wunde und in Folge dieser durch Gerinnung des Inhaltes der von dem Secrete bespülten Gefässe wie bei Pyämie zu Stande. Die Circulation in den weichen Granulationen oder in dem zerfallenen Gewebe bei Eitersenkungen etc. wird durch die Throm- bosirung in den umliegenden Venen sehr beeinträchtigt, der Blutdruck nimmt zu, Gefässe reissen ein und es ergiesst sich das Blut nach aussen. In unseren Heilanstalten kam nur eine Blutung vor, welche in die Categorie der s. g. hämostatischen einzureihen ist. Bei einem Falle, auf den ich noch später im speciellen Theil zurückkommen werde, fanden sich bei einer Amputation des Ober- schenkels weitgehende Verjauchungsheerde, die einen, üblen Verlauf in Aussicht stellten. Nach sorgfältiger Unterbindung der Gefässe stellte sich 36 Stunden später in der Nacht eine Blutung aus dem Stumpfe ein. Da die Ligatur gut angelegt war, das Blut aus den zertrümmerten Parthien herrührte, ein örtliches Mittel nichts leisten konnte, eine Wiederholung der Blutung bei dem pyämischen Sub- jekte verhütet werden musste, so unterband ich alsogleich bei künst- lichem Lichte die Art. femoralis dicht unter dem P o u p a r t' sehen Bande. Die Blutung stand, die Pyämie entwickelte sich aber weiter und der Patient erlag derselben am 7. Tage nach der Amputation. Kurz vor dem Tode hatte der Operirte im Delirium den Unterbin- dungsfaden der Cruralis mit der deckenden Compresse gefasst und herausgerissen, ohne aber eine Nachblutung hervorzurufen, da der Pfropf, wie die Section zeigte, ein vollkommener war. Dieser Fall machte mich darauf aufmerksam, dass man nicht, wie ich es bisher