t 20 betreffs ihrer Consistenz, der grösseren oder geringeren Sprödigkeit ähn- lich wie die Gewehr-Projektile, verursachen aber durchschnittlich viel gefährlichere Verletzungen, da sie an Grösse und Difformität prävaliren. Durch eine Verbesserung der Schusswaffe suchte man, wTie theils auseinandergesetzt wurde, vorzüglich eine verstärkte Propul- sionskraft, eine vermehrte Schnelligkeit, vollkommene Benützung der* Expansions-Gase zu ermöglichen und es übertreffen desshalb auch die jetzt in Gebrauch gegebenen Feuerwaffen, abgesehen der leichtern Handhabung, der Sicherheit des Schusses die alten an Leistungsfähigkeit, an Percussionskraft um das vier- bis fünffache; die Gestalt des Geschosses übt also weniger seine Wirkung aus, als der Grad der entwickelten Kraft, das frei gewordene Pulver-Gas. Von grossem Einfluss ist der Winkel, unter welchem das Ge- schoss einschlägt; trifft dasselbe unter einem rechten die Oberfläche des Körpers, so dringt es bei entsprechender Kraft in seiner ur- sprünglichen Richtung ein und weiter, unter einem spitzen Winkel wird dasselbe von der früheren Bahn abgelenkt, kann aber hiebei in der Tiefe, an der Stelle des Aufschlagens, doch eine grosse Störung verursachen, wie z. B. bei Streifschüssen des Schädeldaches mit isolirtem Glastafelbruch, desgleichen bei den durch grobes Ge- schoss gesetzten sogenannten Luftstreifschüssen. Fällt eine Kugel auf einen convexen Körper, einen Halbcylinder auf, so beachtet sie häufig dieselbe Linie und hält sich an die Oberfläche der getroffe- nen Parthie bis zu ihrem Ende. Auf diese Weise sehen wir Kugeln auf der äussern Fläche der Rippen, der Schädelknochen etc. ver- laufen; auch bei concaven Knochenflächen findet ähnliches statt. Man hat schon hin und wieder bezweifelt, dass durch die cylindro-co- nischen Projektile Contourirungen zu Stande kämen, dass diese Ge- schosse sich an die Oberfläche eines convexen Körpers halten wür- den, aber mit Unrecht, denn ich habe mich wiederholt von Contou- rir (Ringel) - Schüssen am Schädel, Brustkorb, Becken, Unterleib, Oberschenkel, Knie (durch schräges Auffallen von Langblei wie Ex- pansiv-Geschossen bewirkt) überzeugt. Durch die Reibung des Projektils mit der Luft wird nach und nach die Percussionskraft geschwächt und gewinnt die Attraktions- kraft daher das Uebergewicht; das Geschoss fällt zu Boden. Jeder Körper, welcher also der Kugel in den Weg tritt, bewirkt Wider- stand und schwächt je nach seiner Consistenz, Dichtheit und Härte die Kraft des Geschosses; aus diesem Grunde verliert dasselbe an Wirkung, wenn es vor dem Eindringen in den menschlichen Körper mit Gegenständen verschiedener Natur in Contakt kam. Von den