123 und plötzlich sank die Temperatur von 39° C. auf 37,3° C, wess- halb ich trotz der ausgesprochenen Pyämie eine zweite Transfusion [für nöthig hielt. Diesmal spritzte ich 4l/2 Unzen ein. Während der [Operation stellten sich Krämpfe ein, die aber bei Reibung der Herz- Igegend und Anspritzen mit kaltem Wasser rasch beseitigt wurden. Die Temperatur stieg wieder auf 38,4° C; die Verhältnisse besser- ten sich aber im Allgemeinen nicht, die Pyämie machte Fortschritte, die Temperatur stieg auf 40,3° C, Pulsfrequenz 112—128 und unter [den Erscheinungen eines acuten Lungenödems starb der Operirte den vierten Tag nach der zweiten Transfusion. Bei der Section fanden Isich lobuläre Heerde und acutes Oedem, Störungen durch die Trans- fusion bewirkt, konnten nirgends nachgewiesen werden. Bei einem württembergischen Soldaten wurde in dem preussi- schen Lazarethe in der Schule zu Tauberbischofsheim nach Ampu- tation des Oberschenkels auch die Transfusion mittelst des Eulen- Iburg'sehen Apparates vorgenommen; so viel ich mich erinnere, wurden ±% Unzen eingespritzt. Anfänglich erholte sich auch der bereits pyämische Operirte, er erlag aber doch den 10. Tag nachher, (ohne dass eine zweite Transfusion stattgefunden hatte. In Hochhau- ben wendete Stabsarzt Dr. Müller auch nach einer heftigen Blutung aus der Art. brachialis die Transfusion mittelst des bezeichneten Apparates an und wurde auch durch dieselbe der schon kalte Pa- tient wieder erwärmt, etwas erfrischt; von Dauer war aber die Wir- kung nicht, da gleichfalls Pyämie bestand, Gangrän eintrat und desshalb der Tod bald nachfolgte. In Würzburg wurde in einem Fall, in dem bereits das Leben eigentlich entflohen war, die Trans- fusion noch versucht, um alle Mittel wenigstens erschöpft zu haben. Wenn auch die erzielten Erfolge keine günstigen waren, so werden sie mich doch nicht abhalten, bei neu gebotener Gelegen- heit, wie es mir die Verhältnisse gestatten, die Transfusion in allen Fällen von hochgradiger Anämie zur Anwendung zu bringen, da durch sie vorzüglich die Energie des Herzens und der Gefässe an- geregt, die Blutbereitung unterstützt werden kann und bei vorsichtigem Verfahren die befürchteten üblen Folgen ausbleiben. Wenn neben der Anämie schon ein pyämischer Prozess in Entwicklung begriffen ist, dann sind die Aussichten, wie aus den mitgetheilten Fällen her- vorgeht, sehr schlechte, da sich Pyämie und Septicämie durch die Transfusion nicht aufhalten lassen. — Jedenfalls lohnt es sich der Mühe, über diese bis jetzt so selten auf dem Schlachtfelde wie in Feldspitälern ausgeführte Operation weitere Erfahrungen zu sammeln.