2 Manches muss aber leider noch erkämpft werden und dürfen wir desshalb keine Gelegenheit versäumen, um offen und wahrheitsge- treu das zu besprechen, was uns noth thut, was zu einer heil- bringenden militärärztlichen Thätigkeit erforderlich ist, was uns bei gerechter Beurtheilung ferner nicht mehr vorenthalten werden kann. Durch die Vervollkommnung der Waffen und die hiedurch ge- änderte Kriegführung hat bei der steten Anhäufung von Truppen- massen und den jetzt viel zahlreicheren und gefährlicheren Ver- letzungen das Wirken des Militär-Arztes an Wichtigkeit bedeutend gewonnen. Durch ihn muss ja die Conservirung der Gesundheit, der physischen Kraft des Soldaten, die Abhaltung der schädlichen Ein- flüsse , welche durch Ausbruch gefährlicher Krankheiten die Existenz der Armeen auf das Spiel setzen, sowie die Rettung und eine rasche Wiederherstellung der durch Verletzungen bedrohten Leben vermit- telt werden. Zur würdigen Lösung dieser so wichtigen Aufgabe müssen aber auch die Glieder der militärärztlichen Corporation alle jene Eigenschaften besitzen, welche sie zur Uebernahme eines so schwie- rigen, mit grosser Verantwortlichkeit verbundenen, umfassendes Lei- stungsvermögen erfordernden Dienstes befähigen und dürfen den- selben die Mittel nicht entzogen werden, durch welche sie allein in Stand gesetzt sind, den Anforderungen zu genügen. Wie ich schon früher wiederholt äusserte, muss der Militär-Arzt nicht allein ein wissenschaftlich gebildeter tüchtiger Heilkünstler, wo möglich ent- schiedener Wundarzt, sondern auch ein charaktervoller Mann und Soldat sein, da er in so manche Verhältnisse versetzt wird, in wel- chen er nicht durch seine Fachkenntnisse allein, sondern durch die andern Eigenschaften in's Leben eingreifen und gewünschte Resul- tate erzielen muss. Dieser Anschauungsweise huldigten zwar bisher nicht alle deutschen Collegen. Einige glaubten, der ärztliche Beruf würde beeinträchtigt, wenn man sich gleichzeitig als Militär ausbilde und sich als solcher fühle, andere wollten sich ihre Freiheit möglichst wahren, sich dem militärischen Zwange entziehen und ein grosser Theil behauptet, dass trotz allen Bestrebungen wir von dem Offiziercorps doch nur als Beamte, als engagirte Aerzte nicht aber als Ebenbürtige angesehen werden. Wenn nun auch in letzter Hinsicht nicht geläugnet werden kann, dass bei einzelnen Offizieren eine derartige Auffassung bestehe, so müssen wir doch der Ueber- zeugung leben, dass solche Persönlichkeiten, welchen die Leistungen der Aerzte genau bekannt sind, welche Wissenschaft und Kunst