337 eher sich noch keine Markhöhle befindet. Ich habe diese Amputation schon öfters bei Zerschmetterung der Unterschenkelknochen gemacht und bilde unter solchen Verhältnissen die zwei schützenden Hautlappen aus den Bedeckungen des Kniegelenkes selbst. Man schneidet, wie bei den anderen Amputationen, zwei halbmondförmige Hautlappen von aus- sen nach innen, löst sie los, trennt dicht über der Patella die Muskula- tur und sägt alsdann gerade über den Condylen das Femur durch.*) Der Stumpf ist einfach gestaltet, bietet die gleichen Vortheile wie dieGrit- ti'sche Amputation sie anstrebt, theilt aber nicht die Nachtheile, weil derselbe bei der letzteren Operation in zu complicirter Weise geformt wird. Die Unterbindung der Gefässe ist bei meinem Verfahren eine viel sicherere und treten die Nachblutungen nicht so häufig ein, als wie bei der Gritti'schen Operation, bei welcher gewöhnlich die Poplitea an ihrer Theilungsstelle getrennt wird. Hoffentlich benützt kein erfahrener Kriegschirurg diese zu verwerfende Operation, welche so schlechte Resultate liefert, mehr und wählt sich eher ein solides, erprobtes Verfahren wie z. B. das meine, wenn nämlich gerade dicht über der Gelenkkapsel das Glied abgesetzt werden soll. Die bisherigen unglücklichen Resultate der G r i 11 i 'sehen Amputation dürften drin- gend darauf aufmerksam machen. U. Desarticulationen. Exarticulation einzelner Phalangen, einzelner Finger und Zehen, der Mittelhand- und Mittelfussknochen sowie die Auslösung der Hand, jene im Ellbogen- und im Mittelfussgelenk kamen mir im letzten Feldzuge nicht vor, da die Erhaltungsversuche manchen schö- nen Erfolg lieferten. Bei der Exarticulation von Phalangen benütze ich sonst den Ovalärschnitt, theils die Bildung zweier Lappen, sehr oft setze ich bei dem Nagelglied auf der Dorsalseite einen Längsschnitt und exarticulire von diesem aus. Dieses letztere Verfahren bietet den Vor- theil, dass die Verwundung nur eine geringe ist, man Gefässe und Ner- ven schont und der Stumpf ein recht hübscher wird. Die Exarticu- lation von Finger und Zehen nehme ich entweder nach Bildung zweier Hautlappen, meistens eines oberen und unteren, nur wenn die *) Betreffs der Absägung der Knochen möchte ich hier noch darauf auf- merksam machen, dass man bei Trennung derselben eine heftige Erschütterung und Erhitzung durch Benützung geeigneter Sägen und durch gleichmässige leichte Bewegungen zu verhüten suche und dass der Knochen dicht an der Muskelwunde durchschnitten werde. Beck, Erfahrungen. 22