15 dewil's, welches an der Basis eine Höhle von geringer Tiefe und Breite besitzt und fügten demselben, wie mir mitgetheilt und gezeigt wurde, hin und wieder kleine Bleistücke von entsprechender Form, sogenannte Flintenkartätschen, Brandgeschosse, bei. Bei dem 8. Armee-Corps fand man bei der österreichischen Brigade das Lo- ren z'sche Compressions - Projektil, bei den andern Divisionen cylin- dro-conische Expansiv-Geschosse mit ^eisernem Treibspiegel in der Aushöhlung an der Basis der Kugel. Die Artillerie, welche nament- lich mit den gezogenen Batterien in Wirksamkeit trat, benützte hohle cylindro - conische Geschosse mit gusseisernem Kern und Bleimantel, deren Hohlräume entweder nur mit Zündsatz oder mit Bleikugeln gefüllt sind und welche bei dem geringsten Anstoss in Folge der Friction des Percussions-Zünders durch Vorschnellen der Nadel ex- plodiren und ihren etwaigen Inhalt weit schleudernd in viele Stücke zersprengt werden. Die meisten gezogenen Batterien hatten Hinder- ladungsgeschütze nach preussischem System; nur die Oesterreicher gebrauchten Vorderladungs-Stücke und cylindro - conische Granaten mit Tempir - Vorrichtung. Da in jeder Waffenlehre und in einigen jüngst erschienenen kriegschirurgischen Schriften sich eine Detailbeschreibung der ver- schiedenen jetzt wichtigen Waffen, sowie der Geschosssysteme findet, so werde ich hier vorzugsweise nur den Einflüssen, welche diese neu construirten Geschosse durch ihre Eigenschaften auf Gestaltung der Wunden üben, die gebührende Aufmerksamkeit schenken. Obgleich ich mit der Wirkungsweise der Präcisionswaffen im Allgemeinen vertraut war, schon früher einem Feldzuge beiwohnte, in welchem auch das preussische Zündnadelgewehr in Anwendung kam, in den letzten Jahren mehrere durch Expansiv-Geschosse verursachte Wunden behandelte und solche in verschiedenen Hospi- tälern beobachtete, so war ich doch von dem auffallend nachtheili- gen Effekte und den schweren Folgen, welche die jetzigen Waffen mit ihrer vierfach gesteigerten Feuerwirkung nach sich ziehen, sehr überrascht, da Quantität wie Qualität der Schusswunden nicht mehr mit den mir aus früheren Feldzügen wohlbekannten Störungen in Vergleich gezogen werden können. Ist jetzt eine Truppe nur kurze verletzt waren, so erkundigte ich mich wiederholt, ob bei der feindlichen Armee auch solche Projektile — etwa von den Pionieren oder Landwehrbataillonen — in Gebrauch gezogen worden seien, erhielt aber stets eine verneinende Antwort und scheint es desshalb, dass die .Verwundungen unvorsichtiger Weise durch Leute der eigenen Truppen veranlasst wurden.