239 ptome, wie Erschwerung der Inspiration, Schluchzen, behinderte Sprache, Neigung zum Brechen etc., bemerken wir auch bei den Verletzungen der Eingeweide des Unterleibes Und der Brust, oder den einfach penetrirenden Wunden dieser Parthien. — Von den Wunden der Milz. Die Lage der Milz schützt dieselbe vor häufiger Verwundung. Durch Extravasate bei Trennung der Art. linealis oder durch die entzündliche Erweichung der Milz und nachfolgender Peritonitis tritt durchschnittlich in Bälde der Tod ein und kommen selten Fälle von Verletzung in Behandlung des Arztes. Die Erscheinungen sind so ziemlich die gleichen schweren, wie bei Trennung anderer Einge- weide; es bestehen die Symptome innerer Blutung, des raschen Ver- falles der Kräfte und die der entzündlichen Reizung. Die Richtung des Wundcanales kann die Diagnose sichern. Vorzugsweise gefährlich sind die Milz wunden, wenn sie die vordere Seite betreffen, da, ab- gesehen der Nebenverletzungen, das Blut sich in den Peritonealsack ergiesst, die Peritonitis eine heftigere sein wird, als wenn der Canal sich auf der hinteren Seite befindet und durch ihn das Blut sich nach aussen ergiessen kann. Im Jahre 1848 habe ich einen Fall beobachtet, in welchem das Leben drei Tage anhielt; bei der von mir ausgeführten Obduction fand sich die Milz vollständig zerrissen, grosses Extravasat in der Bauchhöhle und die Milzpulpe völlig erweicht. Während des letzten Feldzuges kam nur ein tödtlich Verwundeter in unsere Hände, bei dem der Schuss durch den Magen und durch die Milz gegangen war, und bei welchem der Tod durch innere Blutung rasch erfolgte. Die Behandlung ist eine den Leberwunden ähnliche. Von den Schusswunden der Nieren und Harnleiter. Wie bei den anderen Verletzungen der Unterleibsorgane, so hängt es auch hier von dem Sitze, der Tiefe der Wunde ab, wie sich der weitere Verlauf gestaltet. Wird die Niere rückwärts geöff- net, wo sie extra Peritonaeum liegt, so kann das Blut wie der Harn nach aussen treten, es bildet sich kein Extravasat in dem Bauch- fellsacke. Ist die Corticalsubstanz allein verwundet, so entsteht nur eine Blutung, bei Trennung der Substantia tubulosa mit Eröffnung des Nierenbeckens aber reichlicher Austritt von Harn, welcher in die Unterleibshöhle ergossen, die heftigste Entzündung hervorruft. Die Schusswunden verhindern anfänglich eher einen Harnerguss und Blutextravasat als jene durch Hieb- und Stichwaffen gesetzten.