125 lichem Verlaufe. Bei der Section fand sich, dass der Humerus bis gegen das Ellbogengelenk hin gesprungen und das Periost bis dahin vom Knochen abgehoben war. Unter den acht Schwerverletzten, welche dem Tetanus erlagen, befand sich ein württembergischer Oberlieutenant, dem durch ein Granatstück das rechte Femur im obern Drittheil zerschmettert war. Der sehr sensible Verletzte Hess anfänglich nichts mit sich machen und erst einige Tage später konnte der Granatsplitter entfernt wer- den. Der Starrkrampf entwickelte sich schnell und schon den 7. Tag nach der Verwundung starb der Patient. Section wurde keine ge- macht. Bei einem baierischen Offiziere mit Granatverletzung des Vorderarms stellte sich der Tetanus auch sehr frühzeitig ein und bei der Obduction fand sich gleichfalls ein Splitter in der Tiefe der Wunde. Einem in die Schulter geschossenen Soldaten wurde die tief sitzende Kugel etwas gewaltsam im Stadium der Infiltration entfernt; bei dieser Operation und nachher soll der Verwundete der Einwir-, kung der Feuchtigkeit ausgesetzt gewesen sein und schon kurze Zeit später zeigten sich die Symptome des Krampfes, der gleichfalls tödt- lich verlief. Bei einem Lippe'schen Soldaten, welcher eine Granatverletzung am Knie mit Eröffnung des Gelenks und Splitterung des Knochens erlitten hatte, trat am 9. Tag der Tetanus auf; anfänglich bestand nur Trismus, waren die Krämpfe nicht hochgradig und glaubte man bei Anwendung warmer Bäder, subcutanen Injectionen von Morphium und innerlichen Gaben von Opium Herr der Affection zu werden. Die Muskel-Starre breitete sich aber weiter aus, es entwickelte sich der Tetanus universalis und obgleich man am 6. Tage nach Auftritt der Complication die Amputation des Oberschenkels vornahm, starb der Patient kurz nach Ausführung der Operation. Die Krämpfe hat- ten sich nicht gemässigt, sondern folgten rascher aufeinander. Sehr frühzeitig, schon innerhalb der ersten acht Tage, zeigte sich der Starrkrampf bei einem nassauischen Soldaten, welcher we- nigstens 10 Granatverletzungen erlitten hatte; nach 36 Stunden er- folgte schon der Tod. Bei der Section konnte in der Wunde nichts Be- sonderes nachgewiesen werden; in dem Centraiorgan des Nervensystems fand sich Hyperämie, dessgleichen Hirnödem. Auch sehr früh stellte sich der Tetanus bei zwei in den Mittelfuss geschossenen Soldaten ein; beide starben und bei dem einen fanden sich zwei Nägel von den Schuhsohlen aus in die Fusswurzelknochen getrieben. Bei einem württembergischen Reiter mit Zertrümmerung des Talus und Calca- neus, welchem man den Fuss zu erhalten suchte, trat der Starrkrampf