66 mancher Verletzte an Pyämie zu Grunde gehe oder nach langwie- riger Eiterung ein völlig steifes Gelenk "davon trage. Von den Vor- theilen der Früh-Resection überzeugt, habe ich schon längst für dieselbe gesprochen und auch jetzt wieder in dieser Beziehung zu wirken gesucht; leider war das mir zur Verfügung gestellte Material kein grosses, es reichte aber hin, um mich von der Richtigkeit meiner Ansicht zu überzeugen. Das Unterlassen von Früh-Resectio- nen auf dem Verbandplatze hat die üblen Folgen in manchem Ho- spitale recht scharf zu Tage treten lassen. Die Resectionen sind entweder solche in der Continuität oder Contiguität. Die Ersteren finden als Abtragung grösserer Knochen- stücke auf dem Verbandplatze keine Anwendung. Hin und wieder wird man eine vorstehende, scharfe Knochenspitze abkneipen oder absägen, man wird auch grosse, theilweise lose Splitter mit Zurück- lassung des Periostes entfernen und in einzelnen Fällen, wie bei Mittelfuss- oder Mittelhandknochen, der Clavicula etc. gesplitterte Par- thien, die leicht frei gelegt werden können, absägen. Die Gelenk- aussägungen dagegen müssen sowohl manches Leben retten als auch viele Glieder erhalten. Nicht jede Gelenkwunde eignet sich zur Resection, da entweder die Weichtheile zu sehr in Mitleidenschaft gezogen sind, Nebenverletzungen bestehen, die Knochen über die eigentliche Gelenkparthie hinaus sich gesplittert finden, oder ander- seits die Störung eine verhältnissmässig unbedeutende ist und bei sonst geeigneter Behandlung eine günstige Heilung in Aussicht stellt. Sich von diesen Verhältnissen genau zu.überzeugen, ist die Aufgabe des Wundarztes; nach der Diagnose richten sich die Indicationen und diesen gemäss muss gehandelt werden. Bei Untersuchung der frischen Wunde ist es leichter den Grad der Verletzung zu bestim- men und auch bei Ausführung der Operation die Wundöffnungen in das Bereich der Schnitte zu bringen; der Eingriff steht als- dann auch jenem bei Infiltration der Gewebe, Entzündung etc. weit nach. Die Beschränkung der Resectionen auf die obern Glieder ist zu verwerfen. Man sollte im Gegentheil Alles aufbieten, um die grosse Gefahr der Gelenkverletzungen der untern Extremitäten durch Früh-Resectionen zu vermindern. Die verzweifelten Fälle von Zer- trümmerung des Schenkelhalses könnten durch eine augenblickliche Entfernung des zerbrochenen Knochens sich günstiger gestalten, sowie auch manchem Verletzten mit Schuss in das Kniegelenk hiedurch Leben und Glied erhalten würden. Ich hatte mir vorgenommen in allen dahin bezüglichen Fällen