285 breitung der Weichtheilverletzungen entweder Blech- und Drath- schienen mit Unterstützung der Hand (auf dem Verbandplatze eignen sich die Strohschienen sehr gut), oder man legt, wenn die Weichtheile nicht sehr Noth gelitten haben, keine beträchtliche Verschiebung der Fragmente besteht, den Gypsverdand an. Hat die Consolidation Fortschritte gemacht, so erweist sich später eine Pappkapsel als sehr nützlich. Contusion der Ulna kam einmal vor und bewirkte oberflächliche Necrose. Die Verletzung wurde anfänglich als ein blind endigender Fleischschuss angesehen und erst später nach bereits erfolgter Eva- cuation stellte sich von Neuem Eiterung ein und kamen einzelne abgestossene Knochensplitter zum Vorschein. Contourirungen beider Vorderarmknochen beobachtete ich zweimal ohne nachfolgende Ne- crose. Absprengung eines Stückes der Ulna habe ich bei einem Sol- daten gesehen, ohne dass besondere Störungen eingetreten wären. Bruch mit Splitterung des Radius und Lossprengung eines ziemlich beträchtlichen Stückes der Diaphyse wurde durch ein preussisches Langblei bewirkt; die Weichtheile hatten sehr Noth gelitten und waren sogar von der Ulna th eil weise losgelöst. Trotz der schweren Verletzung schritt die Heilung bei Benützung eines zweckmässigen Schienenverbandes (die ausgebreitete Weichtheilverletzung contra- indicirte anfänglich jenen mit Gyps) sehr rasch vorwärts, so dass Patient nach einigen Wochen in ein anderes Hospital evacuirt wer- den konnte. Daselbst nahm man die Schiene, auf welche der Vor- derarm gelegt war, ab, benützte nur eine Armschlinge und veranlasste hiedurch, weil bei dem grossen Defect die Callusfnasse noch nicht genug consolidirt war, eine Verschiebung des untern Fragmentendes gegen die Ulna hin, wodurch die Gebrauchsfähigkeit der Hand jetzt wesentlich gestört ist. In mehreren Fällen heilten die Brüche der Vorderarmknochen in andern Hospitälern auch gut, nur einmal musste bei Fraktur der Ulna bei gleichzeitiger Verletzung der Art. ulnaris und Eiter- ablagerung im Gelenke in der dritten Woche wegen wiederholter Blutung die Amputation des Vorderarms gemacht werden. Soviel ich mich erinnere war der Gypsverband anfänglich benützt, wurde aber nach der ersten Blutung weggelassen. Die Unterbindung der Art. brachialis wurde bei der ersten Blutung versäumt, und da der Patient sehr heruntergekommen war, das Gelenk aber schon Noth gelitten hatte, so entschloss man sich mit Recht zur Absetzung des Gliedes. Grundsätztlich darf sonst wegen einer Blutung bei Fraktur des Vorderarms nicht amputirt werden, da man leicht in Stand gesetzt ist,