3 schätzen, höhere Einsicht und ein unbefangenes Urtheil besitzen, uns nicht mehr eine selbständigere Stellung, sowie gebührende An- erkennung und Gleichberechtigung versagen werden, da es in ern- sten Zeiten nicht an Gelegenheit fehlt, bei welchen der Arzt mit dem Offiziere nicht allein an Thätigkeit, sondern Muth und Geistes- gegenwart und Aufopferungsfähigkeit wetteifert. Werfen wir jetzt einen Blick auf die nöthige Organisation des Sanitäts-Dienstes im Felde. Soll das ärztliche Wirken ein nützliches und mit Erfolg ge- kröntes werden, so müssen schon im Frieden alle Vorbereitungen hiezu getroffen sein. Abgesehen der Beistellung der verschiedenar- tigsten Hülfsmittel, mit welchen der Arzt zu arbeiten hat, und welche bei der sich steigernden Theilnahme für das Unglück der Mitmen- schen, den Fortschritten der Technik gemäss immermehr vervollkommt werden sollen, muss das ärztliche Personal, höheres wie untergebenes, in solcher Stärke vorhanden sein, dass durch Einfügung neuer Kräfte keine Störung möglich wird. Alle wichtigen Stellen sowohl bei den Truppen als für den Dienst auf dem Schlachtfelde (Ambulance) und in den Feldhospitälern sind durch erfahrene, mit dem Militär-Sani- täts-Wesen vertraute Aerzte und Operateure zu besetzen, denn diese werden allein im Stande sein, die complicirte Maschine im richtigen Gange zu erhalten. Unter ihrer Leitung haben die jüngern Collegen erst den Dienst kennen zu lernen und sich nach Leistungsfähigkeit, Neigung und Talent verwenden zu lassen. Wenn desshalb im Frie- den die militärärztliche Corporation nicht die gehörige Berücksich- tigung findet, man ihr nicht die Mittel,an die Hand gibt, sich in wissenschaftlicher, namentlich wunclärztlicher Beziehung weiter zu bilden, für den Dienst im Felde gehörig vorzubereiten und gleich- zeitig eine entsprechende Stellung einräumt, so kann eine solche Massregel nie gerechtfertigt werden, da es sicn im Kriege nicht um das Scheinen sondern das Sein handelt, in Wahrheit gewirkt werden muss, die papiernen Aufzeichnungen nichts gelten und bei un- vollkommener Organisation des Sanitäts - Personales die armen Kranken und Verwundeten, mit ihnen aber auch das Vaterland zu büssen hat. Man hat in den letzten Kriegen, in Folge stiefmütterlicher Be- handlung der Militär-Aerzte im Frieden, öfters auch tüchtige Wund- ärzte aus dem Civil, selbst Professoren der Chirurgie, in die Armeen einreihen müssen, um dem Mangel an entsprechenden Militär - Chirur- gen abzuhelfen und sich Garantie für eine richtige Behandlung der Verletzten zu verschaffen. Ein solches Verfahren, welches der Aus- 1*