324 dung eines Gefässes der ganze Verlauf abhängen kann. In so man- chen Fällen trägt der Arzt am Tode Mitschuld und können desshalb die statistischen Zusammenstellungen nicht immer überzeugender Natur sein, da gar Manches störend einwirken kann, was nicht der Ope- ration selbst, sondern der Ausführung oder anderen Einflüssen zuge- schrieben werden muss. Von dem guten Resultate der Frühamputationen haben sich alle Collegen überzeugen können und mancher hat bereut, dass er auf dem Verbandplatze zu conservirend verfuhr, dass er sich durch einzelne neue Schriften bestimmen liess, sich in der Am- bulance vollständig passiv zu verhalten. Der unmotivirte Rath, auf den Verbandplätzen die durch grosse Geschosse bewirkten Zer- trümmerungen allein mittelst der Amputation zu beseitigen hat viel geschadet, denn es gibt auch genug Fälle, in welchen Flinten- kugeln derartige Störungen verursachen, dass sie gleichfalls die Glie- derabsetzung oder eine andere Operation verlangen. Ich erinnere an die Kniegelenk wunden mit Zersplitterung der Gelenkenden, an manche Zertrümmerung des Femur im untern Dritttheil, selbst an weitgehende Splitterung der Tibia. Von dem Projectile hängt nicht die Anzeige zur Amputation ab, sondern von den bewirkten Veränderungen. Es gibt Fälle, in welchen ein Granatstück geringere Störungen setzt, als eine aus dichter Nähe abgeschossene Flintenkugel. Ich habe in einzelnen Heilanstalten Zersplitterungen des Femur dicht über dem Kniegelenk gesehen, wobei das spitze obere Bruchende durch die Weichtheile durchgetreten war und man amputirte nicht, weil man glaubte sich gegen den Ausspruch eines oder des andern einseitig handelnden Chirurgen zu versündigen. Bei allen von uns frühzeitig Amputirten und Desarticulirten ist Heilung des Stumpfes eingetreten und erlagen den in unserm Hospitale später ausgeführten Glieder- absetzungen nur solche, welche leider die auf dem Verbandplatze vorgeschlagenen Operationen verweigert hatten. Wenn die Frühamputation durch irgend eine Ursache versäumt wurde, so kann es auch Fälle geben, in welchen dieselbe in der sogenannten Reactionsperiode auszuführen ist. Diese Gliederab- setzungen vom dritten Tage an bis Ende der dritten Woche benenne ich zwischenzeitige, und zwar frühzwischenzeitige inner- halb der ersten 10 Tage, und spätzwischenzeitige von dem 10. bis 21. Tage; nach dieser Zeit nehmen die Gliederabsetzungen den Namen Spätamputationen an. Da schon häufig nach den zwei ersten Tagen das Wundfieber sich einstellt, örtlich Reaction, Schwellung, Infiltration der Ge-