237 Harnröhre und der rechte Hoden verletzt. Aus den Oeffnungen floss anfänglich der Koth ununterbrochen ab; beim letzten kam Urin zum Vorschein und wurde der Hoden brandig. Durch fleissigen Wechsel des Verbandes, durch allgemeine Bäder und pünktliche Besorgung^ ganz einfache Behandlung gelang es, die Leute am Leben zu er- halten, ja ihre vollständige Heilung zu vermitteln, denn als ich diese Verwundeten zum letzten Male besuchte, kam nur sehr wenig ko- thige Flüssigkeit zeitweise aus einer Oeffnung zum Vorschein. Das Allgemeinbefinden war ein treffliches und bei dem Erstgenannten hatte sich die Austrittswunde bereits geschlossen. Blessirte mit Wunden des Dünndarmes oder der anderen Par- thien des Dickdarms habe ich in keinem Hospitale getroffen; alle waren bereits todt; in zwei Fällen mit baldigem Tode soll der Darm, durchlöchert gewesen und das Projektil in der Wirbelsäule stecken geblieben sein. Von den Leber - Wunden. Ebenfalls sehr gefährlich sind die Leberwunden, mögen sie durch blanke Waffen oder Geschosse verursacht werden; sie lassen aber Heilung zu,, wenn nur die Peripherie des Organs getroffen ist, nicht im Innern grosse Lebergefässe und Gallengänge oder die Gal- lenblase zerrissen sind. Die Diagnose kann durch die Richtung der Wunde und durch verschiedene Erscheinungen, wie rasches Sinken der Kräfte, Ohnmacht, Schluchzen, Brechen, erschwerte Respiration, niedere Körpertemperatur so ziemlich sicher gestellt werden. Meistens fühlt der Verwundete einen bohrenden Schmerz in der Lebergegend und fliesst anfänglich schwarzes Blut, in inanchen Fällen auch die Galle aus der Wunde ab. Ist die Funktion der Leber wesentlich beeinträchtigt, so kann Icterus später auftreten. Bei der Verletzung der Lebergefässe (also an der concaven Fläche) entstehen Blutungen, die rasch tödten oder sich wiederholen und einen unglücklichen Ausgang veranlassen, auch ergiesst sich öfters die Galle bei Tren- nung der Gänge in die Unterleioshöhle. Die Gefährlichkeit der Le- berwunden hängt desshalb von der Blutung, von der Entzündung des Organs selbst und der consecutiven Peritonitis ab. Ist die Wunde nur oberflächlich, der verletzende Körper klein, beschränkt sich die Trennung auf eine nah begrenzte Stelle, haben keine weiteren Spaltungen des mürben Gewebes, Ergüsse statt- gefunden, so kann, wie bekannt, Heilung erfolgen. Ich beobach- tete früher schon solche bei einer Stich- und einer Schusswunde (vergleiche meine Schrift über Schusswunden) und in diesem