37 ädern des Oberarm-Kopfs, aus der Art. glutaea, circumflexa ilei, der Art. profunda femoris, der vordem wie hintern Schienbein- Schlagader kamen zur Beobachtung; doch hievon mehr bei dem Capitel von den Hämorrhagieen. Veränderungen im Gebiete des Nervensystems. Die Einwirkung der Geschosse auf das Nerven-System gibt sich entweder durch eine augenblickliche Erschütterung, locale wie allgemeine, oder eine wirkliche Continuitäts - Störung, Trennung des Gewebes kund. Wie allgemein bekannt, sind die Schusswunden gleich nach dem Setzen verhältnissmässig weniger schmerzhaft, als andere Wundarten und zwar in Folge des Zusammenwirkens der bereits bezeichneten Einflüsse. Es sind genug Fälle bekannt und von mir schon früher beobachtet worden, in welchen der Verwundete nichts empfand, gar nicht wusste, dass er verletzt worden sei. Durch die Erschütterung, welche die Molecüle in ausserge- wöhnliche Bewegung versetzt, wird die Leitung in den Fasern vor- übergehend unterdrückt und empfindet desshalb der Verwundete mit Ausnahme von gleichzeitiger Knochenzerstörung oder Trennung einzelner wichtiger Organe keinen oder nur einen geringen Schmerz, selbst später noch bei Ausführung der Operation in der Nähe der Wunden. Die Erschütterung bleibt entweder eine mehr locale oder sie setzt sich über den ganzen Körper, namentlich i auf die Centrai- Organe des Nerven - Systems fort und erreicht bei Einwirkung grosser Geschosse häufig einen sehr hohen Grad (allgemeiner Stupor). Matte Kugeln rufen verhältnissmässig grössere Erschütterung hervor, als solche mit Kraft durchschlagende, da bei den ersten sich die Schwingungen weniger auf die getroffene Stelle beschränken, sondern über dieselbe hinaus fortsetzen. Ist die locale Erschütterung eine sehr heftige, so stellen sich in Folge der Zerreissung der feinen Gebilde, der Blutextravasate und der veränderten Innervation- grössere Ernährungsstörungen, selbt Brand ein. Wenn, wie bereits gesagt, bei Schusswunden der Schmerz auch anfänglich fehlt, so tritt derselbe doch nach einer gewissen Zeit ein und bemerken wir hin und wieder Erscheinungen einer erhöhten Reizbarkeit, die zwar örtlich bleiben, aber auch sich weiter ausbreiten kann. Quetschungen der Nerven ist nicht so selten, als man ge- wöhnlich glaubt, sehr häufig wird die Quetschung eines Nerven mit