269 werden, so ist — einzelne Fälle von günstigen Brüchen der Patella ausgenommen — der Ausgang meinen Erfahrungen gemäss ein letha- ler*) und kann hier die conservirende, exspectative Behandlung keine guten Erfolge haben, denn selbst bei augenblicklich angelegtem Gyps- verbande oder Benützung sonstiger guter Apparate, des Eises etc. sogar bei anfänglich mildem Verlaufe bleibt die Vereiterung des Ge- lenkes mit ihren Folgen nicht aus. Hier bleibt nur das operative Eingreifen übrig und sind je nach den Verhältnissen Resection oder Amputation in Gebrauch zu ziehen. Wenn die beiden Operationen — nach meinem Dafürhalten müssen die Resection und die Amputa- tion gleich als frühzeitige geübt werden — bis jetzt die gewünsch- ten Erfolge nicht hatten, so waren solche allein in der zu späten Ausführung begründet. An bereits Pyämischen oder völlig Erschöpf- ten das Kniegelenk auszusägen oder den Oberschenkel zu amputiren kann der Kunst keine Lorbeeren eintragen. Also genaue Untersuchung der Verletzung, bestimmte Diagnose und dieser entsprechend, wenn nöthig, augenblickliche Resection des Gelenkes oder Absetzung des Gliedes, — keine exspectative Behandlung mit oder ohne Gypsverband, abgesehen jener Fälle, in welchen die Kapsel nur eröffnet ist, oder die Kniescheibe allein Noth gelitten hat. — Verletzungen des Fussgelenkes. Eröffnungen des Fussgelenks in ausgedehntem Maase mit gleich- zeitiger Zertrümmerung anderer Knochen, wie sie bei Einwirkung von grobem Geschütze stattfinden , machen häufig die Abnahme des Unterschenkels nothwendig und müssen schon auf dem Verband- platze in richtiger Weise besorgt werden. Flintenkugelwunden sind schon seltener; sie finden sich, obgleich das Projectil von allen Seiten eintreten kann, namentlich in der innern Knöchelgegend, hin und wieder selbst mit Einkeilung des Geschosses. Da das Fussgelenk in seinem anatomischen Bau manche Aehn- lichkeit mit dem Handgelenke hat, so steht auch der Verlauf im Einklang. Mit der exspectativen einfachen Behandlung kann hier Viel erzielt werden und halte ich die Ausführung der Frühresection nicht für angezeigt, da bei guter Lage, ständiger Ruhe und unun- terbrochenem Einflüsse des Eises die entzündlichen Erscheinungen in Schranken gehalten werden können. Anfänglich bleibt eine Ver- wachsung der Gelenkflächen zurück und muss man sich, wie schon *) In 15 von mir beobachteten Fällen trat der Tod grösstentheils ohne dass eine Operation gemacht wurde, theils auch nach zu spät ausgeführten Re- sectionen und Amputationen ein.