/ 80 komme oder vorher die nöthige Reinigung durch Waschen mit Chlor- wasser, durch Bleichen, Ausklopfen und Wiederaufzupfen erfahren habe. Ich bin bis jetzt noch nie von der Charpie abgegangen und habe sie als den besten Stoff die Wundsecrete aufzusaugen (die Watte steht ihr in dieser Beziehung bedeutend nach) kennen gelernt. Amerikanische Baumwolle, verschiedene Papierarten, Krankenleder, Kautschuckplatten etc., habe ich nicht in Gebrauch gezogen und benütze die Leinwand in Form von Compressen, direkt auf die Wunde gelegt, nur in solchen Fällen, wo gleichzeitig die feuchte Wärme in Anwendung kömmt und die Bedeckung öfters gewechselt wird. ' Hat man mittelst Aufträufeln von Wasser oder Uebergiessen in einem oder getheilten Strahle, was am besten durch Giesskänn- chen■*) von Britannia - Metall von diverser Grösse und mit ver- schiedenen Aufsätzen und Brausen, wodurch der Strahl bald ein sehr feiner oder starker sein kann, bewerkstelligt wird (die Irrigatoren mit langem Schlauch stehen im Allgemeinen den Kännchen nach und eignen sich nur für einzelne Fälle besser), die anklebenden Verbandstücke mittelst der Pinzette vorsichtig entfernt, so reinigt man die Wunde und ihre Umgebung mit zarten Charpiebäuschchen, die in lauwarmes Wasser getaucht sind, ohne dass man aber die Wundfläche belei- digt und zu minutiös verfährt (eine dünne Schichte guten Eiters schützt die Wundfläche am besten), trocknet alsdann die feuchten Stellen ab, besieht sich jetzt die Wunde gehörig an, entwirft sich ein Bild von der Beschaffenheit derselben, ohne dass man in sie eindringt und die Umgebung quetscht, wie es leider so häufig von Collegen geschieht, die ihre Augen nur in den Fingern besitzen. Wenn die Wunde eine noch frische ist, d. h. einige Tage alt (vor Ein- tritt des blutig - eitrigen Wundsecrets sollte der Verband ohne be- sondere Ursachen nicht gewechselt werden), so hat man den ent- zündlichen Vorgang im Wundcanal in das Auge zu fassen und diesem entsprechend auch den Verband zu besorgen. Geordnete mit kaltem reinem Wasser befeuchtete Charpie auf die wunden Stellen gelegt, darüber eine kühle Compresse, etwas krause Charpie und Vereini- gung dieser Gegenstände zu einem Ganzen mittelst eines dreieckigen Tuches oder einer Binde, wird sich als das Geeignetste bewähren. *) Den Badeschwamm ziehe ich bei Wunden nie in Gebrauch, da er leicht zu Ansteckung Veranlassung gibt und nur bei der sorgfältigsten Behandlung rein gehalten werden kann. Schwämme benütze ich nur zur Eeinigung der Umgebung der Wunden da, wo sich das Uebergiessen mittelst der Kännchen, wie ich solche schon seit Jahren in meinem Hospitale verwende, nicht leicht ausführen lässt.