142 # unrichtige, weil die Formelemente des Eiters nicht grösser sind als jene des Blutes selbst. In jüngster Zeit glaubte man Alles gewonnen zu haben, indem man die Thrombose der Gefässe und die Embolie als Ursache der pyämischen Produkte bezeichnete. — Wie ich bereits mittheilte, kommen allerdings Gerinnungen, abgesehen der bei Verschluss der Gefässe und secundären Kreislaufstörungen gesetzten, in Folge des Einflusses der putriden Stoffe auf die Gefässhaut etc. vor, löst sich auch der abgelagerte Faserstoff oft breiartig auf, wandelt sich in Eiter um, lockert sich die Intima auf während die andern Häute sehr verdickt sind und können somit fremde Bestandteile zuerst in den kleinen Kreislauf und von dort weiter geführt werden, zur Ver- stopfung feiner Gefässe, Capillaren, Veranlassung geben. Dass aber diese eingewanderten Pfropftheilchen allein die Ursache aller meta- statischen Ablagerungen abgeben sollen, muss ich bestreiten. Als ganz schlagenden Beweis, dass die Heerde sich unabhän- gig von den Thromben bilden können, führe ich die oft beobachtete Thatsache an, dass manche Pyämie tödtlich verlauft, ohne dass wir in irgend einem Theile des Gefässsystems Gerinnung, eine Pfropf- bildung entdecken können und doch massenhafte Heerde in Lunge, Leber und Milz finden, wo die Infection allein durch die Lymph- canäle *) erfolgt. Ferner kommen öfters ausgedehnte Thrombosen in den Venen vor, die Auflösung des Gerinnsels geht ziemlich rasch vor sich, von pyämischen Störungen im Kreislaufe bemerken wir aber nichts; das Gleiche ist der Fall bei Herzentzündung mit Ablage- rungen an den Klappen. In vielen Fällen, bei welchen die Venen eines Theiles strotzend mit zerfallendem Gerinnsei gefüllt sind, bemerken wir nur wenige, oft unbedeutende Heerde in der Lunge, und ander- seits wieder bei Leichen, wo sich nur in kleinen Gefässen Pfropfe zeigen, sind die Organe mit vielen Ablagerungen bedacht. Den Ver- tretern der Ansicht von dem auf rein mechanischem Wege Zustan- dekommen der Heerde hat schon die Erklärung der Abscesse in Leber und Milz, Nieren, Gehirn etc., wobei die eingedrungenen Be- standteile zuerst die Lunge passiren müssen, etwas Mühe gemacht. Sie begnügten sich desshalb mit der Annahme, dass Eiterflöckchen die Lungencapillaren, welche doch die kleinsten sind, passiren kön- nen , in den feinen Gefässen der bezeichneten andern Organe aber zurückgehalten würden. Wollte man auch zugeben, dass hin und *) Wie ich schon in meinen früheren Schriften Fälle dieser Art veröffent- lichte , so kann ich solche auch im speziellen Theile wieder anführen.