144 die Septicämie, diese beiden auf gemeinschaftlichem Boden wur- zelnden Krankheiten, namentlich durch Zersetzung der Wundsecrete und durch Aufnahme putrider Stoffe mittelst der Lymphgefässe und Canäle verursacht werden, d. h. es entsteht diese Complication als Folge der Selbstinfection von der jauchenden Wunde aus. Wenn nun auch diese Entstehungsweise gewiss in den meisten Fällen die wesentlichste ist, so kann aber doch nicht geleugnet werden, dass die beschriebene Blutentmischung mit ihren Produkten auch durch besondere äussere Einflüsse veranlasst werden kann, dass die Pyämie gleichfalls entsteht, ohne dass zuerst an Ort und Stelle in der Wunde wesentliche Veränderungen wahrgenommen werden, dass im Gegen- theil die Wunde anfänglich noch ein gutes Aussehen besitzt und erst später, wenn das Allgemeinbefinden gestört ist, sich weitere Erscheinungen bemerkbar machen. Unumstössliche Thatsache ist es, dass in Hospitälern, wo viele mit eiternden Wunden Behaftete zusammenliegen, man für Ventila- tion, Salubrität, Reinlichkeit beim Verbände etc. zu wenig sorgt, sich sehr häufig die Pyämie und zwar nicht allein bei Schwerver- letzten mit Knochenzertrümmerungen, die namentlich dazu disponiren, sondern selbst bei leicht Verwundeten oder schon in Heilung begriffenen Fällen einstellt, sich gleichsam von einem Individuum auf dasNan- dere überträgt, einen epidemischen Charakter annimmt. Mag nun der inficirende Stoff (pyämisches Miasma) als gas- oder staubförmiger Körper, als getrocknete Eitertheilchen, selbst als lebende kleine Organismen betrachtet werden, so viel steht fest, dass durch den Eiterdunst in den Krankenzimmern nicht allein wie bei dem ärztli- chen Personale und den Wärtern, die doch von Zeit zu Zeit sich wieder in guter Luft befinden und vom Dienste befreit sind, Stö- rungen verschiedenster Art, selbst deletere, fieberhafte Prozesse mit Schüttelfrösten, Typhus etc., verursacht werden, sondern dass bei den Verwundeten entweder die Blutbeschaffenheit, die durch die Verletzung und den darauf folgenden Heilprozess eigenthümlich al- terirt ist, in pyämischer Weise noth leidet, dass sich in der Wunde die Secrete in nachtheiliger Art ändern, sich zersetzen und dann wieder durch Aufsaugung schädlich auf das Allgemeinbefinden wir- ken, oder dass diese Stoffe durch direkte Aufnahme mittelst der Schleimhaut zu Gerinnungen in dem Blute, in der Lunge etc. Ver- anlassung geben können, bevor von der W^unde aus eine Aufsaugung dcleterer Substanzen erfolgt. Dies letzte Verhältniss ist allerdings ein seltenes, doch kamen mir schon Fälle von Pyämie mit Ablage- rungen vor, wo erst im weitern Verlaufe sich Veränderungen an der