69 mittein, so kann man gezwungen sein, nicht allein die Hoffnungslo- sen, dem Tode in kurzer Zeit verfallenen Patienten, sondern auch ein Theil der übrigen Schwerverletzten an Ort und Stelle, d. h. in der Ortschaft, woselbst der Verbandplatz etablirt war, (das Auf- schlagen der Ambulance auf freiem Felde ist unter allen Umständen zu verwerfen, da sich immer in der Nähe des Gefechtes eine Ort- schaft oder ein Hausercomplex vorfindet) in den verschiedenen Kaum- lichkeiten, welche man schnell in geeigneter Weise herrichtet, zu- rückzulassen und muss desshalb Noth - Filial - Hospitäler organisiren. Stehen dagegen wirkliche Hospitäler zur Verfügung oder können solche zweckmässiger in der Nähe errichtet werden, so verbringt man alle nicht ganz hoffnungslosen Blessirten dahin, um ihre Ver- hältnisse so viel als thunlich zu verbessern, eine gute Pflege und Nachbehandlung etc. zu ermöglichen. Von dem Transporte in die Heilanstalten hängt sehr viel ab und die Aerzte wie die auf dem Verbandplatze beschäftigte Sani- tätsmannschaft haben dafür gehörige Sorge zu tragen. Eine grosse Anzahl von Wagen (ich schliesse hier den Transport auf der Eisen- bahn aus) muss in zweckmässiger Weise hergerichtet werden, damit die Schwerverletzten in horizontaler Lage ohne besondere Erschüt- terung weiter verbracht werden können. Da die ärarischen Kranken- wagen, welche zwar gute Unterkunft bieten, gewöhnlich nicht ausrei- chen, auf weitere Distanz weder Trag- noch Fahrbahren benützt werden können, so sind Bauernwagen aller Art zu requiriren und je nach ihrer Construktion zum Transporte herzurichten. Eine gut geschulte, prak- tisch ausgebildete Sanitätsmannschaft muss sich schnell zu helfen wissen und bei Benützung von Latten, Stangen, Brettern, Stricken, Stroh, Teppichen, Bettgegenständen, Tornister etc., den Anforde- rungen zu genügen suchen. Leiterwagen lassen sich zum Transporte Schwerverwundeter gebrauchen, wenn man von einem Leiterbaum zum andern in der Ausdehnung von 7 Fuss Strike schlingt, darauf Stroh und Decken etc., ferner als Unterlagen für den Kopf Kissen, Strohrollen, Tor- nister legt; hiedurch kommt ein gutes, federndes Lager zu Stande. Auch durch Einhängen von Lattenbahren, die leicht an Ort und Stelle zu verfertigen sind und welche man mit Stricken oder Stroh- seilen befestigt, kann man ein solides Bett herrichten. Es würde natürlich zu weit führen, wenn ich alle Vorrichtungen, welche man im praktischen Curse die Leute einüben lässt, hier beschreiben wollte; der Sanitätssoldat muss auch mit wenigem viel zu leisten vermögen und jedes Material zu verwerthen wissen. Gewiss in sol-