301 menten der grösste Theil der Kugel; das in der Kniekehle befindliche Stück war bei einem Verbände herausgefallen. Primäre, secuncläre und tertiäre Splitter, sowie die Reste des Projektils waren überall nachzuweisen, ferner ausgebreitete Necrose der Knochen und weitge- hende Weichtheilstörungen. ■— Nach diesen Mittheilungen, aus welchen ersichtlich ist, dass die Verhältnisse mannigfaltig gestaltet sein können und desshalb auch das ärztliche Verfahren nicht immer das gleiche sein darf, gehe ich zur näheren Besprechung der Behandlung der Schussfrakturen des Femur über. Hat man sich bei der Untersuchung gleich nach der Verletzung überzeugt, dass keine Zermalmung bestehe, die Splitterung keine hochgradige sei, dass die Weichtheile nicht zu sehr Noth litten etc., man also Hoffnung auf Erhaltung des Gliedes haben dürfe, so ent- ferne man, wie ich mich schon früher äusserte, soviel als möglich die Splitter und fremden Körper. Je vollständiger dies geschehen 'kann, desto besser, da von der inneren Reinigung der Wunde das Hauptsächlichste abhängt und später durch die abgelösten wie durch die sogenannten tertiären Splitter sehr häufig gefährliche Zwischen- fälle verursacht werden. Nach erfolgter Reposition hat man einen Verband anzulegen, welcher die Theile in gehöriger Berührung erhält, ohne dass ein starker Druck ausgeübt wird, und der bei etwaiger Abschwellung nicht gleich durch einen neuen, complicirten ersetzt werden muss. Ich ziehe bei Mangel an Drahthosen auf dem Verbandplatze, wenn schon Schwellung der Weichtheile besteht und grössere Splitterung zugegen ist, einen exakt angelegten Verband mittelst Strohschienen dem Gypsverband aus Gründen, die ich frü- her betonte, vor, und lasse den letzteren nur dann in Anwendung bringen, wenn man sich überzeugt, dass die Verhältnisse ein län- geres Liegenlassen auch gestatten, keine ausgebreitete Vereiterung zu befürchten ist und schon in der Ambulance die Fenster ein- geschnitten werden können. Dass man hiebei alsdann die ganze untere Gliedmasse einzuwickeln hat, ist bekannt. Bei Frakturen im oberen Dritttheil verbietet sich der Gypsverband von selbst, da er ohne Beckengürtel keine Sicherheit für Fixirung der Frag- mente gewährt und mit einem solchen, abgesehen des zweifelhaften Einflusses auf geschützte Lage der Knochen, leicht Decubitus, wunde Stellen, Quetschung etc. verursacht. Bis zur Ankunft des Verletzten auf dem Verbandplatze haben die Sanitätssoldaten mittelst Strohschienen einen Nothverband anzulegen, das Glied durch eine Strohpyramide zu unterstützen, damit keine