241 > Zellgewebes und Vereiterung lässt man jegliche Blutentziehung weg, erweitert entweder die Wunde, um den Abfluss zu unterstützen, oder setzt da, wo sich Schwappung fühlen lässt, eine Incision. Findet man in einem späteren Stadium bei der Untersuchung in dem Wund- canal etwa einen fremden Körper, so extrahire man ihn vorsichtig. Bleibt eine Harnfistel zurück, so wendet man Druckverband und Cauterisation des Canales an. "Von den Wunden der Harnblase. Bei den Wunden der Harnblase richtet sich der Ausgang eben- falls nach der Stelle, an welcher dieselbe durchschossen ist, ob nämlich der Theil der Blase sich noch in dem Bereiche des Bauchfells befindet oder ob nur die untere und vordere Wand getrennt ist. Wird die Blase am Scheitel durchlöchert und kann der Urin frei in die Unterleibshöhle abfliessen, so ist die höchste Gefahr vorhanden, da Urinerguss durchschnittlich eine tödtlich endigende Unterleibsentzündung nach sich zieht. Besteht die Trennung an einer Stelle ausserhalb des Bauchfelles, so können, abgesehen der Blutung bei Verletzung der Beckengefässe, Urin extra vasat in das umliegende Zellgewebe, Infiltration, Urämie sowie Vereiterung, Abscessbil- dung, Verjauchung, Zurückbleiben einer Fistel verursacht werden. Sind weitere Neben Verletzungen, wie Trennung des Mastdarms, zu- gegen, so wird der Zustand ein complicirterer, gefährlicherer. Eine leere Blase ist nicht häufig direkten Verwundungen ausge- setzt nur eine gefüllte, welcher Zustand sich aber gewöhnlich bei dem Soldaten im Gefechte bemerkbar macht. Ist die Verwundung gesetzt, so- fliesst durchschnittlich der mit Blutgerinnsel gemischte Urin aus der Harnblase, je nach der Wundstelle, durch den gebildeten Canal nach aussen oder in die Unterleibshöhle ab. Ist der Boden der Blase getrennt, dann beobachtet man den Abfluss in Zwischenräumen; bei Eröffnung hoch oben, wenn das Bauchfell nicht Noth gelitten hat, legen sich die Wundränder näher an einander und werden nur bei grösserer Ansammlung von Urin oder beim Abstossen des Schorfes wieder auseinander gedrückt, lassen den Harn passiren. Es gibt desshalb Fälle, in welchen der Harnabgang durch die Wunde erst nach einigen Tagen, nach Reinigung der Wunde, nach Abstossung des Schorfes erfolgt. Wurde die Blase vollständig durchschossen, so fliesst der Urin meistens aus beiden Oeffnungen ab; besteht gleich- zeitig eine Mastdarmwunde, so kömmt auch aufgelöster Fäkalstoff mit zum Vorschein. Bei den Blasenwunden tritt Schmerz im Becken, Schwere in Beck, Erfahrungen. 16