113 brüchig ist, der Patient sich nicht ruhig verhalten kann, an heftigem Husten leidet, durch irgend eine Ursache der Blutdruck verstärkt wird, oder durch eine pyämische Complication ein fester Verschluss zur richtigen Zeit, eine Durcheiterung, Maceration des Rohres zu befürchten ist. Der Erfolg , meiner Unterbindungen in der Continuität (31 an der Zahl) war im Allgemeinen ein sehr guter, da immer der Zweck — Stillung der Blutung — erreicht wurde und sich nur ein Mal eine wirkliche Nachblutung wegen zu frühem Durchschneiden des Fadens einstellte. Das Leben wurde zwar nicht immer erhalten, denn Erschöpfung, namentlich Pyämie forderten 5 Mal ihre Opfer. Mit gutem Gewissen kann ich desshalb meinen Erfahrungen gemäss, wie es schon früher mein Vater that, die Ligatur der Schlagader an einer zwischen Wunde und Herz gelegenen Stelle meinen Collegen empfehlen und sie aufmuntern, sich mit dieser Operation, mit dem von mir befolgten Verfahren, das bis jetzt allen Zuschauern vom Fache und meinen Assistenten Interesse abgewann, vertraut zu machen. ■ Casuistik. In meinen frühern Feldzügen habe ich wegen primärer Blutung die Art. femoralis unterbunden; in dem letzten Hessen sich alle auf dem Verbandplatze zu stillenden Blutungen, selbst eine solche^ aus der Art. interossea antibrachii durch Kälte nnd zweckmässigen Ver- band beseitigen. Nur einmal bei theilweiser Splitterung des Schien- beins mit Verletzung einiger Aeste der Art. tibialis postica führte ich mit Erfolg die Torsion aus. Abgesehen jener Fälle, wo grössere Operationen angezeigt waren und vorgenommen wurden, brachte man auf den Verbandplatz zwei tödtlich verletzte Sanitätssoldaten mit Blutungen, gegen welche nur noch die Digitalcompression bis zum bald erfolgenden Tode angewendet werden konnte. Einmal hätte die Verletzung der Art. poplitea zur Unterbindung Veranlassung ge- ben können; der Verwundete verblutete sich aber leider bis zur Ankunft auf dem Verbandplatz. Von preussischen Collegen erfuhr ich, dass 4 Mal die Art. cruralis bald nach der Verletzung unterhalb des Poup art'sehen Bandes unterbunden worden sei; 3 Mal wegen Arterienwunden, einmal wegen Verletzung der Vene, über welchen Fall ich bereits berichtete. Betreffs der Erfolge der drei andern Unterbindungen kann ich nur mittheilen, dass in einem Fall der Tod bald eintrat. Spätblutungen stellten sich öfters ein und gaben zur Unter- bindung der Gefässe Veranlassung. Beck, Erfahrungen. 8