70 chen wichtigen Momenten belohnt sich die früher angewendete Mühe und durften ^wir wenigstens vollständig mit den Leistungen der Mannschaft zufrieden sein, da kurze Zeit nach gegebenem Befehle die Transportmittel in zweckmässigster Weise hergerichtet waren. Sinei die Wagen zur Aufnahme der Verwundeten bereit, so beginnt das Verladen derselben unter Aufsicht der Aerzte. Diese haben die Körper - Stellung des Patienten sowie die Wagen zu be- zeichnen und zu überwachen, dass beim Legen auf die Bahren, beim Einschieben in die Wagen, oder bei dem Aufladen auf die requi- rirten Wagen mit der grössten Schonung verfahren werde, dass den verletzten Körpertheilen die gesichertste und bequemste Lage berei- tet sei. Behufs geeigneter Unterstützung müssen desshalb Strohpolster, Strohrollen, Kissen, Kleidungsstücke etc. benützt werden. Sind die Kranken mit ihren Effekten gut untergebracht, so geht der Trans- port unter Begleitung von Aerzten und Sanitätsmannschaft in vorsich- tiger Weise vor sich und muss von Zeit zu Zeit nachgesehen wer- den, ob irgend ein Blessirter Noth leidet oder nicht, irgend ein Bedürfniss hat. Bei der Ankunft haben entweder die Aerzte über die einzelnen Fälle zu berichten, oder es müssen den Verwundeten Notizen über die Art der Verletzung, über die Entfernung des Projektils oder die anderweitigen Operationen mitgegeben werden. Das Anhängen von Papp- oder Blechtäfelchen von verschiedener Farbe, durch welche au? die Wichtigkeit der Verletzung, auf die weitere Transportfähigkeit etc., aufmerksam gemacht wird, dürfte von gros- sem Nutzen sein. Solche Transporte (jene per Eisenbahn beschreibe ich später) können natürlich nur zur Zufriedenheit der Verwundeten wie der Aerzte ausfallen, wenn das untergebene Personal, die Sanitätssol- daten gewandte Gehülfe sind, wenn sie früher in dem Heben und Tragen mit oder ohne Transportmittel gehörig geübt und selbst auch schon am Krankenbette verwendet worden sind. Dass für Erfrischun- gen, Labemittel, sowie für Wechsel der kalten Ueberschläge gesorgt werden müsse, versteht sich von selbst. —