350 kurzer Zeit, schon nach drei Wochen, konnten solche Operirte im Gypsverband und der Pappkapsel oder in der Schiene, mittelst einer Armschlinge unterstützt, das Zimmer verlassen und sich im Freien ergehen, gewiss eine grosse Wohlthat, wogegen die Fälle, in welchen man anfänglich exspectativ verfährt, lange das Bett hüten müssen, öfters pyämisch werden, bevor man sich zur Operation entschliesst. Wie ich schon bei den Gelenkwunden und Frakturen der Epiphysen mich ausgesprochen habe, werde ich mich in allen Fäl- len, bei welchen Splitterung der Gelenkflächen zugegen ist, zur Ausführung der methodischen Resection des Ellbogengelenks ent- schliessen t denn von den nicht Resecirten starben einige an Pyämie und bei den anderen war die Gebrauchsfähigkeit weit mehr beein- trächtigt -als nach der Operation, war die Stellung des Arms nicht immer eine günstige. In einem Falle musste sogar später die Ampu- tation noch verrichtet werden, weil ein losgelöster Splitter die Art. ulnaris eröffnete und gleichzeitig Verjauchung der Knochenenden bestand. Führt man die Resection erst spät aus, von der vierten Woche an, so wird mancher Operirte, abgesehen davon, dass ein oder der andere Candidat sich schon früher empfohlen hat, durch Pyämie verloren gehen. Will man abwarten bis der Entzündungspro- zess vollständig abgelaufen ist, bis man in sklerosirten Geweben operiren kann, so halte ich dies für ein gefährliches Experiment, da nicht jeder den schädlichen Einflüssen gewachsen sein dürfte und ich auch nicht einsehe, warum ein so conservirendes, wenn auch operatives Hülfsmittel nicht gleich in Anwendung gebracht werden soll, da man doch weiss, wie dasselbe den Verlauf günstiger zu gestalten im Stande sei, manche Schmerzen verhütet und raschere Heilung herbeiführt. Hat man auf dem Verbandplatze gleich nach der Verwundung die Resection gemacht, so eignen sich zur sicheren Lagerung des operirten Theiles ein einfacher, ganz leichter Gypsverband oder ein solcher mit entsprechend geschnittenen Stroh- oder anderen Schie- nen. Störungen beim Transporte zu Wagen sind nicht zu fürchten, auch fühlt sich der Verletzte nach der Operation sehr erleichtert, da die heftigen Schmerzen, welche sonst bei Verschiebung der gesplit- terten Knochen eintreten, aufgehört haben. — c. Aussägung von Fingergelenken. Wie mir bekannt, verrichtete nur Textor in Würzburg eine Resection des Capitulum indicis. Der Erfolg war ein guter.