157 erhöhte Thatigkeit einer verminderten, unterdrückten, dem Erlöschen nahen Leistungsfähigkeit, der Depression, dem Hirndrucke Platz. Die Hirnreizung ist bald eine mehr locale, beschränkte, oder sie setzt sich rasch auf grössere Hirnbezirke fort, sie tritt entweder kurze Zeit nach der Verletzung schon auf, oder macht sich erst später bemerkbar. Der Ursache, dem Sitze und der Ausbreitung des Prozesses entsprechend nehmen wir während des Lebens auch die bekannten Symptome wahr und finden nach dem Tode die ver- schiedenen pathologischen Produkte und Veränderungen in der Schä- delhöhle und im Gehirn. Vorhersage und Behandlung richten sich natürlich auch nach den bezeichneten Verhältnissen. Besteht nur eine Hyperämie, sind nur kleine Extravasate vor- handen, so kann bei zweckmässiger Behandlung durch vollkommene körperliche und geistige Ruhe, durch die Kälte, durch ableitende Mittel eine Beseitigung der, gefährlichen Erscheinungen ermöglicht werden. Besteht bald nach der Verletzung eine Hirnreizung, so kann dieselbe durch einen pathologischen Prozess in den Bedeckungen, Rothlauf, Ostitis, oder durch den Einfluss fremder Körper, nament- lich niedergedrückter Knochenstücke, durch den scharfen Rand einer Knochenwunde, durch Ablösung der harten Hirnhaut etc. ver- ursacht sein. Bei eingedrückten Knochenstücken handelt es sich um den Grad des Druckes, vorzüglich um die Form, die Beweglichkeit und Richtung der Splitter; bei Knochen wunden um die Gestalt des Canals, da es hievon abhängt, ob sich die harte Haut und das Gehirn an den Einfluss gewöhnen können, oder ob durch beständige Reibung nach und nach Inflammation und Eiterung zu Stande kömmt. Bei gut überwachter Behandlung gelingt es häufig durch Kälte, Blutentziehungen und evacuirende Mittel, durch welche eine Volums- verminderung des Gehirns bewerkstelligt wird, die Heilung herbei- zuführen. Wirkt ein spitzer Splitter, ein scharfes Knochenstück oder ein kantiger, fremder Körper ein, so kommt es alsdann zur Eite- rung oder Erguss in den Araichnoideal - Raum, zur Erweichung der Hirnoberfläche. Versagen die bezeichneten Mittel den Dienst, so muss öfters auf operativem Wege Hülfe gesucht werden. Einen scharfen Knochenrand trage man z. B. ab, bedrohen eingedrückte Knochen- stücke oder fremde Körper das Leben, so müssen sie zur rechten Zeit zu entfernen gesucht werden. In gleicher Weise verhält es sich bei der Entzündung der Hirnhüllen und der Eiterung in Folge von Ablösung der Dura, durch Trennung der Verbindungsgefässe zwi- schen Schädel und harter Haut. In solchen Fällen, wenn die Eite- rung nicht verhütet werden konnte, die Compression bedenklich