133 die Spannung stark, ist Eiter in der Tiefe zurückgehalten oder ist solcher in Bildung begriffen, so hat man, wenn die Verhältnisse als dringende erscheinen, über den fettigen Einwickelungen die feuchte Wärme anzuwenden. Entweder benützt man schleimige Cataplasmen, oder in warmes Wasser getauchte gut ausgedrückte Tücher, die man mit inpermeabelen Stoffen bedeckt. Trocknet der Oelverband rasch ein, so muss er von Zeit zu Zeit erneuert werden. Fühlt man an irgend einer Stelle deutliche Schwappung, so schneidet man vor- sichtig ein und öffnet den Eiterheerd. Für frühzeitige s. g. antiphlo- gistische Incisionen, wie ich sie Öfters sah, bin ich bei den Erysi- peln auch nicht, da sie durchschnittlich.zu Blutungen Veranlassung geben, die Spannung doch nicht heben, im Gegentheil die Entzün- dung steigern und zu schmierigem Belag der Wunde, zur Resorption putrider Stoffe Ursache bieten. Innerlich wende man je nach dem Allgemeinbefinden kühlende, leicht eröffnende, auch die Hautsecre- tion befördernde Mittel an, oder gebe bei Gastricismus zum Brechen, bei geschwächten, vom Fieber angegriffenen Individuen Chinin und Säuren. - — 4. Von dem Brande. Da ich den grauen speckigen Belag der Wunde, welcher sich hautartig von den Fleischwärzchen abziehen lässt, sowie die Sclerose der Granulationen nicht als diphtherische Form des Hospitalbrandes ansehe, sondern mich bisher überzeugte, dass die filzartige Aufla- gerung ohne weitere störende Folgen nur bei Fällen, in welchen fremde Körper in der Tiefe zurückgehalten sind, Splitter exfoliirt werden sollen, oder sich in der Umgegend Lymphgefässe im Rei- zungs- oder Entzündungszustande befinden, vorkommen, desshalb auch keine besondere Therapie nöthig machen, nur ein geduldiges Zuwarten erfordert, sowie dass die Sclerose der Granulationen sich als Folge zu reizender, örtlicher Behandlung kundgebe, durch häufiges Cau- terisiren etc. verursacht werde, diese vorübergehenden Hindernisse der Heilung also mit der Gangräna nosocomialis nichts zu scha'ffen haben, so kann ich zu meiner grossen Freude wie Genugthuung mit- theilen, dass uns jegliche Gelegenheit zur Beobachtung dieser so gefährlichen Complication mangelte. Weder in unseren Spitälern trat . irgend ein Fall von ansteckendem Brand auf, noch wurden mir solche in den von mir besuchten anderen Heilanstalten bekannt. Ich bin desshalb auch nicht im Stande, über diese Brandform zu schreiben. Der gewöhnliche feuchte Brand, wenn er durch Aufhören des Stoffwechsels bei vollständiger Zerschmetterung und Ertödtung eines