198 V mit gleichzeitiger Eröffnung des Kehlkopfes und der Speiseröhre, dessgleichen einen solchen mit partieller Trennung des Armgeflechtes beschrieben. Im ersten Fall§ erfolgte der Tod den fünften Tag; im zweiten blieb vollständige Lähmung der linken oberen Extremität zurück. — Durch die im ersten Falle bei der Section von mir nachgewiesene Quetschung des linken Vagus konnte die Lähmung des entsprechenden Liingenflüo-els, die verminderten Athembewegungen, das durch die Verengung der Stimmritze bewirkte Pfeifen beim Athemholen sowie die Rauhigkeit der Sprache, durch Lähmung des Muse, crico-thy- reoidus veranlasst, erklärt werden. Die Contraction der Iris war durch die Beschädigung des Sympathicus herbeigeführt. Die theil- weise aufgehobene Funktion des Zwerchfells, die veränderten Inspi- rationserscheinungen hatten ihren Grund in der Contusion des Nerv, phrenicus. Verletzungen des Plexus brachialis kamen in letzter Zeit zwei vor. Bei einem badischen Soldaten hatte die Kugel die rechte Ohr- muschel grösstentheils abgerissen, den Processus mastoideus gestreift und war in der Tiefe des Halses und des Nackens weiterziehend, den Fortsatz eines Halswirbels frakturirend, auf der linken Seite ausgetreten. Es bestand in Folge direkter Quetschung des Armge- flechtes und der starken Erschütterung des Rückenmarks Lähmung der rechten oberen Gliedmassen und auch des gleichen Beins. Jm Verlaufe von zwei Monaten besserten sich die Lähmungserscheinun- gen auflallend und konnte der gefährlich verwundete Patient den 13. September evaeuirt werden. Anfänglich befand sich der Verletzte im Militärkrankenhause zu Würzburg, woselbst ihm von dem so tüch- tigen Militäreollegen, Bataillonsarzt Dr. Pachmayer, die beste Pflege zu Theil wurde; später kam er nach Tauberbischofsheim und zuletzt nach Carlsruhe. In dem andern Falle drang die Kugel durch die Parotis eines wiirttenibergischen Infanteristen, ging nach abwärts um den Hals herum und trat in der Gegend des siebenten Halswirbels aus. Läh- mung der linken oberen Extremität war zugegen.; sie bildete sich aber, da nur eine geringe Quetschung des Nervengeflechtes bestand, sehr schnell zurück, denn in der fünften Woche erfolgte die Eva- cuation und war die Parese beinahe vollständig gewichen. Wunden des Kehldeckels, des Kehlkopfes und' der Luftröhre, sowie des Schlundkopfes und der Speiseröhre, die alle als sehr ge- fährliche, sowohl wegen Eintritt von Blutungen, Erguss in die Bronchien, Eintritt der Speise und Getränke in den Kehlkopf, wegen der Anwesenheit fremder Körper, grossen Defecten, heftigen Entzün-