I 253 aus der Art. circumflexa üei. Die Blutung wird durch Eis gestillt; die Anämie hochgradig, starker Decubitus, intensives Fieber. Durst heftig, Appetit gering; mehrmals leichte Frostanfälle. Die Körper- temperatur betrug anfänglich 39,3° C., fiel aber später auf 37,2° C. In diesem Zustande übernahm ich den Patienten, der sich bei ro- borirender Kost, Fleischsaft, rohem Schinken, Bordeaux - Wein, grosser Ruhe, fleissigem Verband, isolirter Lagerung, allmälig kräf- tigte., Die Eiterung nahm ab, die Wunde granulirte, der Schorf des Decubitus stiess sich los und Mitte September konnte der Blessirte mit seinen preussischen Cameraden, dem ausgesprochenen Wunsche ge- mäss, evacuirt werden. Ich habe über das Befinden Erkundigungen einzuziehen gesucht, aber leider nicht erfahren können, in welchem Hospital der Verletzte in weitere Behandlung genommen wurde und wie es ihm daselbst jetzt geht. Zwei Verletzungen des Kreuzbeins für sich allein fand ich auch in anderen Hospitälern. In einem Falle, bei welchem die Läsion nur eine oberflächliche war, die Kugel aber noch weiter in die Weichtheile drang, erfolgte die Heilung, obgleich von verschiedenen Seiten nach dem Projektile zwar emsig aber erfolglos gesucht wurde; im anderen war die Verwundung des Knochens eine tiefer gehendere und blieb die Kugel im Os sacrum stecken. Das Befinden war bei meinem Besuche, 12 Tage nach der Verletzung, ein gutes, die Er- scheinungen der Erschütterung hatten sich gelegt, später aber ver- schlimmerte sich der Zustand und bei dem zweiten Besuche, einige Wochen nachher, hatte die Pyämie den Patienten bereits hinwegge- rafft; auch bei ihm sollen gewaltsame Extractionsversuche, aber nicht ungestraft, vorgenommen worden sein. ■— Wie in der Brustcavität grosse Gefässe verletzt werden können, so geschieht dies auch öfters bei der Eröffnung der Bauch- und Beckenhöhle. Je nach der Beschaffenheit des verletzenden Körpers, der Form und dem Zurückbleiben desselben, sowie den anatomischen Verhältnissen, ob ein reichlicher Bluterguss möglich ist oder die gesetzte Wunde extra peritonaeum verstopft oder zusammengedrückt wird, tritt der Tod rasch ein, besteht das Leben noch einige Zeit, kann sich ein Aneurysma bilden oder Heilung zu Stande kommen. Bei Besprechung der GefässVerletzungen wie der Blutungen habe ich bereits das Geeignete hierüber mitgetheilt, sowie einzelne dahin bezügliche Fälle angeführt.