I 83 uerst die Wunde mit in Oel getauchter Gittercharpie und auf gleiche Veise befeuchteten Plumaceaux und Compressen bedenkt, ihre Um- ;ebung nötigenfalls auch mit Oel bestrichen wurde, zeigt sich bei 5estehen von Entzündung der Haut-Lymphgefasse, Erysipel, phleg- lonöser Entzündung (mit Infiltration der Gewebe, zurückgehaltener Absonderung), von ausgezeichneter Wirkung, da in Folge der gleich- aässigen Temperatur und durch den entspannenden, sedativen Ein- luss des Oels eine Schmelzung und Umwandlung der Exsudate in Citer angebahnt und unterstützt wird. Klebende Pflaster behufs des Wund - Verschlusses oder zum festhalten der Verbände kommen bei mir nie in Gebrauch; ihre chädlichen Einflüsse habe ich schon an verschiedenen Orten her- orgehoben und kann ich nicht begreifen, wie man jetzt noch immer ait dem Heftpflaster die Haut zu reizen und zu verunreinigen sucht. Zusammenhaltende Mittel sind bei Schusswunden überhaupt nicht LÖthig, da doch keine erste Vereinigung zu Stande kömmt und bei )perationen bewährt sich, wie schon früher gesagt, die arabische jummilösung. Da ein verwundeter Körpertheil nicht bewegt werden soll , die leilbestrebungen der Natur Ruhe erfordern, so darf der Verband icht häufig gewechselt werden und hat man sich hier nach der Jecretion zu richten, ob die Verbandstücke durchfeuchtet sind oder dclit. Unter gewöhnlichen Verhältnissen braucht der Verband nur lach 24 Stunden abgenommen zu werden, da guter Eiter keinen Schaden verursacht. Bei dem Wechsel des Verbandes ist natürlich, im jede störende Bewegung zu vermeiden, mit der grössten Vor- icht zu verfahren und hat man darauf zu sehen, dass die Assistenz ,uch in dieser Beziehung eine geeignete, auf Alles Bedacht nehmende ei. *) Ist der Verband beendigt, so muss für die Lagerung gut ge- orgt werden und hat man nach Allem zu sehen, um bei etwa zu >efürchtendem Decubitus etc., durch Unterlagen, durch Luft- und Vasserkissen dieser so bösen und schmerzhaften Complication vor- lügen zu können. A.ntiphlogose. Mit der Reinhaltung der Wunde und Umgebung, mit dem be- ieichneten Verbände kommt man aber in vielen Fällen nicht aus, *) Ich halte desshalb sehr darauf, dass die Aerzte selbst, oder nur ganz gewandte erfahrene Wundarzneidiener unter der Aufsicht derselben verbinden. Be- .orgung des Verbandes durch Wärter oder Wärterinnen, die nie die Verhältnisse ichtig zu beurtheilen wissen, sollte nicht gestattet werden. a *