287 # fernung auf operativem Wege stattfinden, denn auch hier hat unter Umständen die Conservirung ihre Grenzen und darf man das Leben des Verwundeten nicht auf das Spiel setzen, um ihm am Ende nur ein störendes, unförmliches Gebilde zu hinterlassen. Was die Fingerknochen betrifft, so bin ich der Ansicht Stro- me y er s, dass bei Zertrümmerung, wenn also an eine Erhaltung nicht zu denken ist (die sonst angestrebt werden soll, besonders wenn die Verletzung den Daumen, den Zeige- oder Mittelfinger berührt), die Entfernung alsogleich vorgenommen werden müsse, weil sonst später die Amputation etc. einen üblen Ausgang nach sich ziehen kann. Hat man versäumt, auf dem Verbandplatze zu operiren, so muss so lange gewartet werden, bis die Sorge wegen Pyämie etc. geschwunden ist. Ich habe bei dem Treffen von Hundheim zwei Finger amputirt, da Knochen wie Weichtheile keine Lebensfähigkeit mehr besassen; die Heilung ging ganz rasch vor sich. Ist Aussicht zur Conservirung vorhanden, so verbinde man mit Oel und lasse zeitweise ein lauwarmes Handbad geben. Prolongirte und permanente Handbäder ziehe ich nicht in Gebrauch und habe auch von der Benützung derselben bei Vorderarm- und Handkno- chen-Frakturen keine besonders günstige Wirkung in anderen Heil- anstalten gesehen. Die Ruhe ist für den verletzten Theil das Nothj- wendigste und die Reinigung der Wunde gelingt auch auf einfache Weise, denn bei tiefgehenden Canälen wird der Eiter doch nicht im Bade vollständig weggespült, weil eine Gerinnung desselben eintritt, anderseits infiltrirt sich aber leicht das Zellgewebe, ent- steht Schwellung, hin und wieder sogar Rothlauf mit Zurückhaltung des Eiters. Hat ein scharfes Instrument eine Phalanx getroffen und ge- trennt, namentlich der Länge nach, so kann durch gut vereinigenden Verband und Anlegen einer Schiene rasch die Heilung herbeige- führt werden. Ein dahin bezüglicher Fall kam bei unserer Division vor. Schussfraktureii des Oberschenkels. Von den Continuitätsstörungen des Femur habe ich im letzten Feldzuge mehrere Fälle von Quetschung des Knochens mit Ablösung des Periostes, welche letztere in Folge der Schwingung des Knochens oder der direkten Beleidigung eintritt, sowie mit lange andauernder Ei- terung beobachtet. Die Blessirten, welche sich von Anfang an in unserem Lazarethe befanden, wurden alle trotz der beträchtlichen Contusion, welche entweder die matte oder die contourirende Kugel erzeugte, ohne