319* i Gebilde an Ort und Stelle, sowie der Rückwirkung auf das All- gemeinbefinden durchaus nÖthig und muss ein correktes Bild von dem Leistungsvermögen der Natur entworfen werden, um bestimmen zu können, ob eine örtliche Heilung zu Stande kommen kann, ob eine solche, ohne gerade die Gebrauchsfähigkeit zu garantiren, das Leben zu sehr gefährden würde. Gefäss- und Nerventrennungen bilden für sich keine Anzeigen zur Amputation, dies habe ich schon früher betont; wenn aber gleichzeitig noch ausgebreitete Weichtheilverletzungen oder Knochen- zertrümmerung bestehen, man schon unter gewöhnlichen Verhältnissen die Erhaltung des Gliedes bezweifeln muss, und weiss wie durch die im weiteren Verlaufe folgenden Prozesse das Leben in hohem Grade bedroht ist, so hat man das Glied abzusetzen. Dies ist auch der Fall bei den Schussfrakturen und den Gelenkwunden. Ein Knochenbruch an und für sich indicirt nicht die Amputation; besteht aber Zertrümmerung, weitgehende Splitterung, überzeugt man sich, dass auch die Weich- theile Noth gelitten haben, dass bis zu einer etwaigen Consolidation des Callus sehr viele schädliche Einflüsse sich geltend machen müssen, dass unter einer grösseren Zahl von derartigen Verletzten der grösste Theil stirbt, so hat man zu einer beraubenden Operation seine Zuflucht zu nehmen, wenn keine conservirende mehr möglich ist. Manches getroffene Gelenk kann bei der exspectativen Behandlung erhalten werden, oder durch Aussägen desselben retten wir wenigstens neben dem Leben auch das Glied; es gibt aber auch Fälle, in denen am- putirt und exarticulirt werden muss, wenn die Zertrümmerung des Gelenkes und die Zerreissung der Weichtheile etc. die Resection nicht mehr gestatten, wenn conservirende Behandlung den Tod nach sich ziehen würde. Der Substanzverlust der Haut wird Niemanden veranlassen zum Amputationsmesser zu greifen; wenn aber durch die Einwirkung des grossen Geschosses auch die tiefer gelegenen Weichtheile oder harten Gebilde zermalmt oder weggerissen sind und hiedurch örtlich wie allgemein die Lebensfähigkeit in hohem Grade eine unsichere ist, so kann die Amputation angezeigt sein. In ähnlicher Weise verhält es sich mit den im weiteren Ver- laufe sich einstellenden Complicationen. Tetanus wird nur dann zur Absetzung des Gliedes Veranlassung geben, wenn die örtlichen Stö- rungen sehr beträchtliche sind und man sich überzeugt, dass die conservirende Therapie den Wundstarrkrampf nicht bekämpfen kann, dass die Natur nicht im Stande ist, gleichzeitig über eine solch ge- fährliche Wundcomplication und über die früher gesetzte Verwundung