300 bisinclinatum gelegt, die flucturirende Stelle eingeschnitten und etwa ein Schoppen übelriechenden Eiters entleert. Die scharfe Spitze trug icli ab. Die Temperatur schwankt zwischen 38° C. und 40° C, erreicht hin und wieder sogar 40,4° C. selbst 41° C. Der Puls zeigt zwischen 110 bis 120, später 136, 140, 150 selbst 156 Schläge. Der Appetit ist immer gut, ebenso die Verdauung. Roborirende Kost, Chinin mit Säuren. Vollständige Isolirung, da der Eiter einen sehr üblen Geruch verbreitet. Der Verwundete, welcher auf einem Wasserkissen liegt, fängt an unruhig zu werden, die Fragmente können unmöglich in gleicher Lage zu einander erhalten werden, wesshalb wieder die Drahthose benützt wird. Eiterung aus der gesetzten Incision stark. Die Ein- gangsöffnung ist bald trocken, bald sondert sie übelriechenden Eiter ab. Verbandwechsel zweimal des Tages. Die Abmagerung schreitet bei dem heftigen Fieber vor, obgleich der Appetit ein ausgezeichneter ist und entsprechende Kost verabreicht wird. Zu dieser Zeit entdecke ich in der Kniekehle eine neue Wunde, in deren Tiefe sich bei der Untersuchung ein Theil der Kugel füh- len lässt. Diese Wunde entstand in Folge von Druckgangrän. Die Nähe der Art. poplitea, auf welcher das Bleistück lag, verbot bei dem heruntergekommenen Patienten ein operatives Eingreifen. Da der Druck der Drahthose überall Decubitus erzeugte und bei der starken Eiterung der Verband auf diese Weise öfters gewechselt werden musste, unwillkürliche Stuhlentleerungen eintraten, so lagerte man die Extremität auf Spreuerkissen mit gleichzeitiger Benützung von Längsschienen etc. Da die Verhältnisse keine Amputation mehr gestatteten, so erlöste der Tod in der achten Woche den Verwundeten von seinem üblen Zustande, den er übrigens gar nicht fühlte. Bei der Section fand sich vollständige Anämie und Hydrämie. Pyämische Ablagerungen fehlten. Die Gefässe alle ohne Gerinnung. Alle Organe blutleer; an der Bruchstelle grossartige Wundhöhle mit Jauche gefüllt; bedeutende Dislocation der Bruchfragmente, Ab- sprengung grosser Splitter, ein wenigstens fünf Zoll langer Splitter in schräger Stellung durch eine Brücke mit dem unteren Bruchende, an welchem der Eintritt der Kugel durch einen scharfen Ausschnitt sich wahrnehmen lässt, verbunden. Die Knochenenden nekrotisch und mit Bleifragmenten schwärzlich punktirt. In die Muskulatur hinein eine grosse Zahl kleiner Splitter getrieben, überallJaucheheerde, Blei- stücke an verschiedenen Stellen, in den Adductoren der eiserne Treibspiegel, in der Mitte der Wundhöhle und zwischen den Frag-