82 entferne man zuerst die Epidermis und wende dann auch Chlor- wasser an. Um die Heilung zu befördern, namentlich bei croupösem Be- lage der Granulationen, bei Verdichtung derselben, Sclerose, oder bei Lockerung, bei erethischen Granulationen wendet man häufig Bepinselung oder Ueberschläge von Jodtinktur, Sublimat, Höllenstein- lösung, Alkohol, Kampferwein etc. an. Diese Mittel taugen aber schab- lonenmässig in Gebrauch gezogen nichts, da durch sorgfältiges Rein- halten der Wunde und Besorgung mittelst des von mir beschriebe- nen Verbandes der Heilprozess schon unterstützt wird, die andern nur in bestimmten Fällen, wie bei welken, abgestandenen Granu- lationen sich nützlich erweisen, häufig durch Aetzen oder wieder- holte Reizung bei intensiver Wirkung nachtheilige Folgen äussern und bei oberflächlicher Einwirkung die durch innere Ursachen ge- setzten Störungen doch nicht beseitigen können. Es gibt nichts Alberneres, als bei tief liegenden Ursachen die localen, oberflächlichen Veränderungen durch Bestreichen mit Jod- tinktur wegwischen zu wollen, oder bei Wundflächen, die sich we- gen Anwesenheit von Splittern oder fremden Körpern, Tuchfetzen etc., noch nicht schliessen können, durch Anwendung von Subli- matlösung, durch Betupfen mit dem Höllensteinstift den Verschluss erzwingen zu wollen. Ich habe hin und wieder Gelegenheit gehabt solch' unvernünftiges Handeln zu sehen, und zu beobachten, dass dieses Verfahren nicht allein ein unnützes, sondern auch ein schäd- liches sei, nicht allein örtlich Verschlimmerung, sondern auch Stö- rungen im Allgemeinbefinden herbeiführen kann. Mir ist noch ein Amputirter im Gedächtniss, dem man mit Gewalt die grosse Wund- fläche, in welcher der Knochen vorstand, schnell durch Bestrei- chen mit dem Stift zur Vernarbung bringen wollte. Der Patient wurde durch diese Einwirkung derart angegriffen, dass er in Folge des Schmerzes einen Frostanfall bekam und den Appetit für mehrere Tage verlor, was bei einem heruntergekommenen Subjekte üble Fol- gen haben kann. Glücklicherweise besiegte die Natur die Kunst und blieb der Operirte am Leben. Ganz trockener Verband wurde von mir nie benützt, weil durch Ankleben der verschiedenen Schichten der Abfluss aus dem Wundkanal gestört wird, der Schmerz sich steigert, die Wundränder sich mehr entzünden; er dürfte also nur gegen Ende des Heilprozesses ohne Scha- den angewendet werden, in welcher Periode übrigens auch Char- piebauschchen, in schwaches Bleiwasser getaucht, gute Dienste leisten. Ein Verband von Watte, diesem trefflichen Antiphlogisticum, wenn