132 Weichtheile von den harten Gebilden bei tiefem Sitze wie bei Cel- lulitis diffusa pyämica, wenn die Entzündung sich auf alle Zellge- websschichten des ergriffenen Theiles fortsetzt, durch die verbin- denden Blätter bis zum Periost dringend, Infiltration serös-puru- lenter Flüssigkeit ensteht und hiedurch das Gewebe zum Absterben gebracht wird. Solche Wundcomplicationen beobachtete ich in ein- zelnen Hospitälern und waren sie gewöhnlich durch starke Contusion der Knochen mit darauf folgender Osteomyelitis, Necrose, Splitte- rung oder zurückgebliebenen fremden Körpern bewirkt, besonders wenn von Anfang an Manches bei Besorgung der Wunden vernach- lässigt war. Bei Uebernahme aller Kranken und Verwundeten in Tauber- bischofsheim gelangte ein im Sterben begriffener Preusse, der nicht verwundet an Cellulitis diffusa septica litt, in unsere Behandlung. Nach erfolgtem Tode stellte sich heraus, dass durch Aufsaugung der putriden Stoffe Brand des rechten Lungenflügels veranlasst war. Bei einem hessischen Infanteristen mit Contourirschuss des Femur bestanden in Folge der schleichenden Knochenentzündung und des hiedurch verursachten Erysipels etc. weitverbreitete Eitergänge, die im jetzigen Augenblicke, den erhaltenen Nachrichten gemäss, noch bestehen. Wie es scheint ist der Knochen tief ergriffen und dürfte der Ausgang ein übler sein, da Schüttelfröste eingetreten sein sollen. Wie schon bei der Behandlung der Wunden darauf aufmerk- sam gemacht wurde, so kann durch die geeignete Besorgung der- selben grösstentheils den verschiedenen Wundcomplicationen, dess- halb auch dem Wunderysipel entgegengewirkt werden. Wenn sich aber der Rothlauf zeigt, die Haut sich röthet, Spannung eintritt, so darf man nicht mit der Kälte wirken, da sowohl das Gefühl des Patienten, als auch die ergriffenen Gewebe den Einfluss nicht er- tragen; man muss die Wunde, welche stets in ihrem Heilungspro- zesse gestört wird, dem Einflüsse der Luft entziehen, sie mit Oel verbinden, die gespannte Haut gleichfalls mit diesem Mittel bestreichen, darüber Oel- oder Fettlappen und eine gehörige Schichte zarter Watte legen, damit eine gleichmässige Temperatur ermöglicht wird, denn diese Art von Wärme bekommt dem leidenden Theile gut, wogegen warme Bäder nicht ertragen werden. Schreitet die Entzündung der Lymphgefässe vorwärts, so setzt man dem Stamme näher Blasen- pflaster, wodurch in Folge der Exsudation an Ort und Stelle ge- wöhnlich der Prozess zum Stillstand gebracht wird. Seit 16 Jahren wende ich dieses Mittel an und habe stets den besten Erfolg ge- habt, mit dessen Wirkung schon manchen Collegen überrascht. Ist