163 Alle schädlichen Einflüsse wurden abgehalten, für entsprechende Kost und offenen Leib gesorgt; Patient verhielt sich sehr ruhig und gab desshalb zu keinem Zwischenfall Veranlassung. Ende August verliess R. das Bett, konnte später sich im Freien, im Garten be- wegen und wurde den 17. September beinahe geheilt entlassen; wie Ich vor Kurzem erfuhr, befindet er sich im gegenwärtigen Augenblicke vollkommen wohl, ohne auch nur irgend einen Nachtheil zu verspüren. Fälle von penetrirenden Knochenwunden, die durch scharfe Splitter von Hohlgeschossen verursacht wurden, habe ich diesmal nicht wie in den früheren Feldzügen beobachtet. Stichwunden von Bedeutung, solche mit Zurückbleiben der Sä- bel- oder Bajonnetspitze sind meines Wissens keine vorgekommen. Eine in das Schläfenbein schräg eingedrungene Kugel, welche übri- gens Fraktur der Glastafel bewirkte, wurde von einem meiner Col- legen bei einem badischen Soldaten extrahirt; diesen Fall werden wir später noch kennen lernen. Contusion der Schädelknochexi. Durch matte Kugeln werden hin und wieder, wie ich schon im allgemeinen Theil anführte, Knochen gequetscht, wird an olem Schädeldache die Corticalsubstanz gegen die Diploe gedrängt und ruft in derselben bei oft gleichzeitiger Loslösung der Beinhaut und selbst der Dura mater, Zerreissung von Gefässen, Extravasatbildung, Zertrümmerung der feinen Knochenbälkchen hervor. Das Erkennen dieser Verletzung richtet sich darnach, ob gleichzeitig eine Wunde besteht oder die gequetschte Stelle von den Weichtheilen bedeckt ist; im ersten Falle können wir uns mittelst Gesicht und Gefühl vom Zustande der Rindensubstanz überzeugen, im letzten ist es oft un- möglich, eine wirkliche Contusion des Knochens augenblicklich wahr- zunehmen, wie z. B. bei Prellschüssen, wo die matte Kugel nur auf eine kleine Stelle wirkt, häufig keine Hirnerschütterung etc. besteht. Gewöhnlich ist der Verlauf ein guter; nur wenn in Folge der Erschütterung, durch Zerreissung der Diploe-Gefässe die zur Dura mater tretenden Gefässe getrennt sind und diese Haut partiell ab- abgelöst, in schleichender Weise zu eitern beginnt, machen sich die Symptome der suppurativen Meningitis mit ihren gefährlichen Fol- gen bemerkbar. In solchen Fallen findet sich Eiter in der Diploe, zwischen Schädelwand und Dura und auf der inneren Fläche der letztern, selbst Erweichung und Vereiterung der Hirnsubstanz. Der Auftritt einer wirklichen Knochenentzündung, die durch Thrombose, 11*