360 i Fig. 20. Tassenförmige Umstülpung eines Langbleies bei Frakturirung des Trochanter major und des Schenkelhalses. Fig. 21. Beginnende Abplattung eines Langbleies bei Streifung des Femur. Fig. 22. Vollständige Abplattung eines solchen. Fig. 23. Münzförmige Gestaltung eines Langbleies nach erfolgter Einwir- kung auf den Oberschenkelknochen, welcher einen gezahnten Querbruch erlitt. Fig. 24. Spaltung und unvollständige Theilung eines Langbleies in der Rich- tung der Längenachse. Fig. 25. Stück eines Langbleies, welches bei Schädelfraktur in das Gehirn eindrang, während der grössere Theil des Geschosses abgelenkt wurde.