254 V. Von den Wunden der Glieder. Da die Glieder zusammen den grössten Theil des Körpers bilden, am wenigsten durch Armaturgegenstände geschützt sind und im Ge- fechte durch ihre Stellung und Bewegung, durch die Handhabung der Waffe dem Einflüsse der feindlichen Geschosse ausgesetzt werden, so geben sie auch dem Wundarzte sehr häufig, sowohl auf dem Verbandplatze als in den Lazarethen, zu einem umsichtigen Wirken Gelegenheit. Diese Wunden, welche theils einfache, theils complicirte sind, stören entweder nur Haut, Zellgewebe und Musculatur im Zusammenhange oder beeinträchtigen die Gefässe, Nerven, Gelenke und die Knochen. Den getroffenen Gebilden entsprechend werden wir die Tren- nungen näher kennen lernen und alsdann zur Beschreibung jener operativen Eingriffe übergehen, welche die verschiedenen Glieder- wunden häufig nach sich ziehen. Von den Schusswunden der ^Weichtheile ohne Verletzung eines grösseren Grefäss- oder Nerven- stammes. Wie im allgemeinen Theile schon bei der Einwirkung der Geschosse, der Beschaffenheit der Wunden, dem gewöhnlichen Ver- laufe derselben, der Behandlung im Feldhospitale etc. mitgetheilt wurde, heilen die Verletzungen der bezeichneten Weichtheile durch- schnittlich leicht und können nur durch Verkürzung der Fascien, der Muskeln, durch beträchtliche Narbenbildung, sei es in Folge der Verwundung selbst oder der lange eingehaltenen Lage, Steifig- keit, Behinderung im Gebrauch der Extremität veranlassen. Eine grosse Anzahl in diese Categorie gehörender Wunden habe ich jetzt wieder bei der im allgemeinen Theile bezeichneten Behand- lungsweiseschneil und günstig verlaufen sehen und hatte hiebei weder den Auftritt beunruhigender Störungen wie intensiven Rothlauf, Phleg- mone, noch jener gefährlichen Complicationen wie Tetanus, Pyämie etc. zu beobachten. Stellte sich vorübergehend eine vermehrte Eiterung oder Schwellung in der Umgebung des Canals ein, so waren solche gewöhnlich durch Anwesenheit eines fremden Körpers (eines Stück- chen Tuches etc.), welcher ausgestossen werden sollte, verursacht. Wenn gleich nach dem Setzen der Wunde, dieselbe gehörig gereinigt und von den eingedrungenen Körpern befreit ist, man sie später in Ruhe lässt, sie nicht beleidigt, in einfacher Weise ver- bindet und besorgt, so treten sehr selten Zwischenfälle, welche un- angenehme Folgen nach sich ziehen, auf. Hält sich das Geschoss