67 auf dem Verbandplatze die Resection zu machen, kam aber nicht dazu, weil nur einmal ein Schuss durchs Kniegelenk die Resection indicirte und gerade hier der Verwundete die Einwilligung zur Ope- ration nicht gab, ich auch kurze Zeit nachher den Verbandplatz verlassen musste, den Verwundeten nur dem zurückbleibenden Arzte empfehlen konnte. *) — Auf anderen Verbandplätzen war, wie ich mich in verschiedenen Hospitälern überzeugen konnte, Gelegenheit für Resectionen an den unteren Gliedmassen geboten, leider wurden die- selben aber versäumt. Wie vorauszusehen, sind alle diese unberück- sichtigt gebliebenen Fälle entweder bald gestorben, oder mussten später amputirt oder resecirt werden und starben dann grössten- theils an Pyämie. Hüftgelenks- und Kniegelenksresectionen müssen, wo möglich, schon auf dem Verbandplatze ausgeführt werden, da nur dann ein günstiger Erfolg erwartet werden kann ; eine später geübte Operation scheitert gewöhnlich am Schwächezustand der Patienten, an dem Auftritt deleterer Prozesse. Die Besorgung eines zweckmässigen Ver- bandes, entweder durch Benützung des Gypses oder von Drahthosen, oder gehörig langen Strohschienen, eines Beinbruch-Apparates, stösst bei einer Früh-Resection gar nicht auf Schwierigkeiten, wenn man überhaupt mit der Behandlung Resecirter vertraut ist. Was die Operationstypen betrifft, so richten sich dieselben nach der anatomischen Beschaffenheit des Gelenkes. Beim Schulter- und Hüftgelenke setze ich einen, beim Hand- und Fussgelenke zwei seitliche Längsschnitte, am Ellbogen- und Kniegelenke entweder einen einfachen Quer- oder halbmondförmigen Schnitt, oder verbinde mit demselben ein oder zwei seitliche kurze Längs - Incisionen. Die jetzt in Mode stehende Methode, von einem Längsschnitte aus alle Gelenke zu reseciren, kann ich nicht billigen, da sie keine Vortheile bietet, im Gegentheil häufig Nebenverletzungen bewirkt und grössere Wunden verursacht. Nach meinem Dafürhalten haben stets die anatomischen Ver- hältnisse dem Operateur den Weg vorzuzeichnen, welchen er mit dem Messer verfolgen darf. Das Ellbogen- wie Kniegelenk sind der Art construirt, dass die Eröffnung und Freilegung der beeinträchtigten Parthien am leichtesten und sichersten mit dem grössten Schutze *) Es war zu Werbach, woselbst gegen 9 Uhr Nachts die Preussen unsern Abmarsch vom Verbandplatze zu unserer Division verlangten. Die zur Resection bestimmten Fälle hatte ich mir für die Zeit aufgespart, wenn die durch grossar- tige Granatverletzungen indicirten Amputationen und Desarticulationen vollendet wären. 5*