302 Verschiebungen bei dem Transporte auf den Fahr- oder Tragbahren stattfinden können. Ist in der Ambulance der Frakturirte, je nach der Verletzungs- art, mit einem Contentivverband mittelst langen Strohschienen etc. versehen worden, oder in Drahthosen gelegt oder eingegypst, so muss bei dem Transport zu Wagen für gute Lagerung gesorgt werden, damit kein nachtheiliger Einfluss durch Erschütterung und Verschie- bung etc. sich bemerkbar machen kann. Hiebei hat man Strohunter- lagen, Kissen, Holzkeile etc. in Gebrauch z,u ziehen, um das Glied vor Drehungen um seine Achse zu schützen. Im Feldhospitale muss man zu individualisiren wissen, es muss nach dem Zustande des Verwundeten, nach den örtlichen Störungen verfahren werden. Besteht eine starke Schwellung der Weichtheile, hef- tiger Schmerz etc., so wird bei gesicherter Lagerung die Anwendung der Kälte die besten Dienste leisten, Drahthosen,, mein Apparat, welcher als Planum bisinclinatum wie als Extensionsmaschine benützt werden kann, sind alsdann sehr zu empfehlen, da ich eine einfache Lage- rung auf der Seite, wobei immer eine Verschiebung, Winkelstellung mit ihren üblen Folgen eintreten wird, durchaus nicht gut heissen kann. Befindet sich die Fraktur im oberen Theil, in der Nähe des Troehanter, so passt das Planum bisinclinatum meines Apparates nicht immer, da hin und wieder gerade die Bruchstelle auf den Rand des Apparates zu liegen kommt und hiedurch eine Hebung des obe- ren Fragments veranlasst wird, ausserdem kann der Auftritt des Decu- bitus unterstützt werden, der Apparat wirkt dagegen mit oder ohne Be- nützung seitlicher Schienen und der gewöhnlichen Verbandgegenstände trefflich bei Brüchen in den zwei unteren Dritttheilen, wenn die Wundverhältnisse eine beständige Beaufsichtigung verlangen, der Abfluss des Wundsecretes ein copiöser ist und von Zeit zu Zeit Splitter entfernt werden sollen, die Wunde sich nicht auf der hin- teren Fläche befindet. Die Contractur oder das Aufliegen in der Kniekehle ist nicht zu befürchten, wenn die Rinnen gut gepolstert sind und man bei beginnender Consolidation nach und nach, was gerade bei meiner Beinbruchlade möglich ist, zur gestreckten Stellung übergeht. Die guten Eigenschaften dieser einfachen Maschine wurden in letzter Zeit von sehr vielen Collegen anerkannt und hat man sie vielfältig mit Nutzen bei den verschiedensten Verletzungen und nach Operationen an den unteren Gliedmassen in Gebrauch gezogen. Hat die Fraktur den Sitz im oberen Theil, oder mündet die Hauptöffnung auf der hinteren Schenkelfläche aus, ist starke Splitterung zugegen, die Eiterung eine sehr copiöse, hat eine