352 tigen Naht vereinigt, der mittlere Theil, in welchen geordnete Charpie eingelegt war, blieb jedoch behufs des Abflusses der Jauche etc. offen. Das Glied wurde in meinen Apparat in gestreckter Richtung gelegt. — Patient hatte sich nach der Operation recht gut erholt. Die ausgesägten und extrahirten Knochenstücke von der verschie- densten Grösse und Form waren 23 an der Zahl. Nach 26 Stunden floss Jauche mit Blut gemischt zur Wunde heraus; Patient wurde trotz Fleischsaft etc. immer schwächer, der Puls klein, äusserst frequent, Delirien stellten sich ein und den 7. August starb der Operirte. Bei der Section fand sich keine andere Erscheinung als jene der hochgra- digsten Anämie. Die Pfanne war intact, die Muskulatur zertrümmert, erweicht. a Hätte ich den Verwundeten auf dem Verbandplatze zu besor- gen gehabt und daselbst die Resection gleich ausführen können, so bin ich überzeugt, dass der Verlauf ein besserer gewesen wäre, denn die Verletzungsverhältnisse rechtfertigten in hohem Grade den operativen Eingriff und erwiesen sich local als günstige. Bei dem üblen Allgemeinbefinden, bei welchem die Resection nur wegen einer Indicatio vitalis (Blutung), später ausgeführt werden musste, konnte nur die geringste Hoffnung das Leben zu conserviren bestehen. Wie ich bei den Hüftgelenksverletzungen bereits darauf auf- merksam gemacht habe, ist bei den Zertrümmnngen des Schenkel- halses die exspectative Therapie nicht angezeigt, da der Tod durch- schnittlich, ganz seltene Ausnahmen abgerechnet, in Folge der Verjauchung, von Septicämie oder Erschöpfung eintritt, und dass desshalb, der Ausdehnung der Verletzung entsprechend, entweder die Resection oder die Exarticulation ausgeführt werden müsse. Die erste Operation soll sogleich executirt werden, die andere, wenn es noch die Verhältnisse gestatten, später, nach bereits eingetretener Eiterung. Die Resection des Hüftgelenkes wird sicherlich nur dann günstige Erfolge liefern, wenn der Patient durch die Verjauchung etc. noch nicht Noth gelitten hat, sich keine Infiltration der Weich- theile, keine Maceration der Muskulatur, keine Resorption putrider Stoffe bemerkbar macht. Da überall alle derartige Fälle ohne operativen Eingriff tödt- lich endigten, so ist auch meiner Ansicht nach der Wundarzt ver- pflichtet, in der Ambulance sich von den gesetzten Störungen genau zu überzeugen, und wenn er findet, dass die complicirte Aufhebung des Zusammenhanges ihren Sitz innerhalb der Rollhügel und des Schenkelhalses hat, das Becken nicht Noth litt, alsogleich die gar nicht so schwierige Resection des Hüftgelenkes, zu verrichten.