126 erst nach Ablauf der dritten Woche ein. Da man sich bei genauer Untersuchung von den gesetzten Störungen überzeugte, die ange- ordneten Mittel keine Linderung verschafften, so wurde die Ampu- tation des Unterschenkels ausgeführt. Diese Operation beseitigte allerdings nach einiger Zeit den Tetanus, es entwickelte sich aber Pyämie bei dem heruntergekommenen Subjekte. Die Manschette des Stumpfes starb ab, die Knochen standen aus der schmierigen, im Zerfall begriffenen Wunde hervor und nach ohngefähr 10 Tagen erlag der Operirte der Infectionskrankheit, welche, wie die Section ergab, grosse Störungen gesetzt hatte. Von den mit Fleischschüssen und Hautverletzungen Behafteten welche vom Starrkrampf ergriffen wurden, erlagen fünf der Affection und nur den Sechsten mit Streif schuss am Unterschenkel, der sehr übel gewesen sein soll, sah ich später vollkommen hergestellt. Da die Obductionen in manchen Fällen nicht vorgenommen wurden und man bei derselben eine genaue Untersuchung der Ner- ven in der Wunde und deren Umgebung, des Gehirns und Rücken- marks versäumte, das Microscop nicht benützt wurde, die Verhält- . nisse durchschnittlich solche feinere Untersuchungen und Präparatio- nen den Militärärzten nicht gestatten, so blieb ein wissenschaftlicher Gewinn aus. Mir wenigstens wurde kein interessantes, Aufschluss gebendes Sections - Resultat, sondern stets nur ein negatives bekannt. Was den Sitz der Verletzungen und die Zeit des Auftrittes des Tetanus betrifft, so fällt 16 Mal der Beginn innerhalb der 14 ersten Tage und nur 2 Mal zeigten sich die Krämpfe später, einmal mit Beginn der dritten Woche, das andere Mal, wo bereits die Wunde mit Fleisch Wärzchen schön bedeckt war, nach Ablauf derselben; 13 Mal waren die unteren Gliedmassen, 5 Mal die oberen verletzt. Der Verlauf war gewöhnlich ein rapider und tödtete dann trotz aller Hülfeleistung; bei der mehr chronischen Form und bei dem späteren Auftreten konnte 3 Mal die Affection beseitigt werden. In allen Fällen musste man den Tetanus als wirklichen traumatischen bezeich- nen, da keine rheumatischen Erscheinungen gleichzeitig wahrgenom- men wurden. Abgesehen der Vorboten wie Ziehen im Nacken, veränderte Ge- müthsstimmung, Ungeduld, Schlaflosigkeit, eigenthümliches Gefühl im Gesicht, Aufstossen, Schlingbeschwerden, Schluchzen, dumpfer Schmerz in dem verwundeten Theil etc., welche bei aufmerksamer Beobachtung dem Arzt nicht entgehen können, waren stets die Schläfe und Kaumuskeln zuerst ergriffen (wodurch dem Gesicht ein eigentümlicher Ausdruck verliehen wird und es unmöglich ist, den