344 und will ich hier nur beifügen, dass die penetrirende Brustwunde durch das Emphysem in der Oberschlüsselbeingrube gleich vermuthet wurde. Der Kopf des Humerus fand sich gesplittert, es bestanden heftige Schmerzen und waren die Erscheinungen der eindringenden Brustwunde nicht der Art, dass eine Heilung ausgeschlossen werden konnte. Es war nur eine Eintrittsöffnung zugegen und diese fiel in's Bereich des Längsschnittes. Drei Wochen war, trotz des Abflusses des hämorrhagischen Exsudates aus der Brusthöhle durch den Wund- canal, Hoffnung auf Rettung vorhanden, da örtlich der Verlauf ein recht guter blieb. Eine Blutung aus der geöffneten Subclavia — Fest- sitzen eines Knochensplitters in derselben -— tödtete den Operirten aber rasch. Bei der Section war die Resectionswunde wenigstens zwei Dritttheile geschlossen und bot die günstigsten Verhältnisse dar. Hier ist also die Todesursache nicht in der Operation, sondern in den so wichtigen, tiefer gelegenen Verletzungen begründet. Von den vier frühzwischenzeitigen Resectionen starben drei. Einmal war Tetanus eingetreten und fand sich neben Ablösung des Periostes noch weitgehende Splitterung bis gegen das Ellbogenge- lenk hin; ein andermal war die Operation eigentlich nicht ange- zeigt, da nur ein Rinnenschuss des Humerus bestand* Wie ich hörte, sollen bei dieser Operation auch einige arterielle Gefässe verletzt und nicht gut unterbunden worden sein, traten wiederholte Hämorrhagieen auf, stellte sich dann die Pyämie ein und raubte das Leben. Im dritten Falle hatte ein Granatsplitter Zertrümmerung des Kopfes und des oberen Dritttheils des Humerus herbeigeführt. Die Weich- theile waren in der Mittellinie der Länge nach getrennt. Ich unter- suchte den Verwundeten und bestimmte ihn zur Resection im Schul- tergelenke, da sich ausser der bezeichneten Knochenstörung keine w eitere Verletzung zu erkennen gab. Die grosse Anzahl von wich- tigen, dringenden Gliederabsetzungen, welche auf dem Verbandplatze augenblicklich zu verrichten waren, verhinderte mich die Operation selbt auszuführen und musste ich den Fall jenen Aerzten überlas-, sen, welche, nach unserem vom Feinde verlangten Abzüge, die Ver- wundeten besorgen wollten. Der Kanonier K. wurde desshalb erst vier Tage später von dem oldenburgischen Stabsarzt Dr. Müller resecirt. Ohne Unfall ging die Operation vorbei und da die Granat- splitter wie mehrere Knocherstücke- schon auf dem Verbandplatze ent- fernt waren, so fand sich kein Projektil bei der Resection. Anfänglich war das Befinden ein sehr gutes; die Wunde eiterte, wurde, wie man mir sagte, stets sehr rein gehalten. So oft ich später den Patienten besuchte (er lag in uns.erem Filialhospital in Werbach), hörte ich nur