120 Dreimal wurde die Femoralis wegen Nachblutungen aus Am- putationsstümpfen (Oberschenkel) und zwar 2 Mal mit günstigem Erfolge unterbunden; das dritte Mal aber stellte sich Nachblutung aus der Unterbindungswunde, welche in Verjauchung begriffen war, ein und statt zur Ligatur der iliaca externa zu schreiten, begnügte man sich mit andern hämostatischen Mitteln. Die Blutungen kehrten wieder und tödteten den Patienten. Bei der Section fand sich die Arterie in grosser Ausdehnung verjaucht, in brandigem Absterben begriffen. Wahrscheinlich war sie bei der Unterbindung zu weit frei- gelegt und sonst insultirt worden. Blutungen aus der Art. poplitea kamen dreimal nach Ausführung der Gritti'sehen Amputation vor. In den zwei zu W. operirten Fällen wurde wegen Nachblutungen die Amputation höher oben ge- macht, aber ohne Erfolg, denn in beiden Fällen trat der Tod ein und zwar einmal sehr schnell. Bei dem dritten Operirten — Badenser -— welcher in Werbach lag und den ich zur Amputation des Ober- schenkels bestimmt hatte, war die Gritti'sche Amputation vom Stabsarzt Dr. Müller ausgeführt. Am vierten Tage stellte sich eine profuse Nachblutung ein und war sehr schwer zu stillen. Den andern Morgen erfuhr ich diesen Zwischenfall und begab mich gleich an Ort und Stelle. Kaum war ich an das Bett des im höchsten Grade erschöpften Patienten getreten, so erfolgte die zweite Blutung. Ich Hess die Schenkelschlagader comprimiren, öffnete den Stumpf, der gut beschaffen war, legte die Art. poplitea höher oben frei und un- terband sie. Die Blutung stand und kehrte nicht wieder. Dem Anä- mischen spritzte ich folgenden Tages einige Unzen Blut ein und wollte die Transfusion noch wiederholen, aber der Operirte starb 42 Stunden nach der Einspritzung an Erschöpfung. Transfusion. Das Kapitel von den Blutungen glaube ich nicht würdiger ab- schliessen zu können, als wenn ich hier die über Transfusion des Blutes gesammelten Erfahrungen niederlege. Um ja bei Erschöpfung nach Blutungen auch das letzte Mittel in Anwendung bringen zu können, hatte ich vor dem Ausmarsche sowohl die Sanitätscompagnie als die Feldspitäler mit den nöthigen Vorrichtungen behufs der Trans- fusion auszurüsten vorgeschlagen. Wenn nun auch auf den Verband- plätzen keine Gelegenheit hiezu geboten war, so stellten sich doch später solche in Tauberbischofsheim und Werbach ein. Wie aus Experimenten dargethan ist, eignet sich defibrinirtes Blut am besten zur Transfusion, da nicht der Faserstoff, sondern