110 ration, anderseits das brandige Absterben des Gliedes. Durch die zweckmässige Einrichtung des Collateralkreislaufs unterbleibt gewöhn- lich der bezeichnete unglückliche Ausgang und sehen wir nur Gan- grän nachfolgen in seltenen Fällen bei wiederholten intensiven Blu- tungen, bei ganz unzweckmässiger Nachbehandlung oder bei wich- tigen Störungen an Ort und Stelle, wie z. B. wenn die Vene gleich- falls verwundet ist, wenn sie sich geschlossen hat, thrombosirt ist, mit unterbunden wurde. Oefters sind die hauptsächlichsten Venen-, zweige durch Pfropfe verstopft, ist der Rückfluss des Blutes sehr erschwert oder ganz unmöglich, oder die kleinen Arterien sind durch bestehende Infiltration der Gewebe, durch die Spannung wie bei Erysipelas zusammengedrückt, der Collateralkreislauf ist unmöglich. Auch die Haupt-Nerven können im Zusammenhange gestört, die Muskulatur weithin zerrissen, der Knochen zertrümmert sein. Solche Verhältnisse müssen immer wohlerwogen werden, weil bei einer richtigen Beurtheilung sich das Handeln den einzelnen Fällen gemäss auch verschieden gestalten wird. Wo weitgehende Störungen, Trennung der grossen Gefässe, Arterien und Venen, der Nerven, Splitterung der Knochen zugegen sind, wo man sich überzeugt, dass die Gefässe durch die Splitter geöffnet wurden, die umliegende Muskulatur in Verjauchung begrif- fen ist etc., da versuche man dann nicht mehr die Ligatur der Ar- terie, sondern man setze das Glied ab, um das Leben zu erhalten. Die Blutungen sind also auch durch grosse Operationen, Ampu- tationen zu beseitigen; diese dürfen aber nicht aus Furcht vor Unter- bindung des Gefässes ausgeführt werden, sondern nur dann, wenn man versichert ist, dass die Ligatur nichts nützen kann, dass man mit derselben den Patienten weitern Nachblutungen, dem Brand und dem Tode aussetzt. Verfahrungsweise bei Unterbindung der Grefässe in der Continuität. Da von der Ausführung der Unterbindung, dieser anatomische Kenntnisse, sichere Hand und Geistesgegenwart erfordernden Ope- ration das Resultat grösstenteils abhängt, so kann * es nicht gleich- gültig sein, in welcher Weise die Weichtheile getrennt, die Schlag- ader freigelegt, isolirt und unterbunden wird. Ich habe schon öfters Gelegenheit gehabt zu sehen, wie unnöthiger Weise grosse Schnitte gesetzt wurden und wie man hiedurch schon bei Trennung der Weich- theile zu überflüssigen Blutungen Veranlassung gab, ferner dass man entweder mit dem schneidenden Instrumente zu unvorsichtig in die