160 her darf man aber einschneiden, da sonst zu Störungen bedenklicher Natur Veranlassung gegeben werden kann. Von den Verletzungen des Schädelgehänses. Die knöcherne Kapsel kann entweder in der Continuität der einzelnen Knochen, oder an der Stelle der Vereinigung derselben in der Nahtverbindung in dem Zusammenhange gestört werden. Zuerst schenken wir den durch scharfe Waffen hervorgerufenen Knochen- wunden unsere Aufmerksamkeit. Wunden der Schädelknochen. Je schärfer das Instrument ist, desto weniger nachtheilig wirkt dasselbe, wenn es nicht zu tief in die Schädelhöhle eindringt, auf das Gehirn ein, weil alsdann entweder keine oder nur unbedeutende Erschütterung zugegen ist. Scharfe Klingen, wenn sie in richtiger Weise geführt werden, rufen nur an der Stelle der Einwirkung eine Aufhebung des Zusammenhangs hervor und setzen reine Wundflä- chen; es entstehen hiebei nicht derartige Schwingungen, dass sie sich auch auf die Umgebung fortsetzen und ausgebreitete Störungen verursachen. Wir wissen, dass grosse Stücke des Schädels mit oder ohne Hirnmasse durch Klingen abgetragen wurden, ohne dass im Momente der Verwundete etwas verspürte. Wird mit weniger schar- fen Klingen geschlagen, so gestaltet sich die Wundrinne anders. Die Ränder stehen nicht in gleicher Höhe, sind theilweise zersplit- tert, umgelegt; einzelne Theile sind aus dem Zusammenhange gerissen und in der Tiefe können weitere Veränderungen, wie Glastafelsprünge, Splitterung, Loslösung der Dura mater, Extravasate veranlasst sein. Aehnlich verhält es sich bei den Stichwunden. Ist das spitzige Instrument so beschaffen, dass es bei dem tieferen Eindringen nur wenig an Masse gewinnt, so geht die Trennung wie bei anderen scharfen Ge- genständen vor sich. *) Nimmt es aber an Umfang zu, wird massiger, so ist die Einwirkung jener stumpfer Körper ähnlich. Was die Ausbreitung, Tiefe und Form der Wunde betrifft, so richten sich diese nach den Waffen, der angewendeten Kraft und *) Vor einigen Tagen kam ich in den Besitz eines interessanten Präparates von Stichwunde des Schädels. Mittelst eines zweischneidigen, scharfen, dolcharti- gen Instrumentes wurde das Schädeldach durchstochen ohne irgend eine Splitte- rung etc. zu veranlassen. Da die Klinge durch den ganzen rechten vordem Hirn- lappen und theilweise durch den linken drang und grössere Gefässe des Gehirns und seiner Hüllen trennte, so erfolgte augenblicklicher Tod durch ausgebreitete Extratrasfttion etc. —