277 Fragmentende oder gesplitterte zur Wunde hervor, so soll- man die- selben, so weit sie von dem Periost nicht bedeckt sind, abzukürzen suchen; eigentliche umfassende Resectionen in der Continuität da- gegen halte ich für schädlich, da man nie sicher weiss, wie weit der Ernährungsprocess im getroffenen Knochen gestört ist. Wenn auf die bezeichnete Art die Wunde gereinigt*) und hiedurch zu einer weniger complicirten umgewandelt wurde, die Blutung gestillt ist, so muss zur richtigen Stellung, Lagerung und Fixirung des gebrochenen Gliedes übergegangen werden. Man sucht die Reposition bei entsprechender Ex- und Contraextension und Einwirkung auf die dislocirten Knochenstücke zu Stande zu bringen und legt alsdann einen geeigneten Verband an, welcher die frei- und unfreiwilligen Bewegungen verhütet. In neuester Zeit wurde desshalb von den imobilisirenden Verbänden, namentlich der Gypsverband, bald als complicirter, gewöhnlich aber als einfacher in Vorschlag gebracht. Man wünscht, dass mit seltenen Ausnahmen auf den Verbandplätzen alle frakturirten Glieder mit diesem Verbände bedacht werden, ohne dass gerade den Wundöffnungen entsprechende Fenster eingeschnit- ten würden. Wenn nun auch ganz sicherlich die erstarrenden Ver- bände, vorzugsweise der Gypsverband, eine absolute Ruhe des frakturirten Gliedes ermöglichen, manche Vortheile durch den letzteren geboten werden, so kann ich doch nicht ganz bedingungslos seine Anwendung sowohl auf dem Verbandplatze als in dem Hospitale empfehlen. In den Ambulancen raubt dieser Verband verhältnissmäs- sig schon einige Zeit, da er, wenn noch so einfach abgelegt, nicht gleich trocknet, besonders wenn das Material nicht ein ganz ausgezeichnetes ist; ferner ist die Ausschneidung der.Fenster nicht so leicht besorgt und dies sollte doch geschehen, da die Bezeichnung der Stelle, wenn auch auf verschiedene Weise möglich, sowie eine erst später stattfindende Anlegung andere Unannehmlichkeiten und Nachtheile mit sich führt. Ausserdem gibt es Fälle, bei welchen wegen complicirten Wundverhältnissen die Anlegung nicht rathsam ist, da durch diesen Verband zu Ernährungsstörungen Veranlassung gegeben werden könnte, oder beim Durchsickern des Blutes und Wundsecretes die Haltbarkeit Noth leidet. Der Gypsverband hat ferner den Nachtheil, dass man in schweren Fällen, nach Ankunft in dem Feldhospitale, der guten Wirkung desselben zu viel Vertrauen *) Es können sich allerdings auf einem Verbandplatze die Verhältnisse der- art gestalten, dass die pünktliche Ausführung der Extraction der Splitter etc. gestört wird, allein Ausnahmen dürfen nie die Regel umstossen.