76 then; weniger wenn es sicli direkt an der eigentlichen Krankenpflege, Anlegen der Verbände, Hülfeleistung kei verschiedenen Bedürfnissen etc. betheiligt, als für Küche, Wäsche, Herrichten der Verband- stücke, Aufrechthaltung der Ordnung, Reinlichkeit, Austheilen der Speisen und Getränke sorgt und durch liebevolles Benehmen, durch geistige Unterhaltung, durch Vorlesen, Briefeschreiben etc. einen wohlthätigen Einfluss auf das Gemüth der Patienten ausübt. Es ge- hört allerdings viel Opferbereitwilligkeit, Selbstverleugnung, takt- volles Auftreten, überhaupt Weiblichkeit dazu, um einen solchen Platz auszufüllen und müssen desshalb entsprechender Grad von wahrer Bildung oder das Ordenskleid (katholisches* wie protestanti- sches) hiebei ihren Einfluss geltend machen, da nicht jedes weibliche Wesen, welches in einem Militärhospitale wirken will, die Eigen- schaften besitzt, um die ihm gebührende Stellung auch zu behaupten. Wie ich schon in der Einleitung mittheilte, haben neben un- seren braven Wärtern aus dem Militär auch Diakonissinen, barm- herzige Schwestern, wie solche vom Orden des heiligen Vincenz, dessgleichen auch Damen höheren Standes sich grosse Verdienste um die Krankenpflege in der von uns bezeichneten Weise erworben. E vacuation; Krankentransport. Bevor ich zur eigentlichen wundärztlichen Behandlung der Schusswunden übergehe, will ich hier noch meine Erfahrungen über Evacuation und Krankentransport mittheilen. Wie schon gesagt, soll dem schädlichen Einfluss durch Ueber- füllung der Heilanstalten entgegengearbeitet werden und müssen dess- halb bei Zudrang frisch Verwundeter oder von anderen Anstalten abgegebener Kranken, entweder neue Filialhospitäler errichtet oder, wenn dies nicht möglich, ein Theil der Patienten in andere Laza- rethe, sei es in die eigentlichen stehenden, sei es in die General- hospitäler weiter geschafft werden. Das Zerstreuungssystem, wenn es mit Mass und Ziel eigehalten wird, bietet grosse Vorth eile, nur darf man nicht zu weit gehen und glauben, dass jeder Verwundete das Transportiren leicht ertrage. Mit grosser Vorsicht und richtiger Beurtheilung der Verhältnisse muss gehandelt werden, wenn man sich nicht später den Vorwurf machen will, das Leben mancher Mitmenschen auf das Spiel gesetzt zu haben. Im Anfang, während der 2—3 ersten Tagen, kann man, abgesehen der sehr schweren Fälle (Verletzung lebenswichtiger Organe, ausgebreitete Knochenzertrüm- merung), die man, einmal gut untergebracht, nicht mehr anderen Wechselfällen exponiren darf, viele Verwundete auf geeigneten Trans-