138 durch besondere Veranlassung, Erkältung, Erschütterung, solche verursacht werden. Die Zunge ist trocken, borckig, Durst nicht so heftig als man erwarten sollte, der Appetit völlig geschwunden, Urin hochgestellt, spärlich. Hie und da besteht Constipation, öfters aber auch Diarrhöe. Das Nervensystem ist tief ergriffen, entweder besteht ein comatöser Zustand oder es stellen sich heftige Delirien ein. In der Leiche, welche rasch in Fäulniss übergeht, findet man ausgebreitete Todtenflecken, die Organe matsch, zerreisslich, An- sammlung schmutziger, mit Flocken gemischten Flüssigkeiten in den serösen Säcken, die Muskulatur des Herzens entfärbt, weich5 viele Organe mit Hypostase behaftet, die Milz vergrössert, zerreisslich, die Lunge häufig an der Peripherie brandig. Dieser Form lege ich seit 17 Jahren den Namen Jauche- oder Brandfieber (Septicämie) bei, zum Unterschiede von der gleich zu beschreibenden gewöhnlichen Pyämie, bei welcher wegen längerer Dauer der Krankheit und modificirter Einwirkung der putriden Stoffe sich während des Lebens andere Erscheinungen, sowie auch an der Leiche andere Veränderungen bemerkbar machen. Als solche in ihrem Wesen ganz verschiedene AfFectionen dürfen sie aber durchaus nicht j aufgefasst werden, da es manche Fälle gibt, in welchen die eine Form in die andere übergeht, wo es schwer hält, die Symptome sowie die gesetzten Produkte als für die einer Art besonders charakteristischen zu bezeichnen. Ist durch die Aufsaugung deleterer Substanzen von der Wunde aus die qualitative Veränderung des Blutes keine so intensive, einen raschen Zerfall der Säfte hervorrufende, so gestaltet sich das Krank- heitsbild in etwas anderer Weise und nehmen wir als Produkte des Prozesses, namentlich s. g. metastatische Ablagerungen, lobuläre sich in Eiter umwandelnde Heerde in Lunge, Leber, Milz, Nieren, Hirn,*) Muskeln, Zellgewebe, Ergüsse in den Gelenken wahr. Die Wunde, die früher gut aussah, trocknet ein, die Umgebung schwillt an, wird empfindlich, die Granulationen sind in ihrer Färbung verändert, oft belegt, werden welk; dünner, stinkender Eiter wird secernirt, es si- ckert die Flüssigkeit im Zellgewebe weiter und gibt zu Senkungen, zu Cellulitis diffusa, bei Osteomyelitis zur Verjauchung der Mark- höhle Veranlassung. Gleichzeitig besteht bei veränderter Gemüths- stimmung heftiges Fieber mit raschem, gespannten, oft noch vollen, später aber klein, selbst fadenförmig werdenden Pulse, begleitet von *) Bei einem in Neubrunn sterbend zurückgelassenen Preussen war die pyämischc metastatische Ablagerung im Gehirne nicht zu verkennen. 1