308 wiederholte sich in den folgenden Tagen; später Abweichen. Chinin und säuerliches Getränk, Fleischsaft, Bordeaux. — Vorn am rech- ten Unterschenkel zwei mit schlaffen, schmierigen Granulationen be- deckte etwa 4—5 Zoll von einander entfernte, stark eiternde Wun- den. Bei der Untersuchung lässt sich unter den Weichtheilen ein etwa fünf Zoll langer, ziemlich beweglicher Splitter erkennen; der- selbe ruft stets heftige Schmerzen hervor. Nach zwei Tagen nimmt der Icterus zu; die Schüttelfröste und das Fieber (40,2° C.) dauern fort, ebenso die Verdauungsstörungen. Da der Splitter beweglicher ist und heftig schmerzt, so wird derselbe durch einen Einschnitt und Ablösung vom Perioste entfernt. Abends keine Besserung des Allgemeinbefindens. Linkes Handgelenk schmerzhaft und geschwollen. Wunde mit übelriechendem Eiter wie früher bedeckt. Sehr frequente Respiration, Delirien, grosse Unruhe. Unter Zunahme der genannten Erscheinungen erfolgt den 4. Sept. der Tod. Sektionsbericht: Körper mittelgross, abgemagert, Haut stark gelb gefärbt, ebenso die Conjunctiva bulbi. Schleimhäute blass; Tod- tenstarre ziemlich stark. — In der linken Brusthöhle etwa 1 i/i Schop- pen citronengelber mit Fibrinflocken vermischter Flüssigkeit. Auf der Pleura der linken Lunge fibrinöse, gelbe Auflagerungen. An der Peripherie beider Lungen mehrere bis wallnussgrosse, theils infil- trirte, theils schon in eitrigem Zerfall begriffene Stellen. Links mehr als rechts. Die untere Parthie der Lunge stark mit Blut überfüllt, leicht ödematös. Herz nichts Besonderes. Leber gross, auf der Oberfläche glatt. Auf Durchschnitten blass, sehr blutleer, an einzelnen Stellen gelblich entfärbt. Consistenz weich. Die Milz vergrössert; deren Parenchym matsch. Am rechten Unterschenkel ist eine mit Jauche und Blutcoagulis angefüllte Höhle. Die Weichtheile in der Umgebung stark infiltrirt. Bei Ablösung derselben zeigt sich, dass die Tibia in ihrem oberen Dritttheil vollständig zerschmettert ist und zwar so, dass zwischen beiden Knochenenden ein Zwischenraum von etwa 1 y,'' besteht, in dem noch einige vollständig abgesprengte kleine Knochensplitter liegen. Die beiden einander gegenüber stehenden Enden der Tibia zeigen in ihrer Umgebung frische Knochenneubildung. Die Fibula ist in gleicher Höhe wie die Tibia zersplittert. Die Venen des Unterschenkels mit Gerinnsel, die Vena popli- tea mit Eiter gefüllt; ihre Innenhaut an einzelnen Stellen macerirt, zerstört. Dieser Fall indicirte eigentlich eine augenblickliche Abnahme des Unterschenkels, da sich bei der Untersuchung die grossartige