27 nen und Bänder durch Einwirkung der Geschosse erleiden, kann ich keine neuen fügen. Ich beobachtete das Absterben stark ge- quetschter Hautparthien, Zerreissungen, Sugillation, Infiltration, Ver- schorfung des Zellgewebes, die grosse Widerstandsfähigkeit der fibrösen Gebilde, desshalb ihre mehr rissartige Trennung, ferner den grösseren Verlust gespannter als schlaffer Muskelfasern, sowie auch Aufhebung des Zusammenhangs von Sehnen, Necrotisirung solcher bei heftiger Contusion. Bei den parenchymatösen inneren Organen gestaltete sich der Canal stets nach dem Elasticitätsgrade der getrof- fenen Stelle, der Zerreisslichkeit des Gewebes, nach der Kraft des Projektils. Matte Kugeln riefen grössere Störungen in Leber und Lunge hervor, als solche mit grosser Percussionskraft wirkende. Beim Durchdringen eines Geschosses durch den Hoden war die Austritts- öffnung grösser und drängten sich aus ihr die zerrissenen Saamen- kanälchen hervor. "Veränderungen, welche die Gefässe erleiden. Was den Einfluss der Projektile auf die Blutgefässe betrifft, so habe ich hierüber folgende Erfahrungen gesammelt: 1) Die Kugel legt ein grösseres Gefäss auf eine gewisse Ent- fernung frei, ohne den Zusammenhang zu stören, oder die Wandung stark zu quetschen. In 3 Fällen beobachtete ich dieses Verhältniss. Einmal drang bei einem badischen Soldaten M. D. vom 5. Inf.-Re- giment das Langblei an dem Ringknorpel ein, ging gerade über das grosse Gefässpacket herüber und trat mit ziemlichem Substanz- verlust des rechten Kopfnickens heraus. Auf dem Verbandplatze sah man die innere Drosselblutader wie die Carotis ganz frei im Grunde der Wunde liegen. Bei vorsichtiger Behandlung trat die Heilung sogar rasch ein, den 23. Juli verwundet, konnte D. schon am 16. August nach Carlsruhe evacuirt werden. Bei dem Soldaten L. M. vom gleichen Regiment trat das Ge- schoss (Langblei) auf der äussern Seite des linken m. deltoideus in die Achselhöhle ein und blieb daselbst stecken. Als ich die Wunde mit dem Finger untersuchte, fand ich die Kugel auf der Art. axil- laris aufsitzen und diese wenigstens einen Zoll lang freigelegt. Ich excidirte die Kugel von der inneren Seite aus, es trat kein Zwischen- fall, keine Blutung, kein Gefässverschluss ein und nach einigen Wochen ging der Patient geheilt ab. Im 3. Fall, Gefreiter J. Z. des 5. Inf.-Regiments, begann der Schusskanal in der Schulterblattge- gend, drang durch die Gräthe der scapula und konnte in dem blind endigenden Canal das Langblei auf der Art. subclavia dextra gefühlt