146 in welchem nach Amputation des Oberschenkels in Folge von Osteo- myelitis mit Zerfall der Granulationen in der Markhöhle und Ver- jauchung bereits pyämische Schüttelfröste bestanden; das Befinden war ein schlechtes, doch konnte der Patient noch am Leben erhalten und den 20. September in eine andere Heilanstalt verbracht werden. Der Prozess lief erst den 31. October, an welchem Tage der Pyä- mische in Stuttgart starb, ab; im speziellen Theil wird später von diesem Fall noch mehr die Rede sein. o In welchen Formen nun die Pyämie oder die Septicämie auftre- ten, sie sind stets äusserst lebensgefährliche, selten zu beseitigende Prozesse und werden nur dann vom Arzte mit Erfolg bekämpft wer- den können, wenn die Blutentmischung keine sehr vorgeschrittene ist, der Verlauf unter entsprechender Behandlung einen chronischen Charakter annimmt. Der Arzt hat, da bei ausgebrochener Krankheit meistens Alles umsonst ist, namentlich in prophylaktischer Beziehung zu wirken, nämlich den Auftritt dieser heimtückischen Complication zu verhüten. In dieser Beziehung habe ich mir stets alle Mühe ge- geben, nichts zu versäumen und die nöthigen, allbekannten Vorsichts- massregeln betreffs Ventilation, Abhaltung eines Eitermiasmas in consequenter Weise durchzuführen. Eine pünktliche und rationelle Besorgung der Wunden, Abhaltung, Entfernung aller schädlichen örtlichen Einflüsse, eine genaue Ueberwachung des Heilprozesses gingen mit den anderen Anordnungen Hand in Hand, und nur die- sem Handeln verdanke ich es, dass die Resultate gute blieben. Nicht die Witterungsverhältnisse und der Genius epidemicus haben, wie manche Collegen glauben, bei der Entstehung der Pyämie Alles zu verantworten, sondern das Meiste gewöhnlich der Arzt, da er durch entsprechendes Handeln — die ungünstigsten Verhältnisse ausgenom- men — Herr der Situation bleiben kann. Als Beweis für das „Gesagte mag dienen, dass wir unter einer grossen Zahl meistens Schwerverwundeter in dem badischen Hospi- tale zu Tauberbischofsheim nur drei, in Werbach nur einen Bles- sirten an Pyämie verloren, dass alle diese vorher in anderer Be- handlung standen, nicht von Anfang an unter meiner Aufsicht be- sorgt wurden, dass die anderen Fälle mit Aufnahme deleterer Stoffe geheilt und nur einer mit Schüttelfrösten behaftet — vor kurzer Zeit erst seinem Leiden erlegen — in eine andere Heilanstalt abgegeben wurden. Die richtige Besorgung der Wunden auf dem Verbandplatze, die Vornahme der nöthigen Operationen zur rechten Zeit, der pünkt- liche Verband, die aufmerksame rationelle Behandlung, welche meine