268 Wunden des Kniegelenkes. Wie bekannt wird dieses so wichtige Gelenk durch schneidende Instrumente, durch Säbelhiebe hin und wieder verwundet und ge- stattet auch bei zweckmässiger Behandlung, bei sonstigen günstigen Verhältnissen Heilung. Bei Schussverletzungen ist dies aber nicht der Fall, da beinahe immer der Tod erfolgt und desshalb auch die Knieschüsse zu den gefährlichsten Wunden zu rechnen sind. Die Entzündung, Eiterung, Pyämie, Hektik tödten in kurzer Zeit unter den heftigsten Schmerzen den Blessirten. Wir wissen, dass bei Contourirschüssen oder bei matt ein- schlagenden Kugeln oft Quetschungen, Streifung der Kapsel entstehen und dann eine Eröffnung des Gelenkes folgen kann. Ich habe nur einen dahin gehörenden Fall in Remlingen gesehen, und obgleich schon sieben Wochen verstrichen waren, konnte die Rettung nicht als eine gesicherte hezeichnet werden, da die Kapsel noch ziemlich gespannt war. Die Oeffnung des Gelenks hatte zwar oberhalb der Patella an einem sehr günstigen Platze stattgefunden. In einem andern Falle, bei dem am seitlichen Rande der Kniescheibe die Communication bestand, wurde leider durch Forschungen nach dem etwa eingedrungenen Projectile (die Oeffnung sah man nicht als Folge der gesetzten Quetschung und Abstossung des Schorfes an) die Gelenkfläche derart lädirt, dass die heftige Gelenksentzündung den baldigen Tod herbeiführte. Bei einem dritten Blessirten trat die Kugel im Bereiche des Ligamentum tibio - patellare unterhalb der Kniescheibe durch. Die Heilung war eine vollkommene, aber ich möchte nach dem Resultate meiner allerdings erst nach der Heilung angestellten Untersuchung sehr bezweifeln, dass der Synovialsack getrennt worden sei, sondern ich nehme an, dass die Kugel zwischen der Kapsel und einem Theil des Bandes, das letztere lädirend, die bezeichnete Gegend passirte.*) Besteht nicht eine einfache Eröffnung, sondern tritt das Geschoss ein und beschädigt die Gelenkflächen, mag die Kugel von vornen, hinten, oben, unten, der Seite etc. sich Bahn brechen, mag nur eine Quetschung, Rinnenbildung, oder Splitterung, Zertrümmerung bewirkt *) Nicht alle Angaben über Eröffnung eines Kniegelenkes verdienen Glau- ben, da die Contourirschüsse häufig als eindringende bezeichnet werden. Ich habe in einigen Fällen, bei welchen mir der günstige Verlauf der Kniegelenkswunden geschildert wurde, mich überzeugen können, dass die Gelenkkapsel in keiner Weise Noth gelitten hatte. Die Mittheilungen über geheilte Kniegelenkschüsse sind desshalb mit Vorsicht aufzunehmen.