178 scheinungen gemäss überzeugen, dass hier die Glastafel theifweis« eingedrückt, theilweise zersplittert in das Gehirn hineingetriebei worden sei. dass bereits eine Vereiterung nicht allein in der näch- sten Nähe der Schussöffnung, sondern schon im Bereiche des linker vorderen und mittleren Hirnlappens mit den secundären Circulations- störungen bestehe und hier von einer Kunsthülfe nichts zu erwarter sei. Man versuchte allerdings, nach meiner Ansicht unnöthiger Weise, ganz kurze Zeit vor dem Tode noch etwaige fremde Körper aus der Hirnmasse zu entfernen, brachte auch ein kleines Stück des Projektils zu Tage, aber wie natürlich ohne eine vortheilhafte Ver- änderung herbeizuführen. Den 11. Tag starb der Verletzte und bei der Section fanden sich die bezeichneten Hirnparthien völlig verei- tert und erweicht, freier Puss in der Schädelhöhle, an einzelnen Stellen noch Knochensplitter in der Hirnmasse. Das Projektil hatte, hier nicht unter einem rechten Winkel einfallend, die Wandungen theilweise (Corticalsubstanz) fortgeschleudert, theilweise (Glastafel) eingedrückt, gesplittert und in die Hirnmasse getrieben, sich selbst' hiebei getheilt und war mit der kleinen Masse in das Innere der Schädelhöhle gelangt, wogegen die grössere abgleitete. .Aerztliches Verfahren bei Schädelwunden. Was das ärztliche Verfahren bei Schädelwunden betrifft, so halte ich es für die Hauptaufgabe des Wundarztes, den Verletzten allen schädlichen Einflüssen zu entziehen und dafür Sorge zu tragen, dass bei vollkommen geistiger und körperlicher Ruhe, bei strenger Diät, kühlenden Getränken, Aufenthalt in reiner Luft (in überfüllten, mit Eiterdunst geschwängerten Räumen darf ein Schädelverletzterj nicht gelegt werden), beständiger Ueberwachung, guter, einfacher! Besorgung der Wunde, durch Anwendung der Kälte, durch ablei-J tende Mittel etc. die lebensgefährlichen Zufälle ab- oder wenigstens in Schranken gehalten werden können. Berücksichtigt man nicht von Anfang, selbst von dem nicht genug zu empfehlenden vorsichtigen, oft lebensgefährlichen Transporte an, die zur Heilung nöthigen Be- dingungen, so muss häufig in schlimmster Weise gebüsst werden. Zur Stellung der Diagnose, namentlich ob die Wunde penetrir oder nicht, werden häufig verschiedene Hülfsmittel in Gebrauch ge zogen. Gegen ein solches Verfahren muss ich entschieden Einsprach erheben, da mittelst des Gesichts und einer sorgfältigen Befühlun ohne Bewaffnung der Finger, sowie durch eine richtige Beurthei lung der Erscheinungen, durch die genaue Beachtung der Reihen folge, in welcher die prägnanten Symptome auftreten, deren Zu