Blutentziehungen. Ausser Kälte kommen noch andere s. g. antiphlogistische Mittel in Anwendung. Vor Allem sind hier die Blutentziehungen zu nennen. Dieselben zerfallen in die allgemeinen und localen. Mit diesem Mit- tel wurde sehr häufig ein grosser Unfug getrieben, da nur in ganz besondern Fällen davon Gebrauch gemacht werden darf. Sogenannte prophylaktische Aderlässe und locale Blutentziehungen sind durch- aus nicht vortheilhaft, da das Blut vom höchsten Werthe für das Leben ist und nie auf leichtsinnige Weise diese kostbare Flüssig- keit, welche auch den Eiter producirt, vergeudet werden darf. Nur bei heftigen Congestiv - Zuständen, wie sich z. B. solche bei Schädel- und Lungenverletzungen bemerkbar machen, und hiedurch verur- sachten Circulationsstörungen, soll eine Blutader geöffnet werden, um der auftretenden Fluxion die Spitze. zu brechen. Dessgleichen sind auch die localen Blutentziehungen, Blutegel, Schröpfköpfe und Incissionen in seltenen Fällen angezeigt. Blutegel, die öfters bösar- tige Stichwunden veranlassen, oder prophylaktische s. g. antiphlo- gistische Einschnitte zu setzen, habe ich, abgesehen der ersteren bei Schädelverletzungen und Unterleibswunden, noch nie nothwendig gehabt, da bei einer sonst rationellen Behandlung derartige Eingriffe verhütet werden konnten oder andere Mittel angezeigt waren. Schröpf- köpfe kamen selten und zwar nur bei Brustwunden wegen Pneumonie oder Pleuresie in Gebrauch. Gegen das Setzen von Einschnitten in der Umgegend der Wunde vor Eintritt der Eiterung, um die Spannung zu heben, bin ich sehr, da die Spannung durch gehörige Besorgung der Wunde und Anwendung der Kälte von Anfang an verhütet werden kann, in vielen Fällen auch eine tiefere Ursache der Stö- rung vorhanden ist, die auf diesem Wege doch nicht gehoben wird, wie z. B. bei Zertrümmerungen in der Tiefe, Zerreissung von Ge- fässen, Extravasaten etc., wo alsdann andere Operationen indicirt sind, ferner auch durch jede Wunde Veranlassung zu Blutungen gegeben werden kann, der Zustand ein complicirter wird und man dem Tode hiedurch eine weitere Pforte zum Einzüge Öffnet. Incis- sionen sind nach meiner Ansicht nur dann angezeigt, wenn an irgend einer Stelle angesammelten Flüssigkeiten, welche durch den Wund- canal selbst nicht abziehen können und desshalb Spannung, Störun- gen verursachen, auf künstlichem Wege Austritt gestattet werden muss, dagegen nicht um vorübergehend gefüllte Gefässe zu trennen, von welchen pyogene Stoffe dann leichter aufgenommen werden können.