* Vereiterung des Gelenkes, chronische Pyämie ein, doch besserte sich beim Setzen von Incisionen und sonstiger aufmerksamer Pflege wie Behandlung, der Zustand, so dass trotz einiger Rückfälle (phlegmo- nöse Entzündung mit Abscessbildung, Fieberregung, wiederholter Schluss und Aufbruch der Eintrittsöffnung) 10 Wochen später der Blessirte mit scheinbar anchylosirtem Gelenke in ein heimathliches Lazareth evacuirt werden konnte. Ich hatte während dieser Zeit den Patienten mehrmals besucht und von den äusseren Symptomen und den intensiven, wiederholten Reizerscheinungen auf eine aus- gedehnte Zertrümmerung schliessend, meine Ansicht dahin geäussert, dass, wenn es das Allgemeinbefinden erlaube, die Resection vorge- nommen werden möchte, indem durch diese Operation der Zustand wie die spätere Gebrauchsfähigkeit wesentlich gebessert würden. Die Zeit zu einem operativen Eingreifen verstrich aber mit Zuwarten und war später der Zustand des Patienten bei dessen Rükkehr so gün- stig, dass man auf die Resection verzichtete. Die Eintrittsstelle war vollständig, jene des Austrittes beinahe vernarbt, das Ellbogengelenk unter einem rechten Winkel gebogen und unbeweglich. Durch einen vom Patienten selbst ausgeführten gewaltsamen Beugungsversuch stellte sich vor kurzer Zeit Schmerzhaftigkeit im Gelenke und stärkere Eiterung ein. Die Narben brachen auf und entleerten einen stinkenden Eiter; es bestand Rothlauf, Schwellung des Gelenkes und der Achseldrüsen. Auf Anwesenheit von fremden Körpern wurde desshalb geschlossen. Einige Tage später löste sich abgestorbenes Gewebe ab und folgte eine kleine Blutung; Abends stellte sich von Neuem Hämorhagie und zwar eine arterielle ein. Man entschloss sich mit allem Rechte bei dem heruntergekommenen Patienten die Amputation mit dem einzeitigen Circelschnitte augenblicklich auszuführen, welche Ope- ration auch günstige Wirkung äusserte. Bei der Section des abgesetzten Armes fanden sich eine mit Blutgerinnsel und Eiter gefüllte Höhle um das ganze Gelenk, ferner ein Riss, eine Oeffnung in der Art. ulnaris zwei Linien unterhalb ihres Abganges; die innere Haut des Gefässes war bis in die Brachialis stark geröthet. Auf der Membrana interossea, etwa zwei Zoll nach vorn, lag ein abgesprengtes Stück des Radius-Köpfchens. Der in- nere abgeschossene Condylus hatte sich wieder angelöthet und so bestand eine grosse Oeffnung zwischen dem Knorren und dem ab- geschossenen Processus coronoideus ulnae. Das untere Radiusfrag- ment hatte sich der Ellbogenröhre sehr genähert und an dieselbe fest angeheftet. Dieser Fall, bei welchem, den neuesten Nachrichten zufolge,