174 I Von den Verletzungen des Gehirns und seiner Hüllen. Es gibt Continuitätsstörungen des Gehirns, bei welchen die Häute desselben, oft die äussere Parthie nicht gleichzeitig Noth ge- litten haben, wie bei direkter Quetschung der Hirnmasse und bei der bei starker Erschütterung vorkommenden Gefässzerreissung, fer- ner aber solche, sowohl durch scharfe Instrumente als stumpfe Kör- per bewirkte Trennungen, welche man als Wunden bezeichnet, mag die einwirkende Gewalt entweder direkt selbst oder indirekt durch Zerbrechen des Schädelgehäuses und Eindringen von Knochenstücken den Zusammenhang aufgehoben haben. Beobachtungen der ersten Art von Hirnverletzungen habe ich einige in der schon öfters bezeichneten Schrift mitgetheilt; einen neuen Fall kann ich hier beifügen. Ein Soldat stürzte in angetrun- kenem Zustande die Treppe herunter auf die linke Seite des Vor- derkopfes und brach sich das Stirnbein ein. Die Erscheinungen der Gehirnerschütterung hielten ständig an, die Unbesinnlichkeit schwand nicht und man entschloss sich desshalb, den Hirndruck, als von der Fraktur mit Depression bewirkt, mittelst der Trepanation zu besei- tigen. Es wurde eine Krone applicirt, mehrere Knochenstücke ent- fernt. Die Dura mater fand sich nicht lädirt, unter derselben fühlte man auch kein freies Extravasat. Eine Veränderung trat aber nach der Operation nicht ein, die Symptome des Hirndruckes blieben nicht nur dieselben, sondern steigerten sich und führten auch in Bälde den Tod herbei. Bei der Obdüction ergab sich, dass an ver- schiedenen Stellen des Gehirns, namentlich aber in den Vorderlap- pen, vorzugsweise dem linken, Gefässzerreissungen, Extravasate stattgefunden hatten, das Gewebe des Gehirns in seinem Zusammen- hange dadurch gestört und auf diese Art der üble Ausgang bewirkt wurde. Die Trepanation konnte natürlich unter solchen Verhältnissen nichts fruchten. Die eigentlichen Hirnwunden sind entweder Schnitt-, Hieb- und Stichwunden, oder wie die Schusswunden gequetschte und ge- rissene. — Dem Bau des Gehirns und der wichtigen Function desselben entsprechend, ist der Verlauf der Hirnwunden meistens ein ungün- stiger. Der Mangel an Bindegewebe im Gehirn, welches nur aus Ganglienzellen, Nervenfasern und Gefässen zusammengesetzt ist, trägt zu der erschwerten Heilung wesentlich bei; es fehlt der Bo- den, auf welchem sich Exsudate rasch organisiren, üppige Fleisch- wärzchen entwickeln können. Die histologischen Elemente des Ner-