327 Vereinigung der Wunde und Verband das Geeignete mitgetheilt *) und gleichzeitig erwähnt, dass man bezüglich der Frühamputation bei der Wahl des Ortes, an welchem abgesetzt werden soll, vorzugs- weise die Entfernung vom Rumpfe, die Erhaltung eines grösseren Gliedertheiles im Auge haben müsse, wenn nicht durch zu hochgra- dige Quetschung und Zerreissung, welche leicht Brand nach sich ziehen, die Trennung oberhalb der Verletzungsstelle vorzunehmen sei. . Die Verhältnisse sind desshalb gehörig zu berücksichtigen und kömmt es nicht allein auf die Störungen der harten Gebilde, sondern auch auf die Beschaffenheit der weichen an. Hat eine Flintenkugel nur die Bedeckungen durchsetzt und in der Tiefe die Knochen zertrüm- mert, so soll an Ort und Stelle, wo die Störung aufhört, an der Grenze der Splitterung der Knochen getrennt werden, die Weich- theile können im Bereiche des Schusscanals, wenn nicht Gefässver- letzungen gleichzeitig zugegen sind, zur Bedeckung des Knochens benützt werden. Bei den Spätamputationen erhalte man so viel als möglich, scheue ja nicht hartes, speckiges, sclerosirtes Gewebe, im Gegen- theil benütze dasselbe, denn es sichert, wie ich mich schon oft bei Amputationen überzeugte, einen guten Ausgang, da sowohl während der Operation als später kein unangenehmer Zwischenfall störend einwirkt. Die Schussöffnungen nehme man, wie es die Zusammen- hangstrennung der harten Gebilde erlaubt, in den Weichtheilstumpf auf, vermeide nur in eitrig zerfliessenden, infiltrirten Geweben zu schneiden, da hiedurch die bereits im Anzüge begriffene Pyämie an Intensität gewinnt; bei unsicherer Diagnose, bei Befürchtung, dass der Knochen bis in die Epiphysen zersplittert sei, überspringe man lieber das Gelenk und amputire höher oben, wie dies bei den Verletzungen durch grobes Geschütz, hin und wieder auch bei Früh- amputationen nöthig ist. Der Vorschlag Neudörfers, unterhalb der Schussöffnungen oder zwischen derselben die Amputation zu verrich- ten, kann desshalb als zu einseitig nicht gebilligt werden. Was die Wahl zwischen Amputation und Desarticulation be- trifft, so kann nur der spezielle Fall entscheiden, welcher der bei- *) Ausführlich findet man diesen Gegenstand in meinen Schusswunden, in meinen klinischen Beiträgen und namentlich in dem Aufsatze zur Statistik der Am- putationen und Resectionen in Langenbecks Archiv, 5. Band, bearbeitet und möchte ich desshalb auf jene Schriften verweisen. Hier will ich nur bemerken, dass in einzelnen Hospital - Abtheilungen die Operationswunden erst nach einigen Stunden vereinigt und verbunden wurden, ein Verfahren, das früher mein Vater schon übte und jetzt wieder von Burow empfohlen wird.