232 bekannt, Tympanitis und Emphysem, welch letzteres durch unge- schicktes Untersuchen vermehrt wird. Durch das Anliegen einer anderen Darmparthie an die verletzte Stelle, durch die entzündliche Reaction, durch die rasche Verkle- bung der serösen Flächen sucht die Natur sehr häufig den üblen Fol- gen vorzubeugen oder dieselben zu mässigen. Ist der Darm durch eine Kugel geöffnet, so ziehen sich, wie bei allen Darmwunden, die Mus- kelfasern in der Umgegend der Wunde zusammen und es stülpt sich desshalb die Mucosa, zwar nicht so rasch und leicht wie bei Stich- und kleinen Schnittwunden, nach aussen und verschliesst oder ver- engt wenigstens die Oeffnung, was, wie schon gesagt, auch durch Vorlagerung einer anderen Darmparthie oder eines Netzstückes ge- schehen kann. Da sich die ausgestülpte Mucosa nicht verklebt, so sucht die Natur durch Absonderung plastischer Lymphe von der Serosa aus in der nächsten Umgebung der Wunde eine Anlöthung zu bewirken. Eine solche gelingt aber doch nicht häufig, wenn näm- lich Extravasate entstehen und eine heftige Peritonitis sich einstellt, weil dann purulente Produkte gesetzt werden. — Die verletzte Darmröhre bleibt aber nicht immer im Innern der Höhle zurück, sondern fällt häufig durch den Wundcanal vor. Durch die Einwirkung des Geschosses wird der Darm eröffnet, im gleichen Momente wirkt durch die Erschütterung der Bauchmuskeln die Bauchpresse gehörig ein und während das Projektil tiefer ein- dringt, schiebt sich jetzt die ihres Inhaltes sich entleerende und desshalb zusammenfallende Darmparthie durch den Wundcanal nach aussen. Der Vorgang ist das Werk eines Augenblickes. Gewöhnlich ist der Darm an einer Stelle oder an zwei, ja aber auch an meh- reren Stellen im Zusammenhange gestört, theilweise zerfetzt, er kann alsdann, wie diess gewöhnlich der Fall ist, mehr oder weni- ger eingeklemmt ausserhalb der Cavitat verweilen, oder zieht sich nach einiger Zeit in dieselbe zurück, was ich übrigens bis jetzt noch nicht beobachten konnte. Mit dem Darm oder für sich allein kann auch das Netz in verletztem Zustande hervortreten. Die Verwundung dieses Eingewei- des kommt theils für sich allein, meistens aber gleichzeitig mit jener anderer Organe vor und bietet kaum besondere Erscheinungen, wie sie auch abgesehen der Behandlung der Vorfälle in therapeu- tischer Beziehung nichts Besonderes erfordert. Wenn die Gefässe des Netzes bei Hieb- und Stichwunden getrennt werden, geben sie zu Blutungen Veranlassung; es bilden sich hin und wieder auch abgesackte Extravasate, die wie bei schleichender Entzün-