156 Beobachtung, von Druck durch Extravasat bewirkt, an, da die übri- gen Fälle später bei den Knochenbrüchen mitgetheilt werden.*) Ein österreichischer Infanterist erhielt einen Haarseilschuss in die rechte Schläfe und Stirngegend, wodurch gleichzeitig die Rin- densubstanz des Knochens etwas lädirt war. Von Eindruck, Infrac- tion zeigte sich aber nichts. Erst im spätem Verlaufe exfoliirten sich kleine Splitterchen von der äussern Tafel. Gleich nach der Verletzung verlor der Getroffene sein Bewusstsein und waren alle Erscheinungen des Hirndrucks im Bereiche der vorderen Lappen ohne Lähmung vorhanden. Da man sich überzeugte, dass keine auffallende Conti- nuitätsstörung des Schädelgehäuses stattgefunden habe, dass die Symptome des partiellen Hirndrucks in der vorderen Schädelgrube bich so rasch eingestellt hatten, so konnte allein auf Anwesenheit eines Extravasates als Ursache des Druckes geschlossen werden. Dieser entsprechend wurde örtliche Antiphlogose, die Application der Kälte in Anwendung gebracht und nach einigen Tagen traten bereits die Erscheinungen etwas zurück, verlor sich allmälig die Unbesinnlichkeit und ging später ohne weitern Zwischenfall, ohne dass eine entzündliche Reizung sich bemerkbar machte, die Heilung vor sich. Da hier durch das extravasirte Blut kein für die Erhaltung des Lebens wichtiger Bezirk in seiner Verrichtung gestört war, sich kein weiteres Circulationshinderniss etc. einstellte, Athmung und Herzthätigkeit nicht beeinträchtigt wurden, so hatte die Natur von der Kunst unterstützt die Zeit, das Ergossene aufzusaugen und den durch Gefässzerreissung veranlassten Druck wieder zu beseitigen. Reizung und Entzündung des Grehirns und seiner Hüllen. Bei der Reizung des Gehirns und seiner Häute ist die Erreg- barkeit der Nervenelemente durch den traumatischen Einfluss in abnormer Weise gesteigert; erreicht dieselbe einen hohen Grad, so besteht Entzündung. Diese erhöhte Thätigkeit ist stets von Cir- culations- und Ernährungsstörungen vorzüglich im Bereiche der Hirn- hüllen begleitet. Durch die Ueberfüllung der Gefässe schwellen die Hitnhüllen an, nimmt das Gehirn an Volumen zu. Steigert sich die leichte Compression, so zeigt sich zuerst eine verstärkte Erregbar- keit der Nervenelemente, wenn aber der Prozess immer weiter schrei- tet, die Circulationsstörungen sich vermehren, so macht alsdann die ') Sehr lehrreiche frühere Beobachtungen habe ich bereits in meiner Schrift über die Seluidelverlctzungcn veröffentlicht.