329 verliefen ganz gut. Die Gritti'sche Operation wurde dreimal, zweimal als zwischenzeitige und einmal als späte gemacht; in allen Fällen trat der Tod ein. Der Pirog off sehe Schnitt verlief als Spätoperation in zwei Fällen tödtlich. Desarticulationen kamen 1*3 vor und zwar 11 Exarticula- tionen im Schultergelenke (zwei frühzeitige, zwei zwischenzeitige und sieben späte, von welchen eine zwischenzeitige und zwei späte tödt- lich endigten), eine Exarticulation im Kniegelenk mit gutem und eine im Hüftgelenke mit schlechtem Ausgange. Bevor ich zu den Resectionen übergehe, will ich, den einzelnen Körperparthien entsprechend, die Gliederabsetzungen noch einer kur- zen Betrachtung unterziehen und hiebei praktische Bemerkungen einflechten. X. Ajnputationen in der Contimiität. 1. Amputation einzelner Finger- und Zehenglieder. Da es mein Grundsatz ist bei Gliederabsetzungen nur das Nöthigste zu entfernen, so hatte ich Gelegenheit zwei Amputatio- nen von Fingergliedern zu machen. Nicht allein an den Fingern hat die Erhaltung eines Gelenkes grossen Werth, sondern auch an der grossen Zehe, da hiedurch der Gebrauch des Fusses weniger ge- stört ist, der Ballen vollkommene Festigkeit behält. Ich muss es als einen grossen Fehler bezeichnen, wenn Wundärzte an Fingern und Zehen stets nur exarticuliren, niemals amputiren wollen, da auf diese Weise hin und wieder ein wichtiges Gelenk verloren geht. Ist die Verletzung des Fingers der Art, dass der Stummel die Ver- richtung der Hand stören würde, so opfere man ihn- beim Daumen muss aber so viel als möglich die Conservirung angestrebt werden und vermeide man, wenn es immer geht, die vollständige Entfer- nung desselben, da er für den Gebrauch der Hand von grösstem Vortheil ist. Das Verfahren bei den Continuitätsstörungen richtet sich nach den bestehenden Verhältnissen; man erhält von den Weichtheilen so viel, um den an einer gesunden Stelle getrennten Knochen wieder zu bedecken. Hin und wieder ist der Ausgang bei Fingeramputatio- nen ein letbaler; ein solcher kam mir übrigens bis jetzt noch nie vor, obgleich ich wenigstens gegen 60 Amputationen und Desarticulatio- nen verrichtet habe. 2. Amputationen der Mittelhand- und Mittelfussknochen. Diese Amputationen wurden meines Wissens nicht verrichtet. Wie