220 trifft, so beobachten wir solche, in welchen die Pleura getrennt und der Mittelfellraum geöffnet wurde, ohne dass das Projektil tiefer eindrang. Hieher gehören die Durchbohrungen des Brustfells bei Splitterung einer Rippe aber ohne Läsion der Lunge, das Sitzen- bleiben des Geschosses im Intercostalraum oder an der Frakturstelle, sei es einer Rippe oder des Raumes nach Eröffnung der Höhle. Solche Fälle sind mir diessmal keine vorgekommen; es müsste nur in der bei Contourirschuss mit Rippenbruch und Pleuritis bereits mitgetheilten Beobachtung, das Fragment wirklich das Brustfell durchbohrt haben. Derartige Verletzungen lassen sich auch von den tiefen Brust-Ringelschüssen schwer unterscheiden, da keine weiteren Erscheinungen von Luft- oder Blutdruck zugegen sind. Bei der zweiten Categorie verwunden Geschoss und eingedrun- gene Körper (Knochensplitter), sei es oberflächlich oder tief, ein inneres Organ, gewöhnlich die Lunge, und bleiben in der Brusthöhle zurück, oder das Projektil dringt ein und passirt mit ungeschwächter Kraft die Cavität, tritt an einer anderen Stelle mit oder in höchst selte- nen Fällen ohne Beeinträchtigung eines Organs, Gefässes etc. wieder aus. Von Verwundeten, welche in diese Abtheilung einzureihen sind, habe ich in letzter Campagne 40 gesehen, davon starben 18 und kamen nur 22 mit dem Leben davon. Der Tod erfolgte dreimal durch Spätblutungen, zweimal aus der Art. intercostalis und einmal aus der Art. subclavia; zweimal wegen hochgradigem Pneumothorax in Folge des Eindringens der Luft von aussen; einmal wegen Pneumo- Hydrothorax; einmal wegen Verjauchung des Extravasates und in den 11 anderen Fällen fand sich Hämo- oder Pneumo-Pyothorax. Viermal waren die verletzenden Gegenstände in der Brusthöhle zu- rückgeblieben; *) in einem Falle, der glücklich verlief, wurde die; Kugel ausgehustet (wie schon Delius und Percy beobachteten),: in den anderen Fällen trat die Kugel ein und wieder aus, einmal hielt sie sich, da sie von der Seite das Sternum traf und hinter dem- selben quer durchging, nur im Bereich des vorderen Mittelfellrau- mes, bewirkte zwar durch Eröffnung daselbst Abscessbildung, aber *) Von mehreren Fällen, in welchen das Projektil oder Knochenstücke, seil es in der Lunge oder in der Pleurahöhle, zurückgeblieben sind, beobachtete ich, abgesehen des schon mitgetheilten mit Aushusten der Kugel, und jenes Artilleri- sten, bei welchem das Bleimantolstück durch den Eiter aus der Lungenwunde nach aussen gelangte, nur einen bei einem preussischen Soldaten im Jahr 1849, in welchem sich das Geschoss nach fünf Monaten endlich nach abgelaufenem Pneumo- Pyothorax völlig einkapselte. Der Verletzte verliess geheilt das Carlsruher Militär- hospital. —