309 Zertrümmerung herausstellen musste. Als wir den Patienten über- nahmen, war er bereits dem Tode verfallen und konnte desshalb von der Amputation keine Rede mehr sein. — Ausser den genannten Fällen beobachtete ich noch weitere 10, unter denen zweimal die Fibula allein, in den anderen die Tibia isolirt oder gleichzeitig mit dem Wadenbein gebrochen waren. Bei den beiden Verwundeten, welche mit Splitterbruch der Fibula be- haftet waren, hatten Granatsplitter die Fraktur direkt bewirkt, (Sehr häufig erfolgt erst Bruch des Wadenbeins, wenn die Tibia ab- geschossen ist und der Verwundete stürzt.) Lagerung in einer Blech- oder Drahtschiene mit Sohle, entsprechender Verband führten zur Heilung. Wie bekannt indiciren solche Brüche für sich allein nie einen tiefen energischen Eingriff, eine Amputation. Von den ande- ren Fällen, welche alle glücklich verliefen, will ich nur noch drei kurz erwähnen. Soldat K. (Badenser); Schussfraktur der Tibia mit Splitterung et- was unterhalb der Mitte. Gypsverband. In der dritten Woche Blutungen aus der Art. tibialis antica, dieselben wiederholten sich, so dass der behandelnde Arzt an Amputation dachte. Später stiessen sich aber zwei Splitter los, der eine 1 ya Zoll lang, und damit Aufhören der Blutung. Das Bein ist jetzt fast durch Callusmasse vereinigt, die Stellung des Fusses aber schlecht; derselbe steht stark nach innen. Ausser der Fraktur des Schienbeins bestanden noch Weichtheilschüsse am Unter- und Oberschenkel und eine Verletzung der linken Hand mit Fraktur der Phalangen, des Mittel und Ringfingers. Hornist J. R. (Württemberger); Verwundung den 24. Juli durch eine Flintenkugel. Eintritt im oberen Drittel des linken Unterschenkels hinten; Austritt vorn ander Tibia, vis-a-vis der Eintrittsöffnung. Starke Splitterung der Tibia und Fibula. Blutung gering; heftige Schmerzen. Anfänglich lag der Patient in einem Privathaus, machte selbst kalte Ueberschläge, kam dann in ärztliche Behandlung. Gypsverband mit Fenster drei Wochen lang, dann Abnahme wegen Rothlauf etc. Etwa vier Wochen nach der Verletzung Entfernung von zwei 3—4" lan- gen Splittern. Die Eiterung, die vorher sehr stark war, wird geringer, die Wunde belegt sich aber; Irrigation. In dieser Zeit übernahm ich den Patienten; es handelte sich um Erhaltung des Fusses oder Amputation. Da das allgemeine Befinden ein gutes war, der Bles- sirte eine kräftige Constitution besass, so entschied ich mich' für die erste. — Granulirende, unregelmässig geformte Wunde an der Vorder- seite des Unterschenkels! In der Tiefe ist das obere Endstück der