153 in anderer Weise gruppiren. Ist der Impuls ein geringer, so wird die Störung bald vorübergehen, ist derselbe aber ein sehr heftiger, so kann augenblieklich die Verrichtung wichtiger Hirnbezirke für immer aufgehoben werden. Bei den gröberen, materiellen Störungen sind die Folgen entweder gleichfalls rasch tödtende, oder im wei- teren Verlaufe gefährliche Erscheinungen hervorrufende, oder sie lassen keinen auffallenden Nachtheil zurück. Als Ursache des Erschütterungstodes erkannte ich das Aufhe- ben der Athem- und Herzthätigkeit, eine zu heftige Durchwirkung der Bezirke, in welchen sich die der Athmung vorstehenden Gang- lienzellen und die mit ihnen in Verbindung stehenden Röhrchen, sowie jener, welche die Fortdauer eines kräftigen Herzschlages si- chern, vorfinden. Nur durch die Affection des Lebensknotens, in welchem die Athmungscentren gebettet sind, droht die augenblickliche Gefahr, da die durch Erschütterung anderer Hirntheile bewirkten Störungen, wenn sie nicht den Zusammenhang der Gewebe aufhe- ben, von geringer Bedeutung sind. Im Momente der Hirnerschütterung stellt sich durch die unter- drückte Herz- und Athemthätigkeit Anämie ein, das Hirn sinkt etwas zusammen»; später aber füllen sich die Gefässe, deren Wan- dungen geschwächt, deren Spannkraft beeinträchtigt wurde, um so mehr mit Blut und geben zu congestiven Erscheinungen, zu Durch- feuchtungen Veranlassung. Diese nachfolgenden Zustände hat man schon häufig unrichtiger Weise als Ursache der Concussion angese- hen. Oft sind aber wirkliche Trennungen vorhanden, weil die in Bewegung gesetzte Flüssigkeit den bestehenden Widerstand beseitigte und durch Ueberwältigung der Dehnbarkeit der Gewebe an ver- schiedenen Stellen Zerreissungen verursachte. Diese Zerreissungen sind es, welche, wenn sie im Bereiche der Hirnmasse getroffen werden, als indirekte Hirnquetschungen bis jetzt beschrieben wurden. Im letzten Feldzuge kam mir nur ein Fall von reiner Hirner- schütterung mit darauffolgender Durchfeuchtung des Gehirns vor. Ein kgl. baierischer Reitknecht wurde vom Pferde heruntergeworfen und stürzte auf den Schädel. Die bekannten Erscheinungen mit ge- schwächter Herz- und Athemthätigkeit gaben sich zu erkennen, spä- ter stellte sich Ueberfüllung der Hirngefässe mit Schwindel, Licht- scheue und Kopfschmerz bei dem blutreichen Patienten ein. Eine zweckmässige Antiphlogose beseitigte aber jegliche Störung und bald konnte die Entlassung aus dem Hospitale erfolgen. Fälle von Hirn- erschütterung, wo gleichzeitig weitere materielle Störungen, Frak- turen, \orhanden waren, werden später noch mitgetheilt werden.