( 165 stumpfen Gegenständen die Frakturen, sei dies nun, dass die ver- schiedenen Instrumente und Körper mit entsprechender Kraft und Schnelligkeit gegen den Schädel hin bewegt werden oder beim Sturze von einer Höhe auf den Kopf die progressive Richtung desselben aufgehalten wird, die weiter vordringende Wirbelsäule aber durch Druck auf den Schädelgrund nachtheilig wirkt. Die stumpfen Kör- per verursachen je massiver sie sind, je grösseren Raum sie ein- nehmen, entsprechende Veränderungen, namentlich heftige Erschüt- terung, weil sich die Schwingungen über die Stelle der Einwirkung hinaus, über einen grossen Theil des Schädels fortsetzen. Wenn da- gegen statt eines Hammers, Steines, Brettes, eines grösseren Stü- ckes eines Hohlgeschosses, eine Flintenkugel als penetrirende Ge- walt mit dem Schädel in Berührung kömmt, so ist der Einfluss ein weit beschränkterer, rein localer, da die Schnelligkeit, die Percus- sionskraft, mit welcher das Projektil aufschlägt, den gesetzten Wi- derstand leichter überwindet, die getroffene Parthie herausreisst und hiedurch ein Umsichgreifen der Schwingungen verhindert. Welch grossen Unterschied nimmt man zwischen der gewöhnlichen Loch- Schussfraktur und jener durch eine matte Kugel gesetzten oder an- deren Schädelbrüchen wahr und wie sehr richtet sich hiernach der weitere Verlauf. Vergleicht man z. B. ein Präparat, an dem eine mit voller Kraft wirkende Kugel eine einfache Lochfraktur ohne weiter gehende Spaltbildung in der Umgebung gesetzt hat mit solchen, bei welchen auffallende Bomben oder Granatstücke etc. oder andere Körper ihren Einfluss geltend machten, so erstaunt man sehr, da im letzten Falle oft die ganze Knochenblase zertrümmert ist. Das Wie der Entstehung der Fraktur hängt auch von dem anatomischen Bau, von dem Elasticitätsgrad der verschiedenen Schich- ten ab. Die Diploe, an Gelatine und organischen Bestandteilen reich, hat das schwammigste, nachgiebigste und elastischste Gefüge, die Rindensubstanz ist weniger dehnbar, die an Knochenknorpel arme Glastafel noch etwas spröder. Berücksichtigen wir die Frakturen des Daches, so haben wir uns zu erinnern,, dass die Corticalsubstanz deren schalenförmig gebogenen Knochen, als die äusserste Schichte, einen grösseren, die innen gelegene Glastafel dagegen einen kleinern Flächenraum einnimmt, dass also die Rindenschichte überall in der Bogenlinie andere Dimensionen habe und desshalb auch eine andere Ausdehnungsfähigkeit als die kürzere Tabula vitrea besitzen muss. Wenn daher ein Gegenstand, sei es wegen zu bedeutender Fläche oder wegen unzureichender Geschwindigkeit, wegen ungünstigem Einfallswinkel nicht in das Schädeldach eindringen kann, aber eine /