278 schenkend und in der Absicht Schmerzen zu verhüten, nicht so bald an eine nothwedige Erneuerung denkt und hiedurch leicht die inzwischen eingetretenen Störungen zum Schaden des Patienten unberücksichtigt bleiben, oder bei Abschwellung der Weichtheile ein grosser Zwischenraum zwischen Glied und Verband entsteht, die Beweglichkeit alsdann nicht aufgehoben ist. Bei ausgedehnter Splitterung und ausgebreiteter Weichtheilver- letzung, bei heftiger Quetschung und Infiltration, starkem Bluterguss, bei welchen, der Verwundung häufig rasch folgenden, Umständen, Schwellung, Spannung, Hervordrängen der Weichtheile durch die Fenster, ferner starke Reizerscheinungen und Circulationsstörungen etc. in Aussicht stehen, kann nach meiner Ansicht der Gypsverband keine Vortheile bieten, da durch ihn dem Arzte die richtige Beobachtung der zu erwartenden, weiteren Störungen, der verschiedenen, wichti- gen secundären Vorgänge unmöglich wird. Wenn also die Verhält- nisse nicht ganz günstige sind und genug Zeit zur Verfügung steht, um den Gipsverband mit entsprechendem Material und Fen- sterung ganz richtig mittelst Mollbinden und Brei anzulegen, so ziehe ich es im Allgemeinen vor, den Nothverband mit Benützung von Strohschienen oder Drahthosen zu bewerkstelligen. , Ich habe bereits im allgemeinen Theile die guten Eigenschaften der Strohschienen beschrieben und betone hier nur, dass mittelst der- selben bei gleichzeitiger Benützung von Charpie, Werg und Watte und einer gekleisterten Binde der Verband rasch und so gut besorgt werden kann, class alle Bewegungen unmöglich sind, dass ferner bei eintretender Geschwulst der Verband doch nicht drückt und bei Ankunft in dem Hospitale je nach Umständen der Verband leicht entfernt und durch einen andern ersetzt werden kann, dass gleich- sam der Hospitalarzt den Verwundeten in unverändertem Zustande erhält und dann, der bestehenden Fracktur etc. entsprechend, eine weitere geeignete Behandlungsweise einzuschlagen nicht gehemmt ist. Was die Blech-Drahtschienen wie Hosen betrifft, so müssen dieselben mit Kautschuckpolster versehen und eigentlich immer nach den entsprechenden Gliedmassen gehörig geformt sein, damit sie allen Anforderungen entsprechen. Wenn solche Polster vorhanden sind und bei den Schienen für die unteren Gliedmassen an der äusseren Wand das Drahtgeflecht höher hinaufgeht als an der inne- ren, an der letztern dasselbe mehr ausgeschnitten ist, die Hose da- durch gut zu liegen kommt und mehr Festigkeit, Halt für den oberen Theil des Beins bietet, nötigenfalls mittelst leichter Schienen oder durch Zwischenlage von krauser Charpie, wie Watte und durch aus-