23 bung erkennen. Schlägt die Kugel unter einem sehr spitzen Winkel ein, so entspricht die Oeffnung nicht mehr der Geschossform, sondern ist mehr in die Länge gezogen, oft oval. Bei dem Austreten der Kugel schlägt dieselbe, wenn die Kraft nicht eine zu heftige ist, die Gewebstheile nicht heraus, sondern schiebt sie bohrend vor sich her, reisst sie ein und in Folge der Elasticität derselben wird auch die Trennungsstelle einen geringem Durchmesser annehmen, sowie wegen geringer Quetschung schneller heilen. Die Austrittsöffnung, welche durchschnittlich einen geringem Einblick in die Tiefe des Canales gestattet als der weite Trichter am Eingang, stellt desshalb öfters nur eine schlitzförmige oder ovale, sternförmige mit gelappten Rändern versehene Wunde dar. Abgese- hen der Form des Geschosses hängt also das Meiste von der Mög- lichkeit ab, ob die Elasticität der Gewebe, namentlich der Haut, sich geltend machen kann oder nicht. — Das Charakteristische der Oeffnungen verschwindet häufig nach einiger Zeit, wenn sich der Brandschorf löst, wenn an der Austritts- stelle die gebildeten Läppchen absterben und die Oeffnung sich hie- durch vergrössert; als Erkennungszeichen kann übrigens immer noch das gelten, dass der Heilprocess an dem letzten Platze rascher vor sich geht als an der Eintrittsöffnung, weil die Quetschung eine ge- ringere ist, die Wunde mehr die Eigenschaften einer gerissenen be- sitzt. Nach der Verheilung zeigt sich die Narbe der Eintrittsöffnung eingezogen, vertieft, concav, jene der Austrittsstelle dagegen flach, gewöhnlich sogar erhöht. Was die durch grosse Geschosse verursachten Verletzungen betrifft, so waren diese im letzten Feldzuge viel zahlreicher, als ich sie in anderen Campagnen beobachtete. Die früher benützten Voll- kugeln trafen entweder nicht oder tödteten gleich und nur eine kleine Zahl richtete grössere Zerstörungen an, bewirkte Abreissen der Glieder etc. Jetzt üben die mit kaum glaublicher Trefffähigkeit abgeschossenen Percussions - Granaten, welche als Massiv- und Hohlgeschosse wir- ken, eine mörderische Wirkung aus, da durch ein Projektil viele Leute in schwerster Weise verletzt werden können. Entweder reissen die grossen Sprengstücke Theile des Körpers ab, od^r zerfetzen die einzelnen Glieder in schauderhafter Weise; üben unter allen Um- ständen eine grosse, allgemeine und locale Erschütterung aus und bewirken hin und wieder sogar eine gleichzeitige Verbrennung. Die kleinen Splitter dringen oft tief in den Körper ein, zerreissen die Gewebe nach verschiedener Richtung, trennen die harten Gebilde in ausgedehnter Weise und verursachen Wunden, welche theils den