221 ohne gefährliche Folgen und verletzte also kein Organ. Eine Beob- achtung von Verlauf der Kugel auf der inneren Thoraxwand, auf der concaven Fläche ohne Beeinträchtigung eines Organs wurde mir nicht bekannt. Mehreremals dagegen hatte die Kugel zuerst den Arm oder das Schultergelenk durchbohrt, wie ich schon drei Fälle beschrieben habe (in dem einen machte ich die Resection des Humeralgelenkes obgleich ich die penetrirende Brustwunde diagnosti- cirte, es erfolgte später der Tod durch Blutung aus der Subclavia, im anderen hatte Obliteration der Art. axillaris stattgefunden und im dritten erlag der Patient der Pleuritis mit Erguss), oder war von der Schlüsselbeingegend aus eingedrungen. Bei einem Soldaten trat die Kugel in der rechten Brustgegend ein, drang durch Lunge, Zwerchfell und zertrümmerte die Milz; bis der Verletzte auf den Verbandplatz gebracht werden konnte, war er bereits in Folge der heftigen inneren Hämorrhagie eine Leiche. Wenn auch einzelne Fälle von Verwundungen des Herzens und der grossen Gefässe, in welchen der Tod nicht augenblicklich eintrat, selbst bei unbedeutenden Trennungen das Leben sogar erhalten wurde, bekannt sind, so findet dennoch der Arzt höchst selten Ge- legenheit, derartige Verletzte noch lebend zu sehen und ihnen Hülfe angedeihen zu lassen. Im Feldzuge 1848 in Italien beobachtete ich nur einen Fall, in welchem das Leben noch einige Stunden anhielt. Die Kugel war zwei Finger breit unter der linken Brustwarze ein- gedrungen und in der Tiefe zurückgeblieben. Angstausdruck, Zittern, kalter Schweiss, Blässe des Gesichtes, Ohnmächten, Schluchzen, kalte Extremitäten, bohrender Schmerz in der Herzgegend, Dyspnoe, zitternder, unregelmässiger Herzschlag, den man nur sehr undeutlich fühlte, entfernte, verschwommene Herztöne, matter Percussionston, kleiner Puls waren zugegen. Die Kugel hatte den Herzbeutel durch- bohrt, das untere Ende des rechten Ventrikels gestreift (es bestand eine geringe Communication mit der Höhle) und blieb in der Lunge stecken. Herzbeutel wie Pleurasack waren mit Blut strotzend ge- füllt. In der letzten Campagne lebte ein württembergischer Soldat, der sich einen in der Dunkelheit vorgehaltenen Säbel in die Brust stiess und wodurch beide Herzkammern eröffnet wurden, nur noch einige Sekunden; andere Leichen mit Herzwunden gelangten nicht auf den Secirtisch. • Der Tod erfolgt, wie bekannt, nicht allein durch den Blutverlust, durch die gestörte Weiterleitung des Blutes, verminderte Ernährung anderer wichtiger Organe, namentlich des Gehirns, sondern auch durch den Druck, welchen das angesammelte Blut im Herzbeutel auf