318 / i rungen die Erhaltungsversuche das Leben auf das Spiel, müssen mehrere Patienten dem Experimente zum Opfer fallen bis einmal ein günstiges Resultat gewonnen wird, so verbietet mir die Gewissenhaftig- keit diesen Weg zu betreten und lasse ich mich in dem Bewusstsein, nie in Uebereilung das Amputationsmesser ergriffen, stets vorher alle Verhältnisse wohl erwogen zu haben, sowie in der Hoffnung, durch abermalige Besprechung dieser so wichtigen Frage doch etwas zum Vortheile der Verwundeten beizutragen, eher als Vertreter einer nicht modernen Militärchirurgie bezeichnen, wenn auch meine Thätigheit auf den Verbandplätzen und in den Hospitälern bisher den Beweis zu lie- fern im Stande wTar, dass ich stets gerne dem wahren Fortschritte in Wissenschaft und Kunst Rechnung trage und nur conservirende Prin- cipien meine Handlungen leiten. — ' Da in dem allgemeinen Theil über Extraction und Excision der Kugeln und fremden Körper, über die Unterbindung der Ge- fässe das Nöthige mitgetheilt wurde, die Trepanation keine beson- dere Besprechung erfordert, so bleibt mir nur übrig, die Glieder- absetzungen und die Aussägung der Gelenke und der Knochen in ihrer Continuität abzuhandeln. Die ersteren Operationen sind als be- raubende, die anderen als conservirende im engeren Sinne zu be- zeichnen. Bevor wir diese Operationen aber einer näheren Betrach- tung unterziehen, müssen wir die Indicationen für die Gliederab- setzungen im Allgemeinen kennen lernen. Die Amputationen und Desarticulationen sind angezeigt, wenn durch die Verletzung die Lebensfähigkeit des getroffenen Gliedes vollständig aufgehoben ist, oder die gesetzten Störungen das Leben in hohem Grade bedrohen, bei den Versuchen zur Erhaltung des Gliedes der Tod eher sein Opfer fordert, als wenn eine Entfernung des örtlichen grossen Uebels durch Bildung eines kleineren ermög- licht wird. Speciell die Indicationen anzugeben ist etwas schwierig, da selbst bei Bezeichnung der verschiedenen Zustände im einzelnen Falle immer die Hauptsache der mehr oder weniger richtigen Beur- teilung der Verhältnisse überlassen bleibt. Dass z. B. bei vollstän- diger Zertrümmerung des Gliedes, oder wenn ein solches durch ein grosses Geschoss abgerissen wurde, die Absetzung nöthig sei, be- zweifelt Niemand und ist auch in solchen Fällen die Diagnose leicht zu stellen; wenn es sich aber auf dem Verbandplatze um Gefäss- und Nerventrennung. Verlust der Weichtheile, ausgebreiteter Kno- chensplitterung, Eröffnung von Gelenken handelt, so ist ausser einer genauen Untersuchung, die richtige Kenntniss des Einflusses der Störungen auf die Lebensfähigkeit und Verrichtung der einzelnen i