57 Grliederabsetzungen. Die Hauptoperationen bleiben aber immer die Gliederabsetzun- gen in der Continuität und Contiguität, sowie die Aussägung der Gelenke. Ein grosser Theil von Schusswunden hebt entweder die Le- bensfähigkeit der Gliedertheile vollständig auf oäet verursacht der- artige Störungen im Bereiche der weichen wie harten Gebilde, dass bei Erhaltungsversuchen der beeinträchtigten Theile das Leben in hohem Grade bedroht ist oder wenigstens von einer späteren Ge- brauchsfähigkeit keine Rede sein kann. Gliedertheile, selbst ganze Glieder können in Folge der Ein- wirkung grober Geschosse total abgerissen oder zertrümmert sein und im letzten Falle hat entweder durch die Granate etc. eine Tren- nung der Haut mit stattgefunden oder die Zerstörung war Folge eines Prell-Luftstreif-Schusses ohne Aufhebung des Zusammenhangs der äusseren Bedeckungen. Ausser diesen grossartigen Verletzungen gibt es aber noch viele, die bei genauer Untersuchung sich als solche herausstellen, welche im weitern Verlauf durch verschiedene augenblickliche Zwischenfälle voraussichtlich den Tod zur Folge haben, eine Heilung unmöglich machen, höchst selten auch bei Erhaltung des Lebens ein wünschens- werthes Resultat liefern. Gleichzeitige Gefäss- und Nerventrennungen, weit verbreitete Knochensplitterungen, Gelenkeröffnungen mit Zer- trümmerung der Gelenkenden, ausgedehnte Muskel- und Hautabreis- sungen, mögen sie durch Granatstücke, Kartätschen oder Klein- gewehr-Projektile herbeigeführt sein, indiciren sehr häufig eine augenblickliche Entfernung der im Zusammenhange gestörten Kör- pertheile. Es würde mich zu weit führen, hier schon die wichtige Frage über primäre und secundäre Amputationen ausführlich zu beantwor- ten, was im speziellen Theil geschieht, und spreche ich mich dess- halb nur dahin aus, dass von den auf dem Hauptverbandplatze wirkenden Chirurgen in jedem die Amputationsfrage berührenden Falle alle Verhältnisse genau erforscht werden sollen, um rasch einen vorzugsweise die Erhaltung des Lebens anstrebenden Entschluss fassen und darnach auch entschieden handeln zu können. Wie man sich überzeugt, dass eine Verwundung in eine der oben bezeichneten Categorien gehört, dass der Zustand noch Hoffnung auf Conservi- rung des Lebens biete *) (ganz hoffnungslosen Verwundeten kann nur ) Oefters finden sich verschiedene, gefährliche Verletzungen an einem Men-