275 terung, später zur Wucherung von Granulationen; die Wunde muss zuerst gereinigt, die nicht lebensfähigen Körper müssen ausgeschieden öder eingekapselt, die abgestorbenen Bruchenden exfoliirt werden, be- vor eine feste Neubildung zu Stande kommen kann, oder es entstehen in der Umgebung knöcherne Laden von verschiedener Dicke, in welche die Fragmente und Splitter hineinragen und woselbst sich der secer- nirte, zu Exfoliation der necr otischen Theile nöthige Eiter ansammelt. Da es nun lange Zeit dauert bis dieser Reizungsprozess sowie die Abstossung der Splitter etc. vollendet ist, so können, abgesehen der schon bezeichneten Zwischenfälle, die Kräfte nach Wochen und Monaten erschöpft werden und finden wir, dem Stadium entspre- chend, bald Verjauchung an den Fragmentenden, Necrose, Knochen- auflagerung in der nächsten Umgebung, im Bereiche des Periostes Granulationen ohne Elemente des Knochengewebes, bald nur eine fibrocartilaginöse Masse, worin sich da oder dort Knochenerde ab- gelagert hat oder bereits eine wirkliche, knöcherne Kapsel, welche die in der Höhle sich befindenden Fragmente und die theilweise losen Splitter umschliesst. Bleiben in Folge günstiger Verhältnisse, isolirter Lagerung und zweckmässiger Behandlung, die gefürchteten Complicationen, wie Pyämie, Septicämie, Blutungen oder Starrkrampf zwar aus, stellt sich eine gute Eiterung ein, wurden die Blutpfröpfe mittelst des Wundsecre- tes entfernt, kommen Splitter zu Tage, so kann dennoch hin und wieder durch ungeeignete Lagerung eines solchen der Abfluss gestört und alsdann Veranlassung zu Rothlauf, zu Eitersenkungen, zu Cellulitis diffusa und in Folge dessen zu Verjauchung und üblem Ausgange oder zur Vornahme einer secundären Operation gegeben werden. Ja, wenn selbst schon eine Abkapselung besteht, Knochensubstanz sich bald da, bald dort gebildet hat, die Consolidation vorschreitet, so können die Hoffnungen durch die abgestorbenen Fragmentende, durch necrotische Splitter, durch eingekapselte Sequester wieder vernichtet werden, wenn durch irgend eine Veranlassung von Neuem Verjauchung eintritt, die Callusmasse einbricht, die kaum entstandene Verbindung wieder aufgehoben wird und die Consumtion der Kräfte trotz theilweiser Abstossung der Sequester sich zu einer voll- ständigen gestaltet. Alle diese Verhältnisse müssen wohl gekannt sein, wenn man den Verwundeten den drohenden Gefahren entziehen will und auch nach der spät erfolgten Heilung muss die grösste Vorsicht beobachtet werden, damit ja nicht der oft dünne im Innern nicht ganz solide Callus in seinem Zusammenhange gestört werde, da hiedurch leicht das gewonnene schöne Resultat wieder verloren geht. 18*