211 Wunde schon Luft in die Höhle gelangte, die Atmosphäre bei der Inspiration in das Innere ein und drängt die Lunge gegen die Wir- belsäule hin von der Wandung zurück und drückt sie alsdann zu- sammen. Eine vollständige Compression findet allerdings nicht statt, da immer durch die Inspiration ein Theil der eingedrungenen Luft bei der Exspiration wieder entfernt wird, sie erreicht aber doch öfters einen solchen Grad, dass das Athmen sehr erschwert ist, Circulationsstö- rungen, livides Aussehen, Absonderung von Schweiss zugegen sind, die horizontale Lage nicht ertragen wird. Der Puls setzt hiebei aus, ist klein. Im Gegensatz von den Erscheinungen, die man bei Blut- erguss mittelst Percussion und Auscultation wahrnimmt, ist hier der Ton nicht matt, sondern tympanitisch; auch hört man beim Austritt der Luft aus der Wunde ein Geräusch, wie bei einem Blasebalg, der eine zweite Oeffnung besitzt; hält man ein Licht vor die Wunde so bewegt sich bei der Exspiration die Flamme, löscht sogar aus. Dadurch, dass die Luft bei der Exspiration wieder theilweise nach aussen getrieben wird, tritt sie auch in das Zellgewebe der Wandung ein und verursacht alsdann Emphysem. Das Emphysem, welches eine weiche, nicht schmerzhafte oft knisternde Geschwulst, die sich beim Befühlen verkleinert, bildet, verdankt seinen Ursprung aber nicht allein diesem Mechanismus, sondern es gibt noch eine andere Art von Luftgeschwulst, bei welcher, ohne dass von aussen der Pneumothorax verursacht wurde, bei oberflächlicher Verwundung der Lunge, Eröffnung mehrerer Lungenbläschen die Luft in die Höhle, von dieser aus durch den Wundcanal nach aussen gelangt und sich im Zell- gewebe ausbreitet. Diese zwei Arten von Emphysem kommen bei den penetrirenden Brustwunden vor; das sogenannte äussere Emphysem wird dagegen bei den Verletzungen in der Achselhöhle, Schulterblatt- gegend etc., da wo sehr lockeres, grossmaschiges Zellgewebe sich vorfindet, durch die Bewegungen und hiebei gewaltsames Einpressen der Luft hervorgerufen. Ich habe bis jetzt das äussere Emphysem sehr selten gesehen, wenn man nämlich die Wunden richtig besorgte. Das bei Penetration der Brust veranlasste Emphysem beobachtete ich öfters und habe hiebei die Erfahrung gemacht, dass es sich vorzugsweise bei jenen eindringenden Wunden gleich einstellt, bei welchen die Lunge nur in sehr geringem Grade im Zusammenhange gestört wurde. Wenn z. B. nur eine oberflächliche Durchfurchung, Einreissen einzelner Lungenbläschen, Verwundung durch Knochen- splitter, die mehr als scharfe Körper wirken, stattfand, so bemerkte ich gleich das Emphysem, wenn auch, abgesehen des Bluthustens, die sonstigen Erscheinungen einer penetrirenden BrustwTunde fehlten. 14*