106 mieden werden. Das diätetische Regime richtet sich nach den Ver- hältnissen, jedenfalls sind alle schädlichen Einflüsse fern zu halten. Da die bis jetzt angegebenen Hülfsmittel bei grösseren Gefäs- sen nichts fruchten, die Blutung entweder gar nicht zum Stillstand gebracht werden kann oder bald wiederkehrt, so müssen energischere, wo möglich sichere in Gebrauch gezogen werden. Die Drehung der verletzten Arterie — Torsion — eignet sich nur für Zweige und bedarf desshalb hier keiner besondern Erwäh- nung; über die Acupressur habe ich mich schon früher in den Me- mo rabilien (VI. Jahrg. 5. Lieferung: zur Unterbindung der Gefässe) und im Archiv für klinische Chirurgie geäussert und ihr keine Zu- kunft prophezeit; in der Kriegs Chirurgie findet dieselbe keinen Platz, da sie theilweise gar nicht angewendet werden kann, oder keine Sicherheit gewährt. Die percutane Umschlingung und Umstechung der Gefässe nach Middeldorpf wird hoffentlich auch keine Anhänger mehr haben, denn sie kann höchstens bei kleinen Adern, wo die begleitenden Venen und Nerven nicht in Betracht kommen, benützt werden; bei grossen Gefässen dagegen ist ein solches Verfahren nicht zu rechtfertigen aus Gründen, die jedem Schüler einleuchten müssen. Neudörfers Arterien - Clausur verspricht auch keine Vor- theile dem alten sicheren Verfahren der Arterien-Unterbindung ge- genüber, da die Zeit, in welcher die Verschliessung des Gefässes zu Stande kömmt, nicht sicher bestimmt werden kann, die Pfropf- bildung vom 1. bis 10. 12. Tage dauert. Das sicherste Handeln besteht in Ausführung der schönsten und lohnendsten, einen schnellen Erfolg bietenden Operation, nämlich der Unterbindung der Gefässe, welche entweder an Ort und Stelle der Verletzung vorgenommen wird, theils als direkte, theils als indirekte mittelst Umstechung, oder von der Wunde entfernt in der Continui- tät, an einer dem Herzen mehr zugewendeten Stelle. Wie man bei verschiedenen Operationen die getrennten Gefässe zubindet, so soll man auch bei einer Gefässverletzung, wenn immer möglich, das verwundete Rohr ober- und unterhalb der gesetzten Trennung schliessen, damit weder aus dem obern, noch aus dem untern Ende (in Folge des Collateralkreislaufes) Blut abfliessen kann, und, wenn eine direkte Umschlingung nicht möglich ist, so soll dies mittelst Umstechung geschehen. Bei Hieb- und Schnittwunden, welche gehörige Einsicht gewähren, weit und offen sind, oder bei frischen Schusswunden, welche nicht in die Tiefe gehen, wo die Arterie mit der äussern Oeffnung communicirt, lässt sich diese Regel des Han- delns in Ausführung bringen; bei tiefer und verborgener Lage des