114 Bei einem württembergischen Soldaten, der in Tauberbischofs- heim einen Schuss durch das Gesicht mit Austritt der Kugel am Processus mastoideus der entgegengesetzten Seite erhalten hatte, trat später in Mergentheim, wie ich schon früher aus der Schuss- richtung befürchtete, eine Spätblutung aus der Art. maxillaris interna und vielleicht der occipitalis stammend, ein; Digitalcompression stillte sie zwar vorübergehend, aber gerade als ich mich bei einem Besuche in Mergentheim in der Nähe des Verletzten befand, kehrte sie wieder. Die Unterbindung der Art. carotis communis sinistra wurde sofort beschlossen und von Prof. von Bruns, der als Haupt- operateur beim württembergischen Armeekorps thätig war, unter meiner Assistenz vorgenommen. Ohne weitern Unfall ging die Hei- lung vor sich und traf ich später den Geheilten im besten Befinden auf der Solitüde. Bei einem Schuss durch die Zunge und den Boden der Mundhöhle stellte sich, wie mir mitgetheilt wurde, auch bei einem württember- gischen Soldaten eine Spätblutung ein. Die in Gebrauch gezogenen hämostatischen Mittel, Compression, Eis etc. nützten nichts, die Blu- tung kehrte öfters wieder und tödtete den Patienten. Ich kenne den Fall zu wenig, um mir hier ein Urtheil zu erlauben, doch dürfte, statt mit unzuverlässigen Mitteln sein Heil zu versuchen, die Unter- bindung der Art. lingualis oder jene der carotis, nötigenfalls beider caroditen angezeigt gewesen sein. Eine Spätblutung aus der Art. subclavia dextra am 21. Abend nach, der Verletzung habe ich bereits bei den Gefässverletzungen mitgetheilt. Das Eindringen eines grössern Knochensplitters in das Gefäss, Zerfall des Thrombus hatte bei gleichzeitiger Eröffnung der Brusthöhle eine tödtliche innere Blutung veranlasst. In diesem Falle war natürlich von einer Hülfe keine Rede mehr und lag der Ver- letzte bereits in den letzten Zügen, als ich an das Bett trat. In dem Militärlazareth zu Würzburg kam bei einem württem- bergischen Soldaten, welcher durch die Schulter geschossen war, eine bedeutende Blutung aus der Art. transversa scapulae vor. Eine 24stündige Digitalcompression der Art. subclavia (mit kurzen Inter- vallen) stillte dieselbe definitiv, denn als ich den Patienten später wiedersah, hatte er sich vollkommen erholt und war die Wunde be- reits geschlossen. Bei einem andern Fall in Würzburg stellte sich Blutung aus der Art. circumflexa humeri ein; das Gefäss wurde in der Wunde unterbunden, dessen ohngeachtet erlag der Patient spä- ter der Pyämie. Der Mittheilung eines preussischen Collegen gemäss trat bei