236 ständigen Druck ausüben, oder nur zeitweise vom Chirurgen oder dem Patienten selbst in Anwendung gebracht werden, entsprechen eher dem Zwecke und sind jedenfalls viel gefahrloser. Von Darmverletzungen kamen mir im letzten Feldzuge wenige zu Gesicht. Von den badischen Truppen wurde ein Offizier in den Un- terleib geschossen, erlitt eine ausgiebige Darmverletzung und starb in Feindeshänden nach wenigen Stunden; auf unseren Verbandplä- tzen kam nur ein Verwundeter mit Eröffnung des Darmes noch le- bend an. Bei diesem drang die Kugel zwischen der rechten unteren Rippengegend und dem Hüftbein ein, verlief schräg von hinten nach vorn gegen die Nabelgegend und trat zwei Finger breit vom Nabel entfernt auf der linken Seite aus. Der Schusscanal durchlief die Decken, Bauchmuskeln, eröffnete die Unterleibshöhle, verletzte die hintere Wand des Quergrimmdarmes rechter Seits und zerriss in der Nabelgegend die vordere, schob alsdann ein Stück Netz in die Aus- trittsöffnung vor. Das Zellgewebe in der Umgebung des Canales war emphysematös. Die Diagnose auf Darmverletzung wurde gleich ge- stellt, denn der Geruch des ausdringenden Gases machte schon dar- auf aufmerksam. Kothflüssigkeit floss aber keine ab; kein Darmstück drängte sich gegen die Wunde, auf's Ungewisse in die Cavität ein- zudringen war nicht angezeigt und so blieb nichts Anderes übrig, als das kleine verwundete Stück Netzes zurückzuschieben und durch die Bauchnaht die Wunde oberflächlich zu schliessen, entsprechenden Verband anzulegen, die gute Lage zu geben und gleich Opium in gehöriger Dosis zu reichen, die Kälte auf den Unterleib zu appli- ciren. Da der Verwundete nicht transportabel war, am andern Morgen aufgebrochen wurde, so musste er dem in der Ortschaft wirkenden Arzte übergeben werden. Nach zweimal 24 Stunden trat der Tod unter den bekannten Erscheinungen ein und fand sich die bezeich- nete Verletzung, sowie Blut und Kotherguss in der Unterleibshöhle bei der Section vor. In Würzburg sah ich einen Fall von Kothfistel des Blinddarms. Die Kugel hatte nur die vordere Wand eröffnet und so war das Befinden ein gutes. Soviel ich weiss trat keine weitere Störung ein und blieb der Verwundete am Leben. Dessgleichen lagen drei sehr interessante Fälle von Verletzungen des Rectums ohne Eröffnung des Bauchfellsackes in der Wiesenbauschule auf der Abtheilung des Professor Textor. In einem Falle trat die Kugel links ein, drang durch das Becken, durch das Rectum und kam rechts wieder her- aus. Bei einem anderen Soldaten bestand nur eine Eintrittsöffnung und beim dritten war nicht allein der Mastdarm, sondern auch Damm,