291 rung, von der Richtung des Bruches, der Lage und Beschaffenheit der Fragmente, von der etwaigen Anwesenheit des Projektils, von allenfallsiger Verletzung der Gefässe, von der Länge und Richtung des Wundcanales zu überzeugen. Man sehe an den Kleidungsstücken nach, ob die Kugel durch dieselben gedrungen sei oder nicht, ob nur eine Oeffnung bestehe oder zwei (die Anwesenheit von zwei Oeffnun- gen beweist aber noch gar nicht, dass die Kugel wieder ausgetre- ten sei, denn auch Knochensplitter können solche Wunden verursa- chen und habe ich einen Fall beobachtet, in welchem bei zwei Wundöffnungen die Kugel, in einzelne Stücke zersplittert, sich noch im Bereiche des Gliedes vorfand), ferner ob die Blutung eine be- trächtliche sei, rasch eine Infiltration der Weichtheile erfolgte, ob der Schusscanal in der Nähe des Gefasspacketes ist, sehr schräg verläuft, nach hinten ausmündet, sich nicht mit der Längsachse des Gliedes kreuzt, ob nicht an der gebrochenen Stelle entweder ein bedeutender Schiefbruch mit Splitterung oder eine Zermalmung in be- trächtlicher Ausdehnung wahrzunehmen sei. Ist die Kugel entweder gar nicht eingetreten, oder ein- und durchgegangen, hat sie die Weichtheile in querer Richtung passirt, ohne sich in der dichtesten Nähe der Gefässe zu halten, befindet sich der Schusscanal auf der äusseren Seite, ist die Zerreissung der Muskeln eine geringe, hat keine besondere Blutung stattgefunden, bemerkt man in der Wundhöhle nur einen gezahnten Querbruch, einen Schief bruch von geringer Ausdehnung, keine bedeutende Split- terung, ragen nicht sehr scharfe Fragmente in die Muskeln hinein, so muss, mag sich die Fraktur in der oberen oder unteren Hälfte der Diaphyse befinden, die Erhaltung des Gliedes mit allen Mitteln angestrebt werden. Wenn aber, wie es nicht allein bei den eisernen Kartätschenkugeln, sondern auch den weicheren Flintenprojektilen, die mit so intensiver Percussionskraft einwirken, hin und wieder der Fall ist, sich die Störungen als sehr beträchtliche, hochgradige erweisen, sich eine ausgedehnte Zersplitterung, Zermalmung, Ablösung grösserer Knochenstücke, Einkeilung der Splitter in die Muskeln, namentlich in der Nähe der grossen Gefässe, gleichzeitige Anwesenheit von Projektilfragmenten, schräger Wundcanal, Richtung von vorn oder innen nach rückwärts erkennen lassen, die Blutung verhältnissmässig untere Fragment ist meistens nach rückwärts und oben zu fühlen, der Fuss liegt auf der äussern Seite. Besteht beträchtliche Zersplitterung, so ist die Form des Beines sehr verändert, in die Breite gezogen, mit Vorsprüngen versehen. Fasst man die gebrochene Extremität an und macht einen Einrichtungsversuch, so knistert es sehr deutlich, so hört und fühlt man die Crepitation. 19*