95 chen der Soldat im Felde ausgesetzt ist, sich verschiedene Krank- heiten deleterer Natur, namentlich solche, die ihren Sitz im Darin - canale oder in einer veränderten Blutbereitung haben, bemerkbar machen. Diarrhöen kommen öfters vor und sind nicht immer Folge von unregelmässiger Kost, gestörter Verdauung oder lange andauern- der Constipation, wodurch ein Reizungszustand verursacht wird, sondern stellen sich auch in Fällen ein, bei welchen eine Aufnahme pyogener Stoffe von der Wunde aus durch Zersetzung der Secrete im geringen Grade stattgefunden hat. Die Darmschleimhaut ist als- dann vorzugsweise das Organ, von welchem aus die Elimination bewerkstelligt wird. Bei meinen Experimenten an Thieren mit Ein- spritzen von Eiter, Jauche etc. in das Gefässsystem, die ich schon vor 14 Jahren publicirte, konnte ich stets diese Beobachtungen ma- chen, denn bei allen Thieren, welche sich von dem Eingriffe erhol- ten, befand sich die Darmschleimhaut in erhöhter Thätigkeit. Es ist dies von Wichtigkeit, da man zuerst die Ursache des Abweichens wohl ergründen soll, bevor man ganz empirisch mit stopfenden Mit- teln einwirkt. Dysenterie und Cholera zeigten sich bei unseren Verwundeten nicht, obgleich diese Krankheiten, namentlich die letztere, in der nächsten Umgebung von Tauberbischofsheim herrschte und viele Opfer forderte. Die Cholera war nämlich durch das Hamburger Contingent eingeschleppt und breitete sich in kurzer Zeit in den verschiedenen Ortschaften des Amtsbezirks aus. Die pünktliche,Hand- habung der Desinfection schützte unsere Patienten und als selbst durch Unvorsichtigkeit eine cholerakranke barmherzige Schwester in das Hospital gebracht war, konnte durch energische Massregeln die Weiterverbreitung erstickt werden. Blattern, Scharlach, Skorbut etc. kamen nie vor, auch das Wechselneber machte sich in unserer Gegend nicht bemerkbar. An Typhus dagegen erkrankten anfänglich mehrere Soldaten, auch ent- wickelte sich diese Krankheit bei drei Verwundeten. Wie bekannt ist die Diagnose des Typhus bei Verwundeten eine nicht so leichte, da die Erscheinungen häufig die grösste Aehn- lichkeit mit jener der Pyämie und Septicämie haben. Nur bei ge- nauer Beobachtung wird die Differential-Diagnose dieser Infections- Prozesse möglich und kann man sich überzeugen, dass beim Ty- phus das Sensorium in auffallenderer, mehr anhaltender Weise als bei den anderen Affectionen gestört sei, dass Ohrensausen, Uebel- hörigkeit, Gedankenschwäche bestehen, dass die gelbliche Färbung, die Schüttelfröste fehlen, die erhöhte Hauttemperatur mehr eine