55 leitende Arzt hier vorzugsweise sowohl betreffs der Diagnose als des einzuhaltenden Heilverfahrens sich als erfahrener Chirurg zu be- währen. Das jetzt empfohlene schablonenartige Anlegen des Gypsver- bandes, welches trotz nicht glänzender Resultate noch einigen Col- legen die Hauptsache auf dem Verbandplatze ausmachen, vorzugs- weise die Thätigkeit der Militärärzte daselbst in Anspruch nehmen soll, ist zu verwerfen, weil nicht in allen Fällen erstarrende Ver- bände die gewünschten Vortheile bieten, auch häufig das zu benü- tzende Material nichts mehr taugt. Bei weitgehender Splitterung, namentlich bei gleichzeitiger ausgebreiteter Weichtheilverletzung oder localem Stupor, bei welchem grössere Ernährungsstörungen nicht ausbleiben können, Schwellung, Spannung, Infiltration, copiöse Ei- terung mit Senkungen, Verjauchung etc. in Aussicht stehen, kann der Gypsverband seinen Zweck nicht gehörig erfüllen, weil er einer- seits den Arzt verhindert, die bezeichneten Vorgänge gleich zu er- kennen und zu verfolgen, andererseits bei Durchfeuchtung des Ver- bandes durch blutige Flüssigkeit wie Eiter, die Festigkeit grössten- teils verloren geht, später der Verband bei Abschwellung des Gliedes nicht mehr gut anliegt und ein wiederholtes Anlegen und Abnehmen gleichfalls seine Nachtheile hat, nicht ohne Schmerzen bewerkstelligt wird. Ich benütze desshalb den Gypsverband (eingegypste Mollbin- den) nur bei Fraktur ohne starke Splitterung, ohne bedeutende Verschiebung und weitgehende Beleidigung der Weichtheile und zwar vorzugsweise an den obern Gliedern und dem Unterschenkel. Für die andern Fälle ziehe ich je nach dem Sitze, der Richtung etc., worüber bei dem Kapitel von der Schussfraktur Näheres mitgetheilt wird, Arm- und Beinschienen von Drahtgeflecht, Drahthosen, Kap- seln, Blechschienen mit und ohne Schieber, meinen als Planum in- clinatum, wie auch in gestreckter Richtung zu verwendenden Apparat, vorzugsweise aber die Strohschienen von verschiedener Länge und Breite in Gebrauch. Diese letzteren eignen sich namentlich zum Nothverbande complicirter Frakturen in der Ambulance, zum Transporte solcher Verwundeter in die Hospitäler, da sie eine gewisse Festigkeit be- sitzen, sich mittelst ihrer Elasticität gut anschmiegen, bei Schwel- lung etwas nachgeben und doch die Lage des Gliedes sichern. Nach Einrichtung des Bruches legt man feuchte Charpie auf die Wunde, benützt abgesehen der Compressen und Longuetten Werg und Watte zur Ausfüllung und Polsterung und legt darüber die Strohschienen