71 Von der Behandlung der Schusswletzungen in den Hospitälern. Dienst in den Feldspitälern. Im Kriege findet man entweder schon vollständig ausgestattete Hospitäler zur Aufnahme der Verwundeten bereit, oder muss solche erst errichten. Dies Letztere geschieht theils durch Benützung der Ausrüstung der mit in das Feld genommenen Lazarethen, leichte und schwere — Aufnahms und stehendes Hospital*) —, theils auf dem Wege der Requisition. Steht eine schon früher benützte Heilanstalt zur Verfügung, so muss man sich, bevor dieselbe in Gebrauch gezogen wird, von ihrer Salubrität, von allen in hygienischer Beziehung wichtigen Verhält- nissen überzeugen, bevor man zur Belegung schreitet. Immer ist es gut sämmtliche Zimmer gehörig reinigen zu lassen und alle Fürsorge zu treffen, dass die Räumlichkeiten in geeigneter Weise verwendet und nicht überlegt werden. Hat man neue Lazarethe zu errichten, so muss unter den Lo- calen eine gute Auswahl getroffen und namentlich darauf Rücksicht genommen werden, dass die Lage eine freie, gestände, wo möglich ausserhalb des Ortes sei, die Luft, und zwar eine reine gute, un- behinderten Zutritt habe, das Licht gehörig einwirken könne, dass das Gebäude und die darin befindlichen Räume nicht zu gross seien, dass nicht an einem Orte eine Ueberfüllung mit Verwundeten statt- finde, da hiedurch, wenn man nicht mit grösster Energie für Reinhal- *) Die Grossherzoglich badische Felddivision, besitzt 4 Feldspitäler, von welchen die drei ersten die drei Abtheilungen des Haupthospitals, Nr. 4 das Auf» nahmshospital bilden. Die Sanitätsausrüstung ist die gleiche, mit Ausnahme der Bettrequisiten, deren das Aufnahmshospital die dreifache Anzahl besitzt. Ein wei- terer Unterschied besteht dann noch in den Kassen und Gepäckswagen. Dem Aufnahmshospital ist nämlich ein solcher und zur Zeit den drei Abtheilungen des Haupthospitals gemeinschaftlich nur einer zugewiesen. Das Aufnahmshospital führt die Werkzeugskiste eines chirurgischen Instrumentenmachers mit Schleifzeug, das Haupthospital dagegen nur die eines Messerschmiedes mit. —Die Ausrüstung unserer Feldspitäler ist im .Allgemeinen eine reiche, nur fehlt es an Vorrichtungen, um augenblicklich Betten aufschlagen zu können. Die leicht zusammenlegbaren, soliden Bahren, welche als Bettstellen benützt werden können, wie in den baierischen Feldlazarethen, bieten einen grossen Vortheil, da man alsdann weder Requisition nöthig hat, noch die Kranken anfänglich mit Strohsäcken auf den Boden legen muss. Ein Krankenwagen für ein Feldhospital reicht gleichfalls nicht aus, da namentlich das Aufnahmshospital nicht immer per Eisenbahn, sondern auch per Wagen Kranke weiter zu befördern hat; es sollten wenigstens drei gut construirtc Wagen zur Verfügung stehen.