297 11) Korporal B. (Württemberger); Schuss durch das Femur oberhalb des Kniegelenkes rechterseits von hinten nach vorn. Eiterimg sehr stark, Schwellung nimmt zu, kein Verband leistet gute Dienste, Pyämie im Anzüge, desshalb bei dem schwächlichen Subjekt nach drei Wochen Amputation des Oberschenkels mit vorhergehender Unterbindung der Art. cruralis. Die Wundfläche des Stumpfes, welche anfänglich gut aussah, verändert sich zu ihrem Nachtheil; unter heftigen Schmerzen im Knochen zerfallen die Granulationen der Markhöhle, jene der Umgebung sind diphtheritisch. Appetit und Schlaf gestört; Zunge belegt. Die Wundfläche später an einzelnen Stellen in Fojge von ßlutextravasat schwärzlich gefärbt. Es tritt Schüttelfrost ein; später grosse Unruhe, Delirien. Die Wunde eitert wenig, sieht blass aus, ist trocken. Das Befinden bessert sich wieder, nachdem der grösste Theil der Granulationen der Markhöhle abgestorben war, die Schüttelfröste setzen immer mehr aus, der Appetit kehrt theil- weise zurück, in der Wunde bemerkt man eine bedeutende Knochen- wucherung vom Peri'oste ausgehend, in welcher der in Necrose be- findliche Stumpf des Femur eingebettet ist. Die Behandlung bestand in aufmerksamer Besorgung der Wunde, guter Lagerung des Pa- tienten auf einem Luftpolster, da Decubitus vorhanden war, ferner in Chinin, Sauren, Fleischsaft und Rothwein. Fünf Wochen nach der Amputation wird der Patient in eine andere Heilanstalt (Stutt- gart) transferirt und starb daselbst weitere fünf Wochen später an chronischer Pyämie. Das Sections-Resultat war nach einer freundlichen Mittheilung des dirigirenden Arztes folgendes; Cadaver abgemagert mit Petechien an verschiedenen Stellen. Decubitus. Gehirn anämisch. In der linken Brusthöhle war von der Spitze bis zur fünften Rippe herab ein ausgebreitetes Exsudat von gelbgrauem, dickem, foetid riechendem Eiter. Die Pleura verdickt, trübe, mit Fibrinniederschlägen bedeckt. Die linke Lunge ist nach hinten und oben gedrückt, ihr Gewebe lederartig zäh, total luftleer. Eine Communication des Empyems mit den Bronchien, welche man wegen der überaus reichlichen, eite- rigen, aashaft stinkenden Expectorationen vermuthete, wurde nicht nachgewiesen. Die rechte Lunge ist anämisch, oberer und mittlerer Lappen zeigen acutes Oedem, ferner eine Anzahl lobulärer Infiltrationen, theils in kleinen runden Gruppen, theils keilförmig vom übrigen Lungengewebe abgegrenzt. Ihre Farbe hellgrünlich mit vielen Eiter- punkten durchsetzt. Die Bronchien dieser Lunge enthalten viel eiter- änliches Secret. Herz welk, Klappen gesund. An der Leber nichts