98 0 ich R. in schlimmen Verhältnissen; die Fortdauer des Typhus mit gleichzeitiger Anämie machte sich bemerkbar, und erlag auch den 1. October der Patient dieser Krankheit. Sektionsbericht: Leiche von mittlerer Grösse, bedeutende Hypostasen an den hinternKörperparthien; Todtenstarre gelöst; die unteren Extremitäten, namentlich die linke, ödematös; der Leib meteoristisch aufgetrieben. Hirnhäute blass; bei Läsion derselben fliesst wässeriges Blut aus ihren Gefässen; zwischen Pia mater und Arachnoidea gelatinöses Exsudat. Hirnsubstanz ödematös infiltrirt; die plexus choroidei anä- misch, wie ausgewaschen; die Farbe des Gehirns blass. Im linken Pleuralraum 8 Unzen Serum, die Substanz der Lunge anämisch. Milz klein, blutleer; Leber blutleer, fettig entartet; die Mesenterialdrüsen sind bis zur Bohnengrösse geschwellt und dunkel gefärbt; im unter- sten Theil des Ileums befindet sich eine grosse Zahl von Narben ge- heilter Typhusgeschwüre; weiter oben lassen sich 2—3 noch nicht völlig geheilte entdecken. — Am frakturirten Oberschenkel findet sich eine in Verjauchung begriffene Höhle, in welche die nekrot'schen Fragmentenden hineinragen; von callus keine Spur. B. Den Verlauf störende, durch die Wundverhältnisse selbst bedingte Zufälle. Als solche Zufälle, welche, von grösster Bedeutung, so häufig das Leben der Verwundeten bedrohen und in dem innigsten Zusam- menhange mit der Beschaffenheit der Wunde stehen, bezeichne ich die Blutungen, den Starrkrampf, das Wund-Erysipel, den Brand, die Pyämie und die Septicämie. 1. Von den Blutungen bei Schusswunden. Wenn auch nicht so häufig bei Schussverletzungen als bei an- deren Wunden, in Folge des leichten Ausweichens der Gefässe und besondern, bekannten Trennungsverhältnissen, Blutungen bedenklicher Natur zu Stande kommen und man bei Behandlung dieser Wunden durch grosse Vor- und Umsicht bei Erforschung der Verhältnisse, der Wundbeschaffenheit, durch gehörige Berücksichtigung der Pulsation der Gefässe, ob eine solche zu fühlen ist oder nicht, durch ein de likates Verfahren bei Untersuchung der Canäle und Extraction der Projektile etc., durch zweckmässigen Verband, gute Lagerung, stän- dige Ruhe des verletzten Theiles, durch Anwendung der Kälte und beruhigender Mittel den Auftritt mancher Hämorrhagie verhüten kann, so sind aber die Blutungen doch nicht so selten als viele Col-