176 Der Tod tritt bei Hirnwunden auf verschiedene Weise ein, entweder augenblicklich oder kurze Zeit nachher durch die Gross- artigkeit der Verletzung selbst, durch die Wichtigkeit der Hirnparthie, ferner durch Trennung der Blutleiter oder anderer Hirngefässe und desshalb Blutungen, oder nach Tagen und Wochen, selbst Monaten unter den Symptomen der Reizung, Entzündung, Erweichung und Vereiterung. Durch scharfe Instrumente, durch Säbel verursachte Hiebwun- den des Gehirns kamen im letzten Feldzuge keine in meine Be- handlung; dagegen hatte ich Gelegenheit auf der Abtheilung des Professor Dehler in Würzburg (Ehaltenhaus vor dem Sanderthor) einen äusserst interessanten Fall dieser Art zu sehen und mir zeit- weise durch meine Collegen über denselben berichten zu lassen. Ein baierischer leichter Reiter erlitt bei der Hettstätter Affaire aus- ser verschiedenen Verletzungen an den oberen Gliedmassen drei schräge von oben und rückwärts nach vorn und unten durch das linke Scheitelbein dringende und einen solchen mit diesen sich kreu- zenden vierten bis in das Gehirn gehende Säbelhiebe. Hirnmasse kam zu den OefTnungen zum Vorschein und mit der Zeit löste sich die Knochenbrücke ab und blieb eine grössere Oeffnung zurück, aus welcher das Gehirn mit seinen Granulationen üppig hervorwu- cherte. Um diese Wucherung in Schranken zu halten und die Ver- narburig zu ermöglichen, wurde ein leichter Druckverband, der all- mälig ertragen wurde, angelegt. Besondere Hirnzufälle stellten sich keine ein und nach den letzten Nachrichten ist das Befinden ein ganz gutes. Das Gehirn ist zurück getreten, mit guten Granulationen bedeckt, der eine Knochenrand ist nekrotisch und schon ganz los, wird sich in kurzer Zeit losstossön, worauf baldige Heilung zu er- warten ist. Die geistigen Funktionen haben keine Störung erlitten, nur die Sprache ist sehr langsam. Das Vordringen des Gehirns in die durch eine Verletzung ge- bildete Lücke ist vorzugsweise durch die Schwellung der Gefässe bei dem Congestivzustande, hin und wieder durch Exsudat- und Ei- teransammlung verursacht. Entweder bemerkt man den Vorfall der Hirnmasse schon gleich nach der Verletzung, wenn Ergüsse stattge- funden haben, oder derselbe stellt sich erst später bei entzündlichen Prozessen der Häute und des Gehirns ein. Ist die Hirnmasse noch von der Dura bedeckt, so bezeichnet man den Zustand mit dem Namen Hirnbruch, sind die Häute im Zusammenhange gestört, so nennt man das Vortreten des Gehirns eigentlicher Vorfall. Durch den Einfluss der Knochenränder und durch Luftzutritt, durch weitere mechanische Störungen, schwillt der Vorfall oft rasch an und nimmt