134 Gliedes, oder durch Verletzungen der grossen Gefässe mit Verschluss derselben, durch Erschütterung und Zerreissungen der verschiedenen Gewebe, durch Extravasate, durch reichliches Exsudat in Folge der Erweiterung der erlahmten Capillaren und beginnenden Fäulniss- prozess herbeigeführt wird, konnte einigemal, entweder grössere Körpertheile oder nur kleinere Parthien betreffend, beobachtet wer- den. — In Folge Einwirkung grober Geschosse entstand hin und wieder Brand, weil nicht immer auf dem Verbandplatze die bei solchen Verletzungen so nöthigen Operationen ausgeführt wurden. Von unseren Blessirten starb auch ein Unteroffizier einige Tage nach der Verwundung, weil er sich nicht gleich nach erlittener Verletzung am Oberschenkel amputiren Hess. Ein Granatstück hatte ihm den Unter- schenkel und Fuss zertrümmert. Die untersuchenden Aerzte hielten die Absetzung für angezeigt, allein der Blessirte wollte nichts davon wissen. Da die Gefässe zerrissen waren, so stellte sich in Bälde eine Zersetzung der ergossenen Flüssigkeiten ein, der Unterschenkel schwoll rasch an, es bildete sich Brand mit Emphysem aus und in Folge der Aufsaugung der deleteren Stoffe starb der Verwundete am vierten Tag. Als ich sechs Tage nach dem Treffen von Werbach die dort untergebrachten Blessirten besuchte, hatte der Corporal bereits seinen Eigensinn mit dem Leben bezahlt. —- Im gleichen Gefechte wurde ein Soldat des badischen zweiten Inf.-Regiments in der Mitte des Unterschenkels durch ein Langblei in der Weise verletzt, dass die Tibia weithin zersplittert und die Art. tibialis postica abgeschossen war. Ich hatte den Fall nicht mehr zu Gesichte bekommen, da wir den Verbandplatz räumen mussten; die zurückbleibenden Aerzte hielten aber denselben für einen sehr schlimmen und empfahlen ihn den feindlichen Collegen. Die Geschwulst am Unterschenkel nahm trotz Anwendung der Kälte zu, man setzte einen grossen Schnitt, um zu entspannen und als ich nach Werbach zurückkam, war der Fuss bereits kalt und blau gefärbt, brandig. Ich diagnosticirte eine Arterienverletzung mit Thrombosirung, hielt die 'Knochenverletzung nicht für Ursache der Gangrän und erklärte, dass die Amputation des Oberschenkels dicht über dem Knie aus- geführt werden müsse. Die als Kriegsgefangene betrachteten badi- schen Soldaten waren noch nicht unserer Behandlung zurückgegeben und so kam es, dass den andern Tag statt der Oberschenkelampu- tation in meiner Abwesenheit jene nach Gritti ausgeführt wurde. Wie bereits bei den Blutungen mitgetheilt wurde, trat später eine Nachblutung ein und starb der Patient trotz der Transfusion. Die Untersuchung des abgeschnittenen Gliedes konnte ich bald nach der