' 16 Zeit einem Feuergefechte ausgesetzt, so wird nicht allein ein Theil derselben kampfunfähig gemacht, sondern erleidet Verletzungen, die das Leben in hohem Maase bedrohen. Prell- und Streifschüsse, nicht tief eindringende Canalschüsse, welche früher so häufig1 waren, sind im Verhältnisse jetzt viel seltener als solche ganze Körperparthien durchsetzende, wichtige innere Organe beeinträchtigende und den Zusammenhang der Knochen störende Wunden. In gleicher Weise wie die Handfeuerwaffen nachtheiligere Wir- kung äussern, so auch jetzt die weittragenden Geschütze mit ihren Geschossen, welche in einem Augenblicke zu gleicher Zeit mehrere Menschen verstümmeln und tödten können. Die Ursache dieser Wirkungen liegt in der grossen Vervoll- kommnung der Zerstörungs-Maschinen, in der entsprechenden Con- struktion der Geschosse, wodurch dieselben noch in weiter Entfernung mit grosser Kraft das Ziel erreichen, und in der richtigen Benützung dieser Werkzeuge, um sich durch ununterbrochene Einübung eine erhöhte Trefffähigkeit zu sichern. Diesen vernichtenden Einflüssen kann desshalb im Interesse der leidenden Menschheit nur durch eine gesteigerte, wissenschaftlich begründete, militärärztliche Thätigkeit entgegen gewirkt werden. Beschaffenheit der Sclmsswtmden. Wie wir wissen, hängt die Beschaffenheit der Schusswunden von der Gestalt, Consistenz und Grösse des abgefeuerten Körpers, von dem Grade der treibenden Kraft, dem Winkel, unter welchem der Gegenstand einschlägt, sowie von der Widerstandsfähigkeit der zu durchdringenden Medien, der getroffenen Gebilde ab. Was die fortgeschleuderten Körper betrifft, so sind dieselben entweder die eigentlichen Geschosse oder andere Gegenstände, welche zufällig von dem Projektile erfasst, eindringen. Diese Letzteren näher zu beschreiben finde ich unnöthig, da es allgemein bekannt ist, wie Theile der Kleidung des Soldaten, seiner Armatur, sowie der Um- gebung unter verschiedenen Verhältnissen eine Verletzung verursa- chen oder eine solche zu einer zusammengesetzten machen. Ich will nur kurz anführen, dass auch in dieser Campagne in gleicher Weise, wie ich in früheren Feldzügen erlebte, abgesehen der Kleidungsstücke wie Tuch, Leder, Filz etc., allerlei Gegenstände wie Holzsplitter, Glasstücke von den Feldflaschen, Theile der Bürsten, Geldstücke. Papphülsen, Treibspiegel, Schuhnägel, Messer, Steine aufgefun- den und entfernt wurden. Natürlich der Beschaffenheit solcher Ge- genstände, sowie der gleichzeitigen Anwesenheit eines wirklicher