89 gen, Auftritt von Magen- und Darmcatarrhen etc., bewirken eine ständige Füllung des Gefasssystems mit Nahrungsflüssigkeiten, wo- durch Resorption deleterer Stoffe weniger stattfinden kann. Ist das Wundfieber geschwunden, so reicht man festere Nahrungsmittel, gut gebratenes Fleisch mit Beilagen und bei geschwächten Subjekten muss roher Schinken in Verbindung mit gutem Bordeaux in der Zwischenzeit gegeben werden. Nach Blutungen, bei auffallendem Sinken der Kräfte zeigt sich der Champagner von guter Wirkung. Der Arzt muss natürlich zu individualisiren wissen, er muss nach dem Kräftezustande und dem Wundverlaufe entsprechend die Diät re- geln, er hat einerseits für gehörigen Ersatz des Verlorengegangenen zu sorgen, anderseits aber darauf Rücksicht zu nehmen, dass dies in der mildesten Weise geschehe, ohne Störungen im Verdauungsapparate, welche öfters grossen Schaden stiften, zu verursachen. Pharmazeutische Mittel. Pharmazeutische Mittel, welche die Entzündung bekämpfen helfen, kommen öfters in Anwendung. Bei heftigem Durste und fie- berhaftem Zustande leistet die Phosphorsäure mit Himbersaft unter das Wasser gemischt treffliche Dienste. Seit 15 Jahren benütze ich dieses Mittel und bin stets mit ihm zufrieden gewesen, da es den Patienten erquickt, Magencatarrhe beseitigt und auch in antisepti- scher Beziehung sich wirksam zeigt. Leicht ableitende, kühlende Arzneien von Salpeter, Natrum nitricum, eröffnenden Mittel, selbst Calomel werden in besonderen Fällen, aber nicht häufig, noth- wendig, dagegen hat man hin und wieder die Digitalis zu verord- nen, oft aber das Opium und Morphium in Gebrauch zu ziehen, um die Schmerzen zu beseitigen, das erregte Nervensystem zu beruhigen, Schlaf herbeizuführen und auf diese Weise zur raschen Rück- bildung des Entzündungsprozesses beizutragen. Mit Anwendung dieses letzten Mittels darf man nicht zu geizig sein und hat nur die gehörige Vorsicht einzuhalten, dass die Wirkung eine nicht zu intensive werde. Ist die Eiterung gehörig im Gange, beginnt die Abstossung des Brandschorfes, reinigt sich die Wunde, tritt Schmelzung der infiitrirten Exsudate ein, schwinden die Erscheinungen der Fluxion, so kann der Heilprozess durch Anwendung der feuchten Wärme unterstützt werden. Bevor man diese übrigens in Gebrauch zieht, muss man sich von den localen Verhältnissen überzeugt haben, dass ja keine Blutung zu befürchten sei, dass kein grösseres Gefäss noth gelitten habe und durch den Einfluss der Wärme eine Abstossung des Schorfes, eine Trennung begünsigt werden könnte. —