244- Kräfte, überhaupt verfahre wie bei einer pyämischen Complication roborirend und antiseptisch. Ausser dem bereits angeführten Falle mit üblem Ausgange habe ich in Würzburg noch zwei mit Schuss in die Blase, wobei einmal die Kugel in die vordere Wand ein- und alsdann durch die Incisura ischiadica sinistra ausgetreten war, gesehen5 die Eintrittsöff- nung, dicht über der Symphyse, war von ziemlichem Umfange. So oft ich den Patienten besuchte, ging es ihm gut und machte die Heilung bei der einfachsten Behandlung Fortschritte. Im andern Falle hatte eine Kartätschenkugel Blase und Mastdarm verletzt und war im Becken zurückgeblieben. In der vierten Woche erfolgte der Tod. Glücklichen Verlauf bei einer Blasenwunde habe ich schon früher in meiner Schrift über die Schusswunden mitgetheilt. — Von den Wunden der Greschlechtstheile und der Harnröhre. Die Wunden der äusseren Geschlechtstheile sind nicht in dem Grade, wie es im ersten Augenblicke scheint, gefährlich, sondern erfreuen sich beinahe immer einer raschen Heilung. Häufig entstehen Contusionen durch matte Kugeln, welche Ecchymosen, Anschwel- lung, Schmerz etc. verursachen, aber bald beseitigt sind, wenn sie nicht von grösseren Geschossen herrühren und gleichzeitig den Damm und hiemit auch die Harnröhre in Mitleidenschaft gezogen haben. Durch solche sehr gefährliche Verletzungen wird nämlich Harnver- haltung, Urininfiltration in das Zellgewebe mit ihren bekannten üblen Folgen herbeigeführt. Bei starker Quetschung der Hoden oder des Samenstrangs kann durch Bluterguss, durch Circulationsstörung eine heftige Spannung, selbst Absterben bewirkt werden und wenn dies nicht der Fall ist, so bleibt doch hin und wieder eine Atrophie des beleidigten Organs zurück. Ist eine Kugel eingedrungen, so kann sie einen Theil des Penis, die Harnröhre, den Hodensack, den Hoden und Samenstrang ver- letzen. Bei solchen Verwundungen ergiesst sich das Blut in das laxe Zellgewebe (die Blutung aus dem cavernösen Körper ist durchschnit- ten eine sehr geringe) und die Theile, dunkel gefärbt, schwellen an. Verwundungen des Penis habe ich schon mehrere beobachtet und nur einmal bei grösserem Substanzverlust Im Bereiche der ca- vernösen Körper eine geringe Missstaltung der Ruthe nach der Ver- narbung beobachtet. Obgleich die Harnröhre vermöge ihrer Elasticität öfters den Projektilen ausweicht, so kommen die Trennungen derselben, nament-