354 rasch zu Stande kommen kann, die Kräfte durch die Eiterung schnell erschöpft werden. *) Der Einwurf, dass auf dem Verbandplatze nach einer Resection des Kniegelenkes wegen des wreiten Trans- portes ein geeigneter Verband nicht angelegt werden könne, ist ein unbegründeter, denn sowohl mittelst des Strohschienenverbandes, Verstärkung der Schienen an der hinteren Schenkelfläche, Steige- bügel etc. als auch durch den Gypsverband oder bei Benützung meines Apparates in gestreckter Richtung, kann in bester Weise gesorgt werden, so dass der Transport keine wesentlichen Störungen hervorrufen dürfte. — So lange die Kniege^enkresection nicht grund- sätzlich gleich in der Ambulance in den geeigneten Fällen vorge- nommen wird, dürfen wir auch keinen günstigen Erfolg erwarten, denn in späteren Perioden haben die Gelenksentzündung und Vereite- rung wie die Pyämie schon zu sehr den tödlichen Ausgang ange- bahnt und erleichtert. Was die Ausführung betrifft, so hat die Eröffnung des Ge- lenkes, dem anatomischen Bau desselben entsprechend, in querer Richtung mittelst eines schwach gebogenen Schnittes mit oder ohne zwei seitliche, kleine senkrechte Incisionen, stattzufinden und müssen beide Gelenkflächen abgetragen werden, damit durch gesicherte Apposition in Bälde eine Verwachsung zu Stande kommen kann und nicht durch lange andauernde Eiterung der Operirte der Ein- wirkung der deleteren Stoffe etc. ausgesetzt wird. (In dem Lan- genbeck'schen Archiv habe ich in zwei kleinen Arbeiten bereits meine Erfahrungen über die Resectionen im Kniegelenke mitge- theilt.) — f. Aussägung des Fussgelenkes. Wie ich schon früher erwähnte, hat die exspectative Therapie mit Benützung des Eises und guter Lagerung etc. uns bei den Er- öffnungen des Fussgelenkes treffliche Dienste geleistet und waren wir nicht veranlasst in Fällen ohne grossartige Zersplitterung etc. zu einer Operation unsere Zuflucht zu nehmen. Die Resection des Fussgelenkes wurde desshalb im badischen Feldhospitale nicht ver- richtet und ist mir auch aus den übrigen Heilanstalten nur ein Fall bekannt, in welchem Prof. v. Bruns das rechte Fussgelenk einige *) Bei den Kniegelenkresectionen im Felde ein bewegliches Gelenk, keine Anchylose zu erzielen, ist zu viel gefordert; die Hauptsache ist die Rettung des Lebens und die Erhaltung des Gliedes, wenn es auch steif bleibt. Wer nur das Beste immer will, verliert dabei das Gute.