185 ein. Nur zweimal beobachtete ich dagegen bedeutende Störungen am Augapfel. In einem Fall trat eine Kugel am Orbitalrand ein, quetschte den Baibus und trat auf der entgegengesetzten Seite am Warzenfortsatze aus. In Folge der heftigen Contusion und Berstung der inneren Gebilde entzündete sich der Bulbus und ging zu Grunde. Bei dem zweiten Fall war die Kugel rechterseits in der Nasenge- gend und am rechten Augenwinkel mit Verletzung des Thränensackes ein- und den Boden der linken Augenhöhle berührend, am Warzen- fortsatze ausgetreten. Durch Trennung des unteren Augenlides war ein leichter Grad von Ectropium verursacht, durch jene des Musculus rectus inferior wurde der Augapfel nach aufwärts gerichtet; es be- stand Schielen nach aufwärts (Strabismus sursum vergens), die Pu- pille war erweitert und anfänglich sah der Verletzte nichts. Nach und nach wurde der Strabismus geringer, die Pupille verkleinerte sich und das Sehvermögen nahm zu, nur sah der Patient alles in rothem Schein. Bei der ophthalmoscopischen Untersuchung wurde bedeutender Bluterguss im Glaskörper sowie ein Riss in der Ader- haut nachgewiesen. Da die Resorption allmälig vorschritt, so besserte sich auch das Gesicht immer mehr und blasste die röthliche Färbung der betrachteten Gegenstände ab. Im gegenwärtigen Augenblicke können grössere Gegenstände gesehen, z. B. die vorgehaltenen Fin- ger richtig gezählt, dagegen die Gesichtszüge der einzelnen Personen nicht erkannt werden. — Hin und wieder dringen auch die verletzen- den Körper durch die Orbita, durch die Oeffnungen in derselben in die Schädelhöhle ein und veranlassen dann Störungen, wie wir sie schon bei den Schädelverletzungen beschrieben haben. Verletzungen des Ohres. Hiebwunden und Streifschüsse heben häufig den Zusammen- hang des äusseren Ohres auf oder reissen Theile desselben ganz weg. Durch die blutige Naht ist man in solchen Fällen öfters im Stande, bedeutende Trennungen wieder in ganz günstiger Weise zu vereinigen. Durch sehr heftige Erschütterung wie bei Explosion von Pulver, durch Einreissen des Paukenfells, durch Aufhebung des Leitungsvermögens der Nervenröhrchen etc. kann wie durch Ein- dringen eines fremden Körpers oder des Projektils in die Tiefe des Ohres das Gehör vermindert, selbst vernichtet werden. Ist der Zi- tzenfortsatz getroffen, so beschränken sich die Veränderungen ent- weder auf ihn allein, oder die Kugel dringt von ihm aus in einer anderen Richtung weiter; häufig gleiten die Geschosse ab und ge- hen nach vorn und einwärts gegen den Processus condyloideus des