281 Man gibt gewöhnlich an, dass das Schulterblatt leicht aus- gedehnte Splitterbrüche erleide. Ich habe solche durch Flinten- kugeln bewirkte noch nicht beobachtet; gewöhnlich schlägt die Kugel durch, ohne eine grosse Oeffnung zu setzen, oder reisst ein Stück des Randes ab. Bei grossen Geschossen, namentlich bei matten Passkugeln, sah ich dagegen ausgebreitete Zertrümmerung. In Folge des laxen Zellgewebes, welches zwischen den einzelnen Muskeln abgelagert ist, kommen hin und wieder Eitersenkungen, welche In- cisionen nöthig machen, vor. Bei geeigneter Lage und zweck- mässiger Behandlung können sie aber meistens verhütet werden. Abgesehen der penetrirenden Brustwunden, bei welchen die Kugel entweder durch das Schulterblatt ein- oder austrat und den Fällen von Resection des Schultergelenks, bei welchen der Raben- schnabelfortsatz gebrochen war, habe ich wiederum einige Con- tinuitätsstörungen der Scapula beobachtet. Einmal drang die Kugel die Crista streifend und daselbst eine Rinne bildend in die Supra- claviculargegend, wo sie ausgeschnitten wurde, das zweitemal bohrte sich die Kugel in der Nähe des äussern Randes den Weg und frakturirte gleichzeitig die vierte Rippe und im dritten Falle durchlö- cherte und splitterte sie den obern Rand mit gleichzeitiger Verletzung der Art. transversa scapulae. Eine 36 Stunden andauernde Digital- compression stillte die Blutung, welche auch nicht mehr wiederkehrte. Bei den Hämorrhagien in dieser Gegend leistet die Unterbin- dung der Art. subclavia leider nicht immer den gewünschten Dienst, weil die Anastomosen mit den höher oben abgehenden Zweigen oft sehr zahlreiche sind und sich desshalb auch der Collateralkreislauf zu schnell einstellt. Jedenfalls muss aber, wie die Blutung eine ar- terielle ist, dieselbe an Ort und Stelle nicht durch Unterbindung beseitigt werden kann oder die Digitalcompression nichts nützt, die Schlüsselbeinschlagader freigelegt und umschlungen werden. Die Behandlungsweise ist im Allgemeinen die gleiche wie bei Fraktur der Clavicula; Unbewegligkeit des entsprechenden Brustglie- des, Ruhe, einfacher Verband. Bei der Entfernung der Geschosse und Knochensplitter sei man sehr vorsichtig, da gerade in der Fossa sub- scapularis, gegen die Achselhöhle hin, leicht Gefässtrennungen be- wirkt werden können. Steckt ein Geschoss tief und hat man es in der Ambulance nicht entdeckt, so warte man ruhig zu, denn sehr häufig senken sich die Kugeln und lassen sich ohne Gefahr excidiren. Besondere operative Eingriffe machten die * Fälle von Schulter- blattverletzungen bei uns nicht nothwendig; in Würzburg wurde eine Resection der Spina scapulae von Linhart mit Erfolg ausgeführt.