86 Wird die Kälte zu intensiv und zu lange in Gebrauch gezogen, so machen sich abgesehen des Frostgefühls, des Auftrittes von Neuralgien, rheumatischen Affectionen, Ernährungsstörungen in hohem Grade be- merkbar und es beschränken sich die üblen Folgen nicht allein auf die Wundstelle, sondern beeinträchtigen gleichfalls das Allgemeinbefin- den. Nach Schwinden der anfänglichen Contraktion der Gewebe, Verengung der Gefässe, desshalb beschränkter Exsudation, wie ich bei vielen Experimenten an Thieren, über die ich nach völligem Abschluss an einem andern Orte ausführlicher berichten werde, nimmt die Spannungskraft der Gewebe ab, tritt seröse Infiltration, Bersten der Gefässe, Bildung apoplektischer Herde ein; die Muskulatur ver- ändert sich häufig in auffallender Weise, sie erbleicht, wird schnee- weiss, dem Sehnengewebe ähnlich, und unter dem Microscop lässt sich der Zerfall der feinen Elemente der Primitiv-Bündel nachwei- sen. Die Fibrillen zerfallen in die Primitiv-Theilchen, die Schläuche (Scheide der Primitiv-Bündel) sind mit kleinen Körnchen (sarcous elements) gefüllt. Bei Zusatz von Schwefelsäure bilden sich Crystalle von Glaubersalz; Fett lässt sich nicht nachweisen. In dieser Verän- derung der Muskelnbrillen sind auch allein die bei Erfrierungen sich bildenden Lähmungen bedingt und nicht in Alteration der Nerven- röhrchen, an welchen sich nichts auffinden lässt. Die Sensibilität, die häufig bei andauernder Wirkung des Eises schwindet, kehrt durchschnittlich schnell, besonders bei Benützung warmer Bäder, wieder zurück. — Den mit Eis bedeckten Körpertheilen wird Wärme entzogen und je länger dies andauert, je grösser die mit Eis bedeckte Fläche ist, desto eher kann auch ein Sinken der allgemeinen Körpertem- peratur veranlasst werden. Bei Kaninchen, bei welchen die Hinter- beine 9 Stunden eingeeist waren, sank die Körpertemperatur von 38° C. auf 23° C, selbst bis auf 17° C. und jene der Füsse bis auf 1 V2° C. Durch die Wärmeentziehung gehen Veränderungen im Blute vor sich, welche aber nicht in der Form der Blutkörperchen, im Zerfall derselben, sondern in der qualitativen Zusammensetzung der Flüssigkeit (Ausscheidung von ProteinstofFen) begründet sind. Der gute wie der schädliche Einfluss der Kälte, muss daher jedem Chirurgen bekannt sein und nur bei rationellem Verfahren wird er auch mit diesem Mittel gute Erfolge erzielen. Ein un- bedingtes Verwerfen des Eises, welches bei Schädel-, Brust-, Unterleibs- und Gelenksverletzungen durch nichts ersetzt wer- den kann, muss desshalb meiner Erfahrung gemäss missbilligt werden. —