143 wieder der Unterschied in den Capillaren wie der Bau des Organs bei den Einzelnen etc. grossen Einfluss äussern, so steht dem doch entge- gen, dass in manchen Fällen von Heerden in der Milz bei der Section keine Eiterbildung in dem Gerinnsel der Venen sich nachweisen lässt, und umgekehrt wo Venenröhren strotzend mit Eiter gefüllt sind, sich nur rothe Infarcte in der Lunge, in den andern Organen keine finden. Noch schwieriger ist die Erklärung der metastatischen Abscesse in den Gelenken, in den Muskeln, der Entzündung der serösen Häute mit Erguss etc., auf rein mechanischem Wege. Hin und wieder setzt sich allerdings von der Wunde aus die Entzündung mittelst der Lymphgefässe auf andere Gewebe weiter fort, durch- schnittlich müssen wir aber annehmen, dass in Folge der veränderten Blutbeschaffenheit sich bald da, bald dort, je nach der Reactions- fähigkeit, der Irritabilität der einzelnen Gewebe und Organe, durch den ausgeübten aussergewöhnlichen Reiz der im Blute kreisenden fremden Stoffe locale Entzündungen zu Stande gebracht werden. Nach meiner Ansicht verdanken die pyämischen Ablagerungen vorzugsweise einem chemischen Einflüsse der putriden Stoffe, wo- durch eine Gerinnung des Blutes angebahnt wird, ihr Entstehen, und entwickeln sich diese Heerde namentlich in jenen Organen, in welchen der Stoffwechsel am promptesten vor sich geht; dessbalb auch in der Lunge unter Einwirkung des Sauerstoffes namentlich die Infarc- ten, die Gerinnungen in den Capillaren zu Stande kommen. Betreffs der Schüttelfröste, welche sich während der Pyämie in unbestimmten Zwischenräumen einstellen und zwar stets mit erhöhter Körpertemperatur und verstärktem Collapsus, möchte ich den Auf- tritt derselben, abgesehen der bei reizbaren Individuen durch äussere Einflüsse, Erkältung, Erschütterung, Gemüthsaffekte hervorgerufenen, der jeweiligen stärkeren Zufuhr putrider Stoffe in das Blut durch den Ductus thoracicus von den Lymphcanälen aus zuschreiben. Die ^elbe Färbung der Haut, der Icterus, steht nicht mit einer Affection der Leber, mit verminderter Gallenabsonderung, mit Ablagerungen daselbst in Verbindung, denn sehr häufig fehlt bei der hochgradigsten gelben Färbung auch jeglicher Heerd, jeglicher Infarct. Es kann desshalb der Icterus nur in der Zersetzung des Blutes innerhalb der Gefässe, in einem Zerfallen der Blutzellen, in dem dadurch veränderten Farbstoffe selbst bedingt sein. Die zwar seltene bläuliche Färbung verschiedener Körperparthien rührt von der Zersetzung des in die Gewebe infiltrirten Blutes, ähnlich wie bei Scorbut, her. Dem hier Mitgetheilten gemäss würde sowohl die Pyämie als