298 Krankhaftes; in der Milz zwei taubeneigrosse Abscesse mit dickem, grünlichen Eiter und schieferschwarzer Abscessmembran. Speckige Nierendegeneration. Auf der inneren Fläche des Stumpfes eine grosse Eiteran- sammlung, sie erstreckt sich nicht in's Becken und steht auch mit dem Hüftgelenke nicht in Verbindung. Die Vena cruralis hat etwas verdickte Wandungen aber glatte Innenfläche. Der necrotische Kno- chen sieht 2"' weit aus einem starken, wulstigen Knochenring heraus; der hintere Rand des Umfanges fehlt, so dass er ein nach hinten offenes Hufeisen darstellt. Die innere Fläche ist bis zum chirurgischen Hals von Knochenwuchcrungen bedeckt, die sich in die oben er- wähnte Lücke des Amputationsdurchschnittes hineindrängen. Nach- dem man einen senkrechten Durchschnitt durch den Knochen gemacht hat, erscheint der innere Umfang des Femur in einer Länge von vier Zoll necrotisch. Die untere Hälfte ist von der oben erwähnten Knochenneubildung bedeckt; am oberen Ende fehlt die Lade, so dass eine Cloake entsteht, durch welche, wie oben erwähnt, der Sequester frei zu Tage tritt. Dagegen ist der äussere Umfang des Femur 2" hoch vom Querschnitt an, in Knochenneubildung vollstän- dig eingeheilt. 12) Soldat St. (Oldenburger); Schussfraktur in der Mitte des Oberschenkels in querer Richtung, geringer Splitterbruch. Lagerung in einer gepolsterten Drahthose, zuletzt, nachdem die Wunde bei- nahe geschlossen war und der Callus schon Festigkeit besass, Be- nützung des Gypsverbandes. Verlauf sehr gut, da die Verletzung keine ausgebreitete war; Heilung vollkommen mit ganz geringer Verkürzung. 13) Gefreiter R. (Württemberger) mit bedeutendem Schief-und Splitterbruch im unteren Theil. Die Krankengeschichte ist im allge- meinen Theil bei den accidentellen Wundstörungen niedergelegt. Auf- tritt des Typhus Ende des zweiten Monates. Der Tod erfolgte wegen bestehender Anämie. Keine Callusbildung. Necrose der Fragmente. 14) Jäger N. (Württemberger, derselbe lag in dem Schulhaus in Tanberbischofsheim). Schuss in der oberen Hälfte des Oberschenkels. Fraktur mit starker Splitterung; trotz Anlegen des Gypsverbandes schlechte Eiterung; Pyämie; in der dritten Woche Resection der spitzen necrotischen Fragmente, von einem preussischen Collegen ausgeführt; Tod. Thrombosirung der Venen, lobuläre Heerde. Aus- gedehnte Verjauchung der Weichtheile. 15) Soldat L. (Württemberger); Bedeutender Schiefbruch des Femur mit Splitterung; starke Geschwulst, reichliche Eiterung;