194 sind die Folgen, da abgesehen der Lähmung der oberen Glieder (namentlich bei Druck zwischen dem fünften und sechsten Halswirbel) der Paresis der Baucheingeweide, der unverständlichen Sprache, die Athmung wesentlich beeinträchtigt wird, selbst augenblicklich aufgeho- ben werden kann; die Respiration leidet namentlich bei Wunden bis zum vierten Halswirbel herunter Noth. Unterhalb des fünften Halswirbels wirkt die Funktionsstörung des Rückenmarks nicht mehr so lebensge- fährlich für den Augenblick ein, da sich von hier an der Einfluss auf den Respirationsapparat weniger bemerkbar macht (vom fünften Hals- wirbel bis zweiten Rückenwirbel ist der Einfluss auf die oberen Glieder am bemerkbarsten). Bei Compression und Quetschung im Bereiche der Rücken- und Lendenwirbel (vom zweiten Rücken- bis zweiten Lendenwirbel) nehmen wir Lähmung der unteren Gliedmas- sen, der Blase und des Mastdarms wahr. In ganz gleicher Weise verhält es sich bei den wirklichen Tren- nungen der Nervensubstanz des Rückenmarks durch blanke Waffen und I Geschosse; hier treten bei vollkommener Aufhebung des Zusammen- hanges augenblicklich die Symptome der vollständigen Paralyse ein. Sehr schnell gesellen sich alsdann zu den Lähmungserscheinungen auch jene der gestörten, geschwächten Circulation, vorzüglich an der Stelle, wo die Schwere des Körpers einwirkt. So entstehen z. B. rasch Decubitus am Kreuzbein und brandiges Absterben an an- deren Orten. Durch die Verletzung der Hüllen und des Rückenmarkes selbst entwickelt sich ein Entzündungsprozess im Rückenmarkscanal sowohl in den Häuten als dem Mark, welcher sich nach aufwärts gegen das Gehirn hin fortpflanzt. Es entsteht hiedurch Schmerz ober- halb der verletzten Stelle; Convulsionen können eintreten, der Puls ist beschleunigt, die Temperatur erhöht, der Patient wird sehr un- ruhig, delirirt. Da bei offenen Wunden durch den Zutritt der Luft die Erweichung und Verjauchung der Nervensubstanz im Rücken- markscanale rascher vor sich geht als bei gewöhnlichen Frakturen, so tritt durchschnittlich auch bei den Schussfrakturen der Tod frü- her ein. Ich habe bis jetzt keinen den 12. Tag überleben sehen. Was die Therapie betrifft, so ist abgesehen einer guten La- gerung des Verletzten (die Bauchlage wird gewöhnlich nicht ertra- gen), die grösste Ruhe und Fürsorge gegen Aufliegen durch Unter- schieben von Luftpolster, Wasserkissen, Abwaschungen mit Blei- wasser, überhaupt grosse Reinlichkeit anzuempfehlen. Kann man die Kälte in zweckmässiger Weise appliciren, ohne durch Bewe- gungen zu schaden, so geschehe es; innerlich leisten kühlende säuerliche Getränke, flüssige Nahrung gute Dienste; der Harn werde