18 am Meisten dem Zwecke und werden auch die grösste Zahl von Verwundungen und zwar solcher von Bedeutung herbeiführen. Die alten sphärischen Geschosse wirkten desshalb namentlich nicht so nachtheilig ein, weil sie von der Percussionskraft der neuen um das vierfache übertroffen werden, weil der Schwerpunkt der Kugel nicht immer mit dem Centrum zusammenfällt und daher Seiten- abweichungen leichter möglich sind. Könnte eine sphärische Kugel mit gleicher Gewalt wie eine cylindro - conische auf einen Knochen einwirken, so glaube ich, würde sie ihn gewiss auch in ähnlicher Weise zertrümmern, obgleich von anderer Seite behauptet wird, dass sich die Splitterung bei der s. g. runden Kugel mehr auf die nächste Nähe beschränke, als bei der spitzen. Ist auch die Theil- barkeit der alten Kugel seltener beobachtet worden, so war aber anderweitige Formveränderung ziemlich häufig. Ich habe manche Kugel extrahirt, die korkzieherartig gewunden, gänzlich abgeplattet, ausgezackt oder verbogen war; einmal entfernte ich sogar eine solche, welche in zwei gleiche Hälften getheilt, nur durch eine schmale Brücke zusammenhing. Die eine Hälfte befand sich im Innern der Schädelhöhle, die andere ausserhalb derselben. • Was die Wirkung der verschiedenen neu construirten Geschosse betrifft, so last sich allerdings unter Umständen ein Unterschied wahrnehmen, im Allgemeinen ist derselbe aber nicht so auffallend, als von verschiedenen Seiten behauptet wurde. Wenn z. B. eine grosse Mi nie-Kugel in einer gewissen Nähe durch ihr Gewicht grössere Störungen, stärkere Erschütterung oder durch etwaige Ver- unstaltung ausgedehntere Trennung verursacht, als ein Lorenz'sches Geschoss oder das Langblei, so wirkt sie dagegen in grosser Entfernung ungefährlicher als die kleinen Expansiv - Geschosse und soliden Projektile, weil sie als schwerer Körper gegen Ende der Flugbahn nicht mehr mit der gewünschten Geschwindigkeit ihr Ziel erreicht. Bei dem Vergleiche der gewöhnlichen Expansiv-Geschosse mit den soliden, welche die nämliche Percussionskraft besitzen, fällt allerdings der Umstand in's Gewicht, dass die ersteren durch Ein- reissen an dem Basaltheile, durch Ablösung einzelner Stücke, sowie durch die selbstständige Wirkung des Treibspiegels, welcher hin und wieder von der ursprünglichen Bahn in abweichender Richtung weitergeht, die Wunde zu einer complicirten gestalten können. Dieses Verhalten ist aber nicht so häufig als man annimmt und beobachtet man auch die verschiedensten Verunstaltungen an soliden Projektilen, namentlich dem Langblei, sowie auch, dass die durch