227 durch welchen die Trennung bewirkt wurde, die Vereinigung mittelst der blutigen Naht wie bei Hieb-, Schnitt- und selbst Stich- wunden , ohne die Muskulatur zu fassen (die Naht durch Aponeurose und Muskeln geführt, erregt Schmerzen und ruft Retraction der Muskelfasern, Ausreissen der Fäden hervor), oder nur durch Charpie und andere Verbandstücke in einfacher aber zweckmässiger Weise zu Stande zu bringen, für gute Lagerung zu sorgen. Grosse Ruhe, Eiscompressen, Eisbeutel auf den Bauch gelegt, Blutentziehungen, örtliche oder kleine allgemeine, innerliche Gaben von Opium, um die Bewegungen des Darms zu hemmen, das Erbrechen zu massi- gen und das Gemüth zu beruhigen, Eisstücke in den Mund genom- men oder kühlende Limonaden zum Löschen des Durstes, einfache Brühen in kleiner Quantität können allein die durch die Unterleibs- entzündung drohende Gefahr beseitigen und der Natur die Möglich- keit zur Abschliessung der Wunde im Innern bieten. Abführende Mittel, Quecksilberpräparate sind nicht angezeigt. Oertlich wechsle man den Verband, der aus in Wasser oder Oel getauchter Charpie etc. besteht. Ist ein fremder Körper zurückgeblieben und macht er sich in der Zeit, nach welcher schon eine Abkapselung stattgefunden hat, bemerkbar, so kann auf schonende Weise seine Entfernung bewerk- stelligt werden. Auf diese Art gelang es mir vor Jahren, bei einer sehr gefährlichen Verwundung Ende der dritten Woche ein keil- förmiges Holzstück acht Linien oberhalb des Poupart'sehen Ban- des, 2% Zoll von der Spina anterior superior ossis ilei entfernt, aus der Bauchhöhle zu extrahiren. Die Heilung erfolgte ohne Zurück- lassung eines Schadens. Jeglicher operative Eingriff ist untersagt, W£nn nicht ganz besondere Indicationen vorliegen. Drängt sich eine unverletzte Darmschlinge vor, so reponire man, wie man sich über- zeugt hat, dass keine Trennung stattgefunden hat, dieselbe in der allen Collegen bekannten Weise wie nach ausgeführter Herniotomie; sind hiebei die Bemühungen vergeblich, so kann eine vorsichtige Erweiterung der Wunde, Trennung der spannenden Haut oder der Aponeurose nöthig werden. Bei Vorlagerung des Netzes handelt es sich darum, ob ein gros- ser Theil ausgetreten ist oder ein kleiner und in welchem Zustande sich der Prolapsus befindet. Ist das Netz unverändert und nur eine geringe Parthie herausgekommen, so reponire man dasselbe bis zur inneren Wundöffnung und lege die Bauchnaht an, gebe dem Kran- ken eine solche Lage, dass keine Spannung der Decken entsteht und hiedurch von Neuem Vorlagerung und Einschnürung bewirkt werden könnte. Einen solchen Fall habe ich im letzten Feldzuge 15*