46 durch ein geeignetes Personal wie Material, sowie durch ein huma- nes Benehmen der kriegführenden Parteien sehr viel geleistet und manches bedrohte Leben erhalten werden. 1 Sanitätsdienst in der Fenerlinie. Wie ich in der Einleitung bereits mittheilte, müssen in der Feuerlinie bei den Truppen Leute sein, welche unter Aufsicht von Unteroffizieren die Verwundeten rasch und schonend auf Bahren oder ohne besondere Transportvorrichtungen zu den Aerzten auf die 1500 Schritte entfernten Hülfsplätze verbringen. Diese Blessir- tenträger, welche wie das andere niedere ärztliche Personal unter keinen Umständen eine nähere Untersuchung einer Wunde vorneh- men dürfen, haben sich mit einem guten Transport der Verletzten, vorübergehender Stillung einer starken Blutung durch Anlegen einer Aderpresse, mit einer zweckmässigen, schonenden Lagerung des be- schädigten Theiles zu befassen und vorzugsweise den Transportdienst zwischen Feuerlinie und Hülfsplätzen zu vermitteln. In ihrem Dienste werden sie von der eigentlichen Sanitätsmannschaft (Sanitäts-Com- pagnie, der ärztlichen Actionstruppe) unterstützt, welche das Ver- bringen aller Verwundeten von den Hülfsplätzen (Ambulancestation der ersten Linie) zu dem Hauptverbandplatze auf geeigneten Trans- portmitteln zu besorgen haben, wenn wie bei Blutungen zuerst auf den Brigade-Hülfsplätzen durch entsprechende Mittel die Todesge- fahr vorübergehend beseitigt ist. Die Leute der Sanitäts - Compagnie, welche natürlich mit bes- seren Kenntnissen als die Blessirtenträger ausgerüstet sind, und grössere Fertigkeiten besitzen, haben neben Aufsuchen der Verwun- deten und Besorgung von einfachen Notverbänden, namentlich die Sicherung der geeigneten Lage des Patienten und die Abhaltung aller schädlichen Einflüsse beim Transporte anzustreben, auf dem Hauptverbandplatze für gute Unterkunft der Verwundeten, für La- bung derselben zu sorgen, sowie als Gehülfen dem Arzte bei seinem Handeln thatkräftig zur Seite zu stehen. Um diesen Dienst in richtiger Weise ausüben zu können, muss die Hälfte der Sanitäts - Compagnie (eine solche Truppe in der Stärke von 220—250 Mann benöthigt jede Division und reicht die Zuthei- lung einer Sanitätsmannsclraft in solcher Zahl für ein grosses Armee- korps nie aus) den im Treffen stehenden Truppen schon vor Beginn des Gefechtes zugewiesen werden, damit die Leute dieses Zuges mit ihren Verband-, Labe- und Transportmitteln augenblicklich thätig sein können. Von dem andern Zug hat die Hälfte, also der 4. Theil