48 — und bedürfen allein der Beifügung keilförmiger. Kissen, damit das Sitzen und Liegen bequemer ist. Bahren wie Verbände sind aber nicht allein im Stande, die verletzten Gliedmassen so zu schützen, dass kein Nachtheil durch Erschütterung erfolgt, keine Schmerzen erzeugt werden. Zur Ab- haltung derselben sind desshalb besondere Vorrichtungen nöthig. Seit 15 Jahren lasse ich aus diesem Grunde die Sanitätsmannschaft in Herrichtung von Strohschienen, Rollen und Strohunterlagen üben, damit-, der Verletzung gemäss, bald pyramidal vereinigte Stroh- rollen, welche eine doppelt geneigte Ebene bilden, bald solche anders geformt, die Beinladen ersetzende, in Gebrauch gezogen werden können. Diese Strohrollen bilden eine gleichmässige feste aber doch etwas elastische Unterlage, auf welcher das verletzte Glied möglichst vor Nachtheil bewahrt wird. Bei Austheilung des nöthigen Materials erhält desshalb jede Patrouille eine gewisse Anzahl von Schienen- und Strohunterlagen, damit sogleich schon auf dem Schlachtfelde der Transport ein ganz schonender sein kann. Sind die Wagen je nach der Verletzungsart in geeigneter Weise verladen, so fahren sie auf den Hauptverbandplatz (Divisions- Ambulance), um entleert in die Nähe des Schlachtfeldes zurück zu kehren. Durch sie wird also die Verbindung zwischen Verbandplatz und den Patrouillen, der aussen thätigen Sanitätsmannschaft ver- mittelt. Wirken auf dem Hauptverbandplatz. Auf dem Verbandplatze, dem wichtigsten Orte der militär- ärztlichen Thätigkeit, welcher nach Bestimmung des leitenden Arztes soviel als möglich in gesicherter Lage, in der Nähe sich kreuzender Strassen, in Ortschaften oder einzeln stehenden Häusern mit Oekono- miegebäuden etc. etablirt wird, haben vorzüglich geschickte, erfah- rene Wundärzte mit ihren Assistenten und dem noch übrigen Per- sonal der Sanitäts - Compagnie, unter Leitung des Chefarztes zu wirken. Das herbeigeschaffte Material muss bei einem gut örgani- sirten Dienste schnell in richtiger Weise gesichtet, es müssen die Hoffnungslosen, wie auch die ganz leicht Verwundeten von jenen, welche namentlich einer chirurgischen Hülfe benÖthigen, getrennt und die letzteren den Aerzten gleich zugeführt werden. Ein Theil der Aerzte stellt sich dem Chefarzte zur Verfügung bezüglich der eigentlichen ärztlichen Thätigkeit, ein anderer überwacht das Ab- laden der Verwundeten, besichtigt rasch die Verletzungen, trifft die entsprechend nöthigen Anordnungen, sorgt für Labung, Unterkunft