172 scheinlicher Splitterung, sowie dadurch bewirkte Unbesinnlichkeit, Convulsionen, selbst leichter Parese, fand sich bei einem königlich preussischen Soldaten. Da die Erscheinungen sich steigerten, so wurde eine Trepankrone aufgesetzt; beim Entfernen der Scheibe brach aber der grösste Theil ab und ein Theil der Glastafel blieb noch in der Wunde haften. Eine Hebung der eingedrückten Parthie sowie eine Entfernung etwaiger Splitter wurde also nicht erzielt. Die Erschei- nungen der Reizung und des Druckes bildeten sich nach und nach zurück und ich habe den Patienten später in ganz gutem Befinden wieder gesehen. Die Trepanation (soviel ich weiss von Prof. Gene- ralarzt von Burow ausgeführt) hatte in diesem Falle weder Nutzen noch Schaden gebracht. Jedenfalls wäre aber bei Verschlimmerung, etwaiger Eiteransammlung unter der Dura, bei der gewonnenen bes- seren Einsicht der Prozess leichter zu verfolgen und zu bekämpfen gewesen. 9) In dem nämlichen Hause zu Uettingen, wo sich der eben beschriebene Fall fand, lag noch ein Preusse mit der ganz gleichen Schussfraktur des Schädels. Die Erscheinungen waren dieselben, aber man versuchte die Trepanation nicht. Bei gehöriger Pflege und an- tiphlogistischer Behandlung bildeten sich nach und nach die Druck- symptome zurück und kam die Heilung ganz gut zu Stande. 10) Ein baierischer Soldat erlitt zwar keine Schussfraktur, stürzte aber von einem Heuschober auf das Strassenpflaster herunter, mit dem Kopfe voraus, und fiel auf die Stirne auf. Es bestand eine hochgradige Gehirnerschütterung und Bruch des Stirnbeines mit star- ker Depression. Da durch Application der Kälte und eine richtige Antiphlogose die Reaction in Schranken gehalten wurde, so schwan- den bald die beunruhigenden Erscheinungen und das letzte Mal sah ich den Patienten als er bereits wieder das Bett verlassen hatte. Der Fall hatte viel Aehnlichkeit mit einem von mir schon früher beschriebenen, bei welchem durch Hufschlag der Knochen frakturirt wurde. (Siehe meine Schädel Verletzungen.) E. Brüche des Schädelgrundes. Die Zerstörungen des Schädelgrundes werden entweder durch tiefes Eindringen eines Projektils oder durch das Anschlagen eines grösseren Körpers hervorgerufen. Diese Frakturen, durch Geschosse bewirkt, ziehen meistenteils entweder nach ganz kurzer Zeit durch ausgebreitete Hirntrennung den Tod nach sich, oder erst nach Tagen und Wochen, wenn sich eine schleichende Meningitis purulenta mit