164 Eiterung, Necrose, Caries lebensgefährliche Hirnzufälle nach sich zieht, gehört zu den Seltenheiten und kömmt meistens nur dann vor, wenn die Verletzten an Dyscrasien leiden oder die Beschädigung in auffallender Weise vernachlässigt haben, sowie auch, wenn von ärztlicher Seite in unsinniger Weise durch Einschnitte, Bloslegung des Knochens und durch häufiges Nachforschen mittelst der Sonde eine Störung des Heilprozesses herbeigeführt wird. Fälle von einfacher Contusion des Schädelknochens sind dies- mal nicht in unsere Behandlung gelangt. Aufhebung der Nahtverbindung. Eine solche kann für sich allein oder in Gemeinschaft mit ei- nem Knochenbruche erfolgen. Gewöhnlich ist die Diastase ohne Frak- tur, ohne gleichzeitige Depression durch die Einwirkung breiter, flacher Körper verursacht; häufiger kommt die Aufhebung der Naht- verbindung mit gleichzeitigem Bruche vor. In meiner Schrift über die Schusswunden habe ich einige Fälle und Präparate beschrieben und kann zu jenen nur einen beifügen, der sich aber nicht im Kriege zugetragen hat. Einem jungen Manne wurde mit einem sehr schweren, dicken und breiten Brett auf den Kopf geschlagen. Unbesinnlich stürzte der Verletzte zusammen, es floss Blut aus Nase, Mund und Ohr ab. Schon den dritten Tag starb der Patient ohne wieder zu sich zu kommen. Es fand sich ausser einem grossen Blutextravasate zwischen Schädelwand und Hirnhäu- ten, sowie zwischen den letzteren und dem Gehirn selbst, Fraktur des Keilbeins und bedeutende Diastase der Kronen- und Pfeilnaht. Schädelbrüche. Dieselben betreffen entweder nur die Rindensubstanz für sich allein als Infraction mit oder ohne Depression, oder die innere Ta- fel, als isolirter Bruch der Tabula vitrea, oder die drei Schichten gleichzeitig. Die Trennung besteht theils in Form eines Sprunges, einer feinen Spalte, wobei kein Abstand der Ränder nachzuweisen ist, theils in jener eines einfachen Bruches mit verschiedenartigem Abstand der Ränder, theils eines zusammengesetzten mit Einbruch der Glastafel, mit abweichendem Höhestand der Ränder, mit Split- terung, Loslösung von Knochenstücken, Anwesenheit fremder Kör- per. Die Entstehung der Schädelbrüche kann eine direkte oder in- direkte sein, je nachdem die Gewalt auf den Schädel selbst eingewirkt hat oder von einem andern KÖrpertheil aus, wie beim Sturz. Wie wir wissen, bewirkt das Zusammentreffen unseres Schädels mit