347 ■ • lenkes abgetragen wird, so kommt durch Zwischenlagerung der Bein- haut eher eine Anchylose zu Stande. Da diese Schrift nicht Anspruch macht, als eine Operations- lehre betrachtet zu werden, so liegt es mir ferne, die verschiedenen Verfahren und den Instrumentenapparat, der so viel als möglich ein einfacher sein soll, näher zu beschreiben. Im allgemeinen Theil habe ich mich bereits dahin ausgesprochen, dass die anatomischen Ver- hältnisse dem Operateur den Weg vorzuaeichnen haben, dass sich nach dem Bau des Gelenkes auch der eine oder der andere Schnitt als der zweckmässige herausstelle, dass man desshalb mit der Ana- tomie . vertraut sein müsse, um zu wissen von welcher Seite die Eröffnung am besten stattfinde, wie man unnöthige Trennungen der Muskeln, der Gefässe vermeide, und wenn nöthig die Beinhaut er- halte. Die Wundbeschaffenheit erleichtert häufig die Ausführung der Operation und kann hin und wieder die Schussöffnung in den Be- reich des künstlichen Schnittes fallen. Wenn die Weichtheile nicht zu sehr Noth gelitten haben, Gefasse und Nerven in ihrem Zusammenbange nicht gestört wurden, so darf man unter Umständen, namentlich wenn ein Theil des Periostes erhalten werden kann (was bei primären Resectionen übrigens weniger der Fall ist als bei spä- teren) und weitgehende Splitterung wie Sprünge sich nicht er- kennen lassen, eine ziemlich grosse Parthie der Diaphyse ausser dem Gelenkkopfe entfernen. Ist die Resection vollendet, so vereinige man die Wunde in der Weise, dass im unteren Winkel freier Ab- fluss gestattet ist, lege in dieselbe ein Leinwandläppchen oder einige Charpiefasern ein und sorge für eine richtige Lage mittelst einer Schiene und Armschlinge mit Polsterung am Thorax oder mittelst Benützung des Gypsverbandes. Die erstere Verbandweise ziehe ich vor, da bei gleicher Fixirung eine umsichtige örtliche Behandlung leichter möglich wird. Das Ausspritzen der Wundhöhle ist bei der Humeralresection von grossem Nutzen, um das stagnirende Secret nach Aussen zu schaffen. Dass das Resultat der angeführten Schultergelenkresectionen nicht ein ganz gewünschtes war, hatte seinen Grund in besonderen Ver- hältnissen und darf desshalb doch nicht, wie es von einigen Chirurgen geschieht, die Resection der Exarticulation nachgesetzt werden, denn so lange es die Weichtheile gestatten und die Knochensplitterung keine zu ausgedehnte ist, nicht über drei Zoll beträgt, sollte an eine totale Entfernung des Gliedes keinesfalls gedacht werden. Bei den vier Todesfällen bestand, wie bereits gesagt, einmal eine absolut lethale Verletzung, ein andermal trat Tetanus ein, welche