283 war, wegen Brand der Extremität, ausgeführt. Es trat nämlich eine heftige Blutung aus der Art. brachialis ein, man unterband dieselbe und transfundirte frisches Blut. Es entwickelte sich Gangrän und bald nach der Amputation starb der Patient. Wenn auch die Re- section Erfolge versprach, so glaube ich doch, dass bei dem Ein- tritt einer profusen Blutung bei dem anämischen Subjecte die Ab- nahme des Gliedes der Unterbindung des Gefässes vorzuziehen war, weil man bei der bestehenden entzündlichen Infiltration Pyämie und Brand befürchten musste. Diese Complication stellte sich dann auch ein und gegen sie zeigte sich natürlich die Amputation machtlos. Sechs Fälle von Schussfrakturen mit Splitterung, aber nicht in so complicirter Weise wie die zwei beschriebenen, sah ich mit gutem Erfolge heilen, obgleich bei drei Blessirten die Exfoliation der Kno- chensplitter eine langwierige war, einmal noch verschiedene Blei- fragmente abgingen und in einem Falle die zwischen den Fragment- enden eingekeilte, abgeplattete Kugel extrahirt werden musste. Um sich ein günstiges Resultat zu sichern, muss nach Entfer- nung der Splitter der Vorderarm in Beugestellung gebracht, und je nach dem zur Verfügung stehenden Material der Oberarm und Vorderarm alsdann an den Stamm befestigt werden. Man polstert den Brustkorb, legt eine oder zwei Schienen an den Oberarm, den Vorderarm in eine Armschlinge und fixirt das ganze Glied an den Thorax. Statt den gewöhnlichen Schienen können auch Drahtrinnen, eine Pappkapsel etc. benützt werden, oder man legt nach erfolgter Reposition, wenn eine starke Infiltration nicht besteht, den Gypsver- band mit Mollbinden an. In dem Hospitale wird man bei Benützung der einfachsten Verbandweise mit Anlegung des Gliedes an den Brustkorb die La- gerung durch weitere Beifügung von Spreuer-Kissen unterstützen; zieht man den Gypsverbancl in Gebrauch, so muss darauf Acht ge- geben werden, dass der Abfluss des Secretes durch die Fenster ein unbehinderter ist, dass sich keine Senkungen des Eiters und hiedurch Zerstörungen des Zellgewebes einstellen können. Der Gypsverband darf, um keine Circulationsbeeinträchtigung, keine Thrombosirung etc. zu bewirken, nicht drücken, soll nicht schwer sein, und hat bei ihm die Einwickelung der Hand und des Vorderarms in der geeigneten Lage gleichzeitig stattzufinden. Sitzt die Fraktur hoch oben und ist .der Patient unruhig, so dass ein einfacher Verband mit senkrechter Lagerung des Oberarms und wagrechter des Vorderarms nicht genug Garantie bietet, so dürfte der abnehmbare Gypskapsel- verband mit durchschnittenen Bindenstreifen empfehlenswert!! sein.