195 mittelst des Catheters fleissig entleert und der Constipation wirke man durch eröffnende Clystire entgegen. Nimmt die Aufregung zu, treten Delirien ein, so greife man zum Morphium und wende die Kälte auf den Kopfe an. Eingreifende Ableitungen, wie Glüheisen, Moxen, Blasenpflaster etc. müssen als barbarische Mittel verworfen werden, desgleichen sind alle innerlichen zu intensiv wirkenden Arzneistoffe, die Laxan- tien, Calomel etc. zu vermeiden, da sie den armen Verwundeten nur quälen; auch hat man von den jetzt noch von Collegen em- pfohlenen Blutentziehungen Umgang zu nehmen. Tritt ein Verwundeter mit den Erscheinungen des Druckes oder der Trennung des Rückenmarks in Behandlung, so hat man, wenn der Fall ein frischer ist, vorsichtig nachzuforschen, ob ein fremder Körper oder lösgelöste Knochenstücke im Canale zugegen sind. Hat man, ohne Nebenverletzungen zu bewirken, ein Projektil etc. erkannt, ist dasselbe leicht beweglich und fassbar, so extrahire man es auch. Wenn aber dies nicht der Fall ist, so unterlasse man Einschnitte zu setzen, mit Fingern und Instrumenten in der Tiefe des Canales zu wühlen, wie ich es schon gesehen habe und wie ein solches Handeln höchstens bei ganz unwichtigen Gebilden hin und wieder ungestraft bleibt, und versuche ja keine eingreifenden Ope- rationen , da hiedurch nur Blutungen, raschere Verjauchung im Rü- ckenmarkscanale veranlasst werden und man den Verletzten allein grösseren Qualen Preis gibt, seinen Tod beschleunigt. Unter den verschiedenen bis jetzt beobachteten Fällen von Verletzung der Wirbelsäule und der Medulla habe ich einen sehr lehrreichen aus der letzten Campagne bereits im allgemeinen Theil bei den Gefäss- verletzungen beschrieben. Es bestand in demselben ausser der aus- gebreiteten Zertrümmerung der Wirbelsäule und Trennung des Rü- ckenmarks noch eine Eröffnung der Aorta mit Verschluss der Wunde durch das Projektil. Vollkommene Lähmung der unteren Glieder, der Blase wie des Mastdarms war zugegen, sehr frühzeitig bildete sich ein Decubitus aus und entwickelte sich die spinale, auf das Gehirn sich fortsetzende Reizung der Hüllen und des Markes. In den letzten Tagen delirirte der Verwundete ununterbrochen. Am 11. Tage nach der Verletzung, zwei Tage nach erfolgter Aufnahme in das badische Feldhospital trat der Tod ein. — Bewirken Geschosse, von der vorderen Körperfläche eindrin- gend, Verletzungen der Wirbelsäule, so hat gewöhnlich eine Eröff- nung der Brust- oder Unterleibshöhle stattgefunden und bestehen alsdann noch anderweitige Störungen. 13*