299 zuerst Gypsverband, dann Lagerung auf das Planum bisinclinatum; bei beginnender Pyämie Amputation mit vorhergehender Unterbin- dung der Art. cruralis, ausgeführt von einem preussischen Collegen. Ein Tag nachher Transfusion. Die Pyämie entwickelt sich weiter und tödtet nach 10 Tagen. Sectionsbefund: Infiltration in der Lunge, metastatische Ablagerungen. 16) Soldat R. (Württemberger); Schiefbruch mit Splitterung, Gypsverband; beginnende, ausgedehnte Eiterung mit Senkun- gen, Verjauchung; Abnahme des Verbandes, Entfernung von Splitter; die Eiterung bessert sich nicht; Planum bisinclinatum. Bei der Untersuchung findet sich ein grosser Jaucheheerd, in wel- chen die necrotischen Bruchenden hineinragen. Da Pyämie im Anzug, Vorschlag zur Amputation; Verweigerung der Operation; nach eini- gen Tagen unter heftigen Schüttelfrösten Tod. Obductionsbefund: Gerinnung in den Venen, lobuläre Heerde und pleuritischer Erguss. Ich schliesse die Krankengeschichten mit einem Falle, welcher in vielen Beziehungen Interesse bietet, weil sich in demselben, nach Aeus- serung meiner Collegen, anfanglich wenige Erscheinungen einer Frak- tur darboten, das subjective Befinden stets ein gutes war und trotz der aufmerksamsten Behandlung in Folge der erschöpfenden Ver- jauchung doch der Tod erfolgte und sich, wie auch in der letzten Zeit während des Lebens diagnosticirt wurde, bei der Section ganz ausserordentliche Störungen an Ort und Stelle vorfanden. 17) Musketier N. D. (Preusse); Schuss durch den rechten Ober- schenkel mit Fraktur des Femur im oberen Dritttheil. EingangsöfT- nung oben, eine Ausgangsöffnung unten und hinten mit Rinnenschuss an dem linken Hinterbacken. Wir trafen den Verwundeten in einer Drahthose liegend, wobei derselbe über Schmerz an der Wunde klagte, weil der Rand des Apparates auf die eine Wunde drückte. In der Meinung, durch einen Gypsverband eine bessere Besorgung der hinteren Wunde zu erreichen, wurde ein solcher sechs Tage nach der Verletzung angelegt. Die ersten Tage verliefen gut, nach einiger Zeit zeigte sich aber an der Bruchstelle eine Knickung, es war der Schenkel stark geschwollen, die Weichtheile drängten sich aus dem oberen Fenster hervor; die Wunden bekamen einen schmie- rigen Belag, wesshalb neun Tage später der Verband wieder ab- genommen werden musste. Der Schenkel war stark angeschwollen, die untere Wunde bei- nahe vernarbt, die obere schmierig belegt, wenig eiternd; an der äussern Seite des Schenkels Fluktuation, bei tiefem Eindrucke fühlte . man das spitze untere Bruchende. Das Bein wird auf ein Planum