292 eine beträchtliche war, eine Trennung der Aeste der Art. profunda femoris zugegen ist, so darf die Conservirung des Gliedes wegen der zu grossen Gefahr nicht in die erste Reihe gestellt werden, sondern hat man, um das Leben eher zu retten, an die Ausführung entsprechen- der Operationen zu denken. Solche müssen entweder wo möglich gleich nach der Verletzung vorgenommen werden, wie die Amputation des Oberschenkels und die Resection des Hüftgelenkes, oder in einem späteren Stadium wie die Exarticulation. Kann die Untersuchung nicht einen sicheren Aufschluss geben, überzeugt man sich nicht von der Grossartigkeit der Verletzung, ist das Ergebniss der Exploration ein zweifelhaftes, so entschliesse man sich, die Erhaltung zu versuchen. Nicht ohne Erfahrung erlaube ich mir diesen Ausspruch zu thun und die exspectative Cur wieder etwas einzuschränken. Schon früher habe ich (allerdings unter üblen Verhältnissen) von 26 Frak- turen des Femur (mehrere Brüche des Oberschenkelhalses einge- rechnet) bei der conservirenden Behandlung nur drei günstig, d. h. zwei mit drei Zoll, einen aber mit fünf Zoll betragender Verkürzung und grosser üifformität heilen sehen, und jetzt beobachtete ich, die schon bei den Hüftgelenkwunden beschriebenen acht tödtlich endigenden Fälle von Fraktur des Schenkelhalses ausgenommen, 17 Verletzte, bei welchen die Conservirung mit der grössten Sorgfalt, mit richtigem Verständnisse angestrebt wurde und von welchen neun starben, nur acht noch am Leben sind und von diesen vielleicht einer oder der andere noch ein Opfer werden dürfte.*) In auswär- tigen Hospitälern, zu Würzburg, Grossrinderfeld, Uettingen etc., sah ich gleichfalls noch eine grosse Anzahl von Schussfrakturen des Femur, welche trotz aufmerksamer Pflege durchschnittlich kein gün- stiges Heil-Resultat lieferten. In einzelnen Anstalten raffte die Pyämie rasch diese Blessirten weg und hatte auch die secundäre Amputa- tion, zu welcher man alsdann seine Zuflucht nahm, bei den herun- tergekommenen Individuen nicht den gewünschten Erfolg, rettete nur hin und wieder noch einige der Patienten, da gewöhnlich die Pyämie, eine Osteomyelitis mit Verjauchung des Knochenmarkes, Thrombo- sirung der Gefässe und deren Folgen in Bälde den Tod herbeiführten. *) Bei einzelnen dieser Fälle war eigentlich die Frühamputation angezeigt; da dieselbe versäumt wurde, musste die exspectative Behandlung fortgesetzt wer- den, weil eine Spätoperation nur schlimme Folgen geäussert hätte. Trotz allen Bemühungen konnte leider, abgesehen der grossen Schmerzen, welche diese Pa- tienten in dieser langen Zeit zu ertragen hatten, das angestrebte Resultat nicht immer erreicht werden. Nach den vor kurzer Zeit eingegangenen Nachrichten hat sich übrigens bis jetzt, Ende Februar, kein weiterer Todesfall eingestellt.