189 und trat in der Mitte des linken Oberkieferbeins heraus; bei einem Oesterreicher war die Kugel quer durch beide Ossa maxillaria su- periora gegangen und hatte den grössten Theil des harten Gaumens zerstört; bei einem badischen Unteroffizier kam die Kugel von der Parotidengegend her, ging durch die Highmors-Höhle und riss noch einen Theil des harten Gaumens heraus. Bei allen drei Patienten machte die Heilung so gute Fortschritte, dass später der Verschluss der Defecte auf plastischem Wege vollkommen gelingen dürfte. Nur in einem Falle, welcher zur Zeit der Abstossung des Schor- fes von Tauberbischofsheim nach Mergentheim gegen meinen Wunsch transportirt wurde, stellten sich Nachblutungen ein und musste dess- halb die Art. carotis communis unterbunden werden. Der Erfolg war übrigens, wie bereits früher mitgetheilt, ein ganz guter. Einen weiteren Fall kann ich hier noch anreihen. Einem Ar- tilleristen verursachte die Explosion der Ausstossladung einer excen- trischen Granate, welche den Holzzapfen gegen das Gesicht schleu- derte, nicht allein eine gehörige Verbrennung der Haut, sondern auch mehrere Verletzungen in der Mundhöhle, indem viele Splitter in den Oberkiefer eindrangen. Kurze Zeit nach der Verletzung da- zukommend, konnte ich den grössten Theil der fremden Körper entfernen. Bei gehöriger antiphlogistischer Behandlung verlief trotz der heftigen Erschütterung und darauffolgender Hirnreizung der Fall ganz gut. In einem 12. Falle, den ich aber selbst nicht sah, drang, Mittheilungen eines preussischen Colleg<en gemäss, die Kugel durch den Oberkiefer und trat, nachdem sie den Facialis getroffen hatte, am Warzenfortsatze aus. Es stellten sich später Meningeal - Erschei- nungen ein und der Patient starb; das Sections-Ergebniss soll ein negatives gewesen sein. Der einzige Fall von derartigen Verletzungen, der lethal endigte. Schon häufiger erfolgt der Tod bei grösserer Ausbreitung der Störungen durch Einwirkung von Granatsplittern, wie diess folgender Fall beweist: Einem kgl. württembergischen Offizier drang ein grös- seres Granatstück, ausgedehnte Zertrümmerungen verursachend, durch den linken Oberkieferknochen nach rückwärts gegen die Wirbelsäule hin, woselbst es bei der Section gefunden wurde. Der Verwundete war unter den Erscheinungen einer Meningitis basilaris den 11. Tag nach der Verletzung gestorben. Gefährlicher als die Continuitätsstörungen der Oberkieferkno- chen sind die Schussverletzungen des Unterkiefers oder solche, welche gleichzeitig beide Knochen betreffen, da bei der Härte des Unter- kieferknochens die Erschütterung heftiger ist und leicht eine weit-