294 wegen Tetanus, einmal in Folge von Anämie und Typhus und ein- mal bei Hydrämie und Phtisis traumatica ein. Casuistik. 1) Bei einem verwundeten badischen Offizier, welcher nach mehreren Tagen in Würzburg wiederholten Blutungen erlag, war die Zersplitterung im oberen Dritttheil des Femur mit darauf folgen- der Schwellung beträchtlich; es hatte sich ein Aneurysma trauma- ticum circumscriptum in Folge der Zerreissung der Art. profunda femoris gebildet. Die Amputation, welche angezeigt war, wurde leider verweigert. 2) Bei einem anderen Offizier (Württemberger) führte ein Gra- natsplitter auch eine grosse Zertrümmerung herbei, der fremde Kör- per wurde nach einigen Tagen bei dem in Werbach Untergebrachten entfernt, es stellte sich aber sehr bald bei dem äusserst empfindli- chen Patienten, der jegliche eingehende Hülfe anfänglich zurückwies, Tetanus ein und tödtete rasch. 3) Bei einem dritten Offizier (Badenser) hatte die Kugel den Knochen stark gesplittert und war in der Wimdhöhle zurückgeblie- ben. Trotz aufmerksamer Pflege und sorgfältigster Behandlung erlag, da der richtige Moment, zur Amputation versäumt war, der Ver- wundete nach Verlauf von einigen Wochen der Pyämie. — 4) Von Soldaten erlitt der badische Infanterist L. eine Schuss- fraktur des Oberschenkels dicht unter dem Trochanter major rech- terseits. Den zweiten Tag erst wurde der Gypsverband angelegt und alsdann nach einiger Zeit wieder entfernt. Es war eine starke Phleg- mone eingetreten und stiessen sich zwei Splitter los. Nach drei Mo- naten war die Fraktur durch einen umfangreichen Gallus, der aber im Innern noch etwas weich war, vereinigt. Es besteht etwas Win- kelstellung nach aussen. Das Bein ist 1 % Zoll kürzer; das Kniegelenk noch angeschwollen und empfindlich. Die Sehussöffmmgen sind ge- schlossen. Es scheint, dass keine Sequester im Innern der Lade zurückgeblieben sind. *) 5) Soldat K. vom badischen fünften Inf.-Regiment. Schussfrak- tur des Oberschenkels mit Contusion des Hüftgelenkes. Eintrittsöff- nung rückwärts, Austrittsöffnung an der inneren Seite des Ober- schenkels. Benützung des Gypsverbandes. Grossartige Eiterung. Nach Abgang einiger Splitter nimmt die Eiterung etwas ab, das Secret *) Die Fälle vier, fünf und sechs wurden von Dr. Reubold in Heubach, woselbst die Verwundeten im fürstlichen Schlosse untergebracht waren, mit gros- ser Umsicht aufs Sorgfältigste behandelt.