109 besserer Verband, zweckmässige Lage und die Kälte hin und wieder etwas nützen, meistens muss aber entschieden eingegriffen werden und hier hängt alsdann das Verfahren von der Beschaffenheit der Wunde ab, ob noch in der Wunde das Gefäss gefasst und unter- bunden oder umstochen werden kann, wie es mir schon oft gelang. Bei Infiltration, ödematöser Anschwellung, Verjauchung, bei bran- digem Absterben, bei Anwesenheit pyämischer Prozesse darf man dies nicht mehr versuchen, da nur kostbare Zeit verloren geht, am Ende das Resultat doch ein ungünstiges wäre, die Blutung bald von neuem eintreten würde. In solchen Fällen lege man den Hauptstamm des Gliedes frei und binde diesen zu, weil bei dieser Operation am wenigsten Blut verloren geht, gesunde Theile getrennt und auch die Ligatur an einem vom Prozesse nicht berührten Gefässe angelegt wird, die Blutung sicher gestillt wird. Aus dem Mitgetheilten geht hiemit hervor, dass nur bei pri- mären Blutungen aus wirklich kleinen Gefässen auf dem Verband- platze Kälte und entsprechender Verband in Anwendung kommen dürfen, bei jenen aus grössern Adern die doppelte Unterbindung an Ort und Stelle ausgeführt werden soll, wTenn nicht von der Wunde aus gar viele Hindernisse entgegentreten, in welchen Fällen man den Hauptstamm entfernt unterbindet und dieser Operation unter günstigen Umständen die Ligatur an Ort und Stelle folgen lassen kann. Ist eine primäre Blutung spontan gestillt, so versuche man nichts mehr und warte die Spätblutung ab, um dann, wenn man sich von dem Nichtverschlusse des Gefässes überzeugt hat, zweck- mässig und eingreifend zu handeln. Bei secundären und consecutiven Blutungen, wenn sie aus einer Schusswunde herrühren und sich in dieser das Gefäss nicht ganz oberflächlich befindet, darf die Ligatur an Ort und Stelle nicht mehr versucht werden, sondern muss, ohne vorher andere Mittel anzuwen- den (die ja nur vorübergehend wirken können), *) der Hauptstamm in seiner Continuität aufgesucht und unterbunden werden. Die Ligatur der grossen Gefässstämme wird leider jetzt noch zu sehr gescheut, man fürchtet einerseits die Ausführung der Ope- *) Die Anwendung der Compression, der styptischen Mittel, der Kälte fruchtet bei Trennung grösserer Gefässe nichts; die Blutung kehrt wieder und man Bat später unter ungünstigen Verhältnissen, "bei veränderter Blutbeschaffenheit das nachzuholen, was man versäumt hat. Wer nicht Blutungen durch die Ligatur zu stillen im Stande ist, sollte sich nicht mit der Chirurgie befassen, denn in den bezeichneten Fällen muss rasch die Gefahr beseitigt werden, hilft kein Zaudern, kein therapeutisches Juste milieu.