21 Eigenschaften dieser letzteren hängt also auch die Beschaffenheit der Wunde ab, da die Störungen mehr oder weniger schwer ausfallen, je nachdem die Percussion eine noch kräftige bleibt oder sehr ge- schwächt ist, das Geschoss seine alte Gestalt behielt oder difform wurde, in dem gesetzten Canale zurückbleibt oder nicht. In gleichem Maasse, als äussere Gegenstände ihre Widerstands- fähigkeit geltend machen, so auch die einzelnen Gewebe des mensch- lichen Körpers selbst, je nach ihrer Zusammensetzung, wodurch auf die Gestaltung der Wunde gleichfalls entsprechender Einfluss geübt wird. i Die verschiedenen Arten von Schußswunden. Die durch Handfeuerwaffen gesetzten Schusswunden präsen- tiren sich desshalb bald als Prell-, Rinnen- oder Canalschüsse. Die erste Art besteht in einer Quetschung der Haut, wenn die Ku- gel senkrecht aber matt oder noch gehörig bewegt unter einem spitzen Winkel sufschlägt. Die Haut ist in dem Zusammenhange nicht gestört, mortificirt hie und da erst später; im Unterhautzell- gewebe sind Gefässe eingerissen und es können gleichzeitig ziemliche Ergüsse stattgefunden haben. Nicht wie man öfters annimmt, sind alle Prellschüsse ohne Bedeutung, da in einzelnen Fällen in der Tiefe gelegene Organe mehr oder weniger Noth leiden. Die Haut widersteht zwar vermöge ihrer Elasticität der Kraft der Kugel, an- dere sprödere Gebilde werden aber getrennt; so können z. B. am Schädel Sprünge erfolgen, ohne dass eine äussere Wunde sichtbar ist. Von grosser Gefährlichkeit sind namentlich jene Prellschüsse, welche durch die grossen Geschosse der Artillerie verursacht werden, die sogenannten Luft-Streifschüsse, wenn nämlich vorzüglich Voll- kugeln entweder matt — todt — mit einem Körpertheil in Berührung kommen, oder unter einem spitzen Winkel aufschlagen, die Haut nicht zerreissen, die unterliegenden Gebilde, weiche wie harte, dage- gen zertrümmern. In meiner Schrift über die Schusswunden habe ich diesem Ge- genstande die gebührende Aufmerksamkeit geschenkt und nachge- wiesen, dass diese Verletzung nicht von dem Drucke der Luft, son- dern von dem direkten Contakte des Geschosses mit der Körper- oberfläche herrühre. Seit dieser Zeit ist von andern Fachmännern die gleiche Ansicht häufig wiederholt, sowie durch das Experiment erwiesen worden und muss man sich desshalb wundern, wenn- nicht allein von Laien, sondern auch von Aerzten (namentlich in Amerika) dem alten Aberglauben gehuldigt wird. —