355 Tage nach der Verletzung resecirte. Die Flintenkugel hatte beide Gelenke in ganz gleicher Weise geöffnet, war quer durch sie durch gegangen. Von zwei seitlichen Schnitten aus nahm v. Bruns die Absägung beider Gelenk'flächen vor; das Resultat war aber kein gutes. Das Tibialende ragte, von dem Periost weithin entblöst, in die Wundhöhle herein, die Eiterung wurde eine schlechte, die Pyämie entwickelte sich und tödtete den Operirten in der dritten Woche. — Bei der Section fanden sich, abgesehen der Produkte der Pyämie, der Talus wie die untere Epiphyse der Tibia an dem nicht resecir- ten Fussgelenke weithin zersplittert, auch an der resecirten Extre- mität zeigte sich noch das Sprungbein in grösserer Ausdehnung im Zusammenhange gestört, mit weitgehenden Sprüngen versehen. Da abgesehen der Fälle, in welchen die Zertrümmerungen so grossartige sind, dass eine Gliederabsetzung augenblicklich nöthig wird, die exspectative Behandlung meistentheils zum Ziele führt, so ist eine Frühresection des Fussgelenkes meines Erachtens nicht angezeigt und kann also erst im späteren Verlaufe bei richtiger Beurtheilung der gesetzten Störungen und allenfallsiger zurückblei- bender, nachtheiligen Folgen nöthig werden. Indiciren die Verhältnisse eine secundäre Resection, so führe man dieselbe in der von Langenbeck geübten Weise subperiostal aus, da diese Methode den besten Erfolg sichern dürfte. — /