205 beschwerden verbunden waren aber kein Emphysem verursachten, abe ich sechs beobachtet; die Heilung ging gut von statten und ur in einem Falle stellte sich in Folge der Einwirkung der Bruch- ragmente der Rippe eine bedeutende Pleuritis ein, verlief aber doch ünstig; ich theile desshalb den Fall hier kurz mit. E. J., Soldat des 15. preuss. Inf.-Regiments, kam den 26. uli in das badische Feldhospital mit einem ziemlich langen Con- ourirschuss der Brust und Infraction der fünften Rippe linkerseits. Anfänglich keine Inspirationsstörungen, Allgemeinbefinden ganz gut. Den 5. August trat in Folge von Bewegungen mit dem Oberkörper Pleuritis mit heftigem Fieber auf. Der Erguss bildete sich sehr rasch unter empfindlichen Schmerzen; der Percussionston war auf der ganzen Seite matt, das Respirationsgeräusch bronchial; sehr starke Dyspnoe, heftiger Durst, Appetitlosigkeit, grosse Hinfälligkeit. Der Verband der Wunde wurde in zweckmässiger Weise fortgesetzt, die grösste Ruhe anempfohlen, Schröpfköpfe applicirt, Sinapismen gesetzt, innerlich Acidum phosphoricum, Natr. nitric. und Morphium gereicht. Den 16. August nahm das Exsudat rasch ab und erfolgte die Besserung in Bälde. Die Körpertemperatur war'anfänglich eine sehr hohe, 39,5° C., sank dann auf 39 und 38,4° C. bis sie später auf 37,1, herunter kam und zuletzt bei 36,3° C. verblieb. Puls- frequenz betrug anfänglich 112, 120 Schläge, reducirte sich dann auf 100, später auf 96, 88 und zuletzt 72. Den 2. September wurde der Verwundete vollkommen geheilt in seine Heimath entlassen. (Ungünstigen Ausgang hatte ich bei einem ähnlichen Falle im Feld- zuge 1849 erlebt; siehe meine Schusswunden.) — Von den inneren Brustwunden. Die penetrirenden inneren Wunden *) sind entweder nur solche, wobei die Pleura wie die Mittelfellspalte geöffnet wurden, ohne dass das Projektil tiefer eindrang und weitere Neben Verletzungen verur- sachte, oder das Geschoss wie der eingetriebene Körper (Knochen- splitter) verwunden, sei es oberflächlich, sei es tief, ein inneres Or- gan und bleiben in der Cavität zurück, oder das Projektil dringt ein und passirt mit ungeschwächter Kraft die Brusthöhle, tritt an einer anderen Stelle mit, auch, wie in sehr seltenen Fällen, ohne Beeinträchtigung eines Gebildes wieder aus. Der Wichtigkeit der anatomischen Verhältnisse entsprechend, *) Diese sind es vorzüglich, welche auf dem Schlachtfeld einen baldigen Tod durch Verletzung wichtiger Organe und durch profuse Blutungen herbeiführen.