9 Durch die grossartige Unterstützung von Seiten der Hülfsvereine wird der Arzt nicht allein in Stand gesetzt, die ihm anvertrauten Kranken und Verwundeten in den Heilanstalten in besserer und an- genehmerer Weise zu behandeln und hiebei sowohl über nöthige als wünschenswerthe Mittel zu verfügen, sondern in Folge des Ein- flusses, welchen der Antheil der Bevölkerung auf die Regierungen ausübt, sucht man schon wahrend des Kampfes die Verhältnisse der Art zu gestalten, dass die Verwundeten weniger Noth leiden, sobald als möglich und wohl versorgt weitern Gefahren entzogen werden. Als Frucht solcher menschenfreundlichen Gesinnungen und Bemühun- gen ist die Genfer-Convention zu bezeichnen, welche von den mei- sten Regierungen anerkannt, leider zu wenige Bestimmungen enthält, die nicht schon früher bei gebildeten kriegführenden Parteien be- rücksichtigt wurden. So lange nicht ganz entschieden ausgesprochen ist, dass die Verwundeten und Kranken sowohl auf den Hülfs- als Hauptverband- Plätzen, sowie in den Lazarethen, mögen sie der siegenden oder der besiegten Armee angehören, vollkommen ungestört von ihrem ärztlichen Personale besorgt werden dürfen, bis zur Wiederherstellung der Gesundheit nicht als Kriegsgefangene betrachtet werden und nicht allein das gesammte ärztliche Personal, sondern auch das zu dessen Wirken so nöthige Material, nämlich alle dahin bezüglichen Aus- rüstungs-Gegenstände sowohl der Truppen, der Sanitäts-Compagnie, wie der Feldhospitäler für neutral erklärt ist, so lange kann der eigentliche Zweck nicht erfüllt werden, bleiben Calamitäten ver- schiedener Art nicht aus und steht die Angelegenheit auf dem Bo- den der Illusion. Der Glaube, die weisse Binde mit rothem Kreuze schütze das ärztliche Personal vor jeder Gefahr, erwies sich auch in dem letzten Feldzuge als eine Täuschung, denn im heissen Kampfe den Leidenschaften der Menschen Zügel anzulegen, gelingt nicht leicht. Bei den weittragenden Waffen ist jetzt mehr als früher der Militär-Arzt der Lebensgefahr preisgegeben; als Beweis hiefür möge die Mittheilung dienen, dass, nachdem ich die im Gefechte bei Hund- heim Verwundeten zu Tauberbischofsheim untergebracht hatte und mit einer Sanitäts-Abtheilung nebst Krankenwagen, auf welchem sich drei weisse Fahnen mit dem Kreuze befanden, das Tauberthal abwärts zog, wir, bis zur Wiedervereinigung mit der badischen Feld-Division, während 1% Stunden von den feindlichen Batterien beschossen wurden. Auf dem Wege zwischen Impfingen und Wer- bach schlugen die Granaten zahlreich in dichtester Nähe ein, zer-