234 selbst bei bestehender Kothfistel etc. anderseits, haben mich vor 13 Jahren schon veranlasst, Versuche an Thieren über Darmnaht, dess- gleichen auch solche über Anlegung eines künstlichen Afters anzu- stellen. Wie bekannt hatte ich in meiner Schrift über Schusswunden bereits auf die Bildung eines Anus praeternaturalis bei jenen verzwei- felten Fällen mit vielfach verwundeten und vorgefallenen Darmschlin- gen aufmerksam gemacht. In der illustrirten medicinischen Zeitung im dritten Bande, München 1851, sind in einem grösseren Aufsatze die Resultate meiner zahlreichen Versuche in ausführlicher Weise mit- getheilt und erlaube ich mir desshalb auf die genannte Arbeit zu verweisen. Die lehrreichen Präparate befinden sich in dem Freiburger pathologisch-anatomischen Cabinet. Die Anlegung eines künstlichen Afters bei Abtragung der Darmschlinge und Einnähen der beiden Enden durch die Knopfnaht in die Bauchwunde gelang stets. Da ein solcher Zustand aber später grosse Unannehmlichkeiten nach sich zieht, die Application der Darmscheere nicht ohne Gefahr ist, so versuchte ich die Bildung der Kothfistel, d. h. ich stellte durch Ausschneidung eines keilförmigen Stückes aus jedem Darmrohr und sorgfältiger Anlegung der Naht eine Communication beider Darm- enden her, so dass der Koth grösstenteils vom obern Stücke in das untere gelangen konnte. Bei den Experimenten über Darmnaht erkannte ich die einfache Knopfnaht als die zweckmässigste. Man führe die Naht so aus, dass die feine Nadel (in der Langenbeck- schen Form) 2—3 Linien vom Rande der einen Lefze eingestochen, durch die Muskelschichte und das submucöse Zellgewebe fortgeführt und eine halbe Linie vom Wundrande ausgestochen wird. Beim an- deren Wundrande wird in entgegengesetzter Richtung verfahren. Hat man alsdann die Ränder nach einwärts gestülpt, so knüpfe man einen gewöhnlichen Knoten und schneide nur das eine Ende des Fadens dicht an der Naht ab. Meine Erfahrungen haben mich ge- lehrt, nicht die beiden Enden abzutragen und einen Abgang der Nähte mit dem Koth zu erwarten, da die zurückbleibenden Fäden leicht abgeschlossene Abscesse, die später zu einer tödtlichen Peri- tonitis Veranlassung geben, bilden können und gleichfalls der ge- nähte Darm nicht an die Bauchwand fixirt werden kann. Die Ent- fernung einer Knopfnaht von der anderen darf durchschnittlich 2—3 Linien betragen. Nicht allein Längs- und Querwunden, sondern die Darmenden des vollständig durchschnittenen Rohres heftete ich zusammen und beobachtete rasche Heilung. Die verschiedenen Experimente belehrten mich, dass die Hei- lungsfahigkeit der Dannwunden grösser sei, als man durchschnittlich