353 günstigste Resultat, wenn die Kunst das Ihrige leistet, d. h. wenn gut operirt und für die weitere Nachbehandlung gehörig gesorgt wird. Die guten Erfolge sind vorzugsweise darin begründet, dass die Ope- ration gemacht wird, bevor der Entzündungsprozess sich entwickelt hat, bevor wesentliche Veränderungen an Ort und Stelle und im Körper vor sich gehen, die Beschaffenheit der Gewebe eine veränderte ist, bevor durch das Fieber sich eine Alteration der Blutmasse erkennen lässt sowie darin, dass durch die Amputation eine heilbare Wunde gesetzt, eine unheilbare aber beseitigt wird. Nicht die Grösse der Wunde oder die Reinheit derselben, wie oft behauptet wird, son- dern die Intensität derselben und die Veränderung des Zustandes in der Weise, dass die Naturkräfte zur Heilung hinreichen, üben namentlich ihren Einfluss hiebei aus. Ich habe in meinem wundärztlichen Wirken im Felde wie im Frieden*) schon in sehr vielen Fällen durch die Frühamputation das Leben gerettet und auch in dem jüngsten Feldzuge konnte ich 38 Pri- mär-Amputationen und Desarticulationen, darunter drei Doppelampu- tationen, zusammenstellen, von welchen nur sechs Operirte starben. Bei diesen Patienten erfolgte der Tod theilweise wegen gleichzeitigem Be- stehen anderer schweren Verwundungen (penetrirende Brustwunde), theils nach gleichzeitiger Absetzung einer obern und einer un- tern Gliedmasse, sowie einmal wegen Tetanus. Auch darf ich nicht unerwähnt lassen, dass in zwei Fällen (zu W.), die Kunsthülfe den Anforderungen nicht entsprach. Wenn nämlich die Ampu- tation der Art ausgeführt wird, dass der Knochen gleich einige Zoll weit vorsteht, hierauf einige Finger breit die Muskulatur zu Tage tritt und der Hautsaum handbreit von dem Knochen entfernt ist, dann kann man sich nicht wundern, wenn das Resultat ein schlechtes ist. Es darf desshalb auch nicht mit dem Operiren leichtsinnig verfahren werden, und soll nur der Arzt eine Am- putation unternehmen, der auch Herr des Messers ist. Auf die Be- nützung der zweckmässigen Methode muss gleichfalls gehörige Rücksicht genommen werden, denn die Ansicht Jener, dass Me- thode, Ausführung, Nachbehandlung wenig Einfluss äussern, von der Hospitalconstitution Alles abhänge, ist eine sehr verwerfliche. Im Gegentheil mit der grössten Pünktlichkeit muss im Felde jede Ope- ration verrichtet werden, da von einem ungeeigneten Schnitte, von dem Vorstehen des Knochens, von der vernachlässigten Unterbin- *) Man lese meinen Aufsatz zur Statistik der Amputationen und Resectio- nen in Langenbecks Archiv, 5. Band. 21*