322 Aus dem Gesagten geht somit hervor, dass die Anzeigen der Amputationen abhängig sind von der Lebensfähigkeit des getroffenen Gliedes selbst, sowie von den das Leben bedrohenden Störungen. Ist also ein Glied nicht mehr zu erhalten, rauben voraussichtlich die Con- servirungsversuche das Leben, kann eine Resection nichts fruchten, so hat man die Amputation in Anwendung zu bringen und zwar in dem Momente, welcher am sichersten ein günstiges Resultat ver- spricht. — In einer grossen Anzahl von Fällen kann schon gleich nach der Verletzung mit Bestimmtheit erkannt werden, ob die Erhaltung des Gliedes möglich oder unmöglich, für das Leben schädlich sei oder nicht. Diesem entsprechend sind alsdann die Frühampu- tationen auszuführen, wie die Erscheinungen etwaiger Erschüt- terung des Körpers verschwunden sind. Nur von dem Bestehen des Stupors hängt eine Verschiebung der Operation ab, denn sonst ist es am zweckmässigsten gleich nach der Verwundung, wenn die Untersuchung beendigt ist, auch die Operation folgen zu lassen. *) Geschieht dies nicht, so geht unnöthiger Weise Zeit ver- loren, in welcher der Verwundete sich in einem trostlosen Zustande befindet, selbst noch durch Blutungen und Schmerzen erschöpft wer- den kann, die Schwellung etc. immer mehr und mehr um sich greift. Ich habe, wenn sich keine grossen Störungen in Folge des Schoks bemerkbar machten, nie einen Nachtheil von der augenblicklichen Einwirkung des Messers etc. beobachten können, nie einen Patien- ten hiebei verloren, fand im Gegentheil, dass die Befreiung aus einer qualvollen Lage, die Beseitigung des beschädigten Theils in entschiedener Weise wohlthätigen Einfluss auf den Seelen- wie Kör- perzustand äusserten. Unter Früh- oder Primär-Amputationen verstehe ich aber nicht allein die in den ersten Stunden nach der Verletzung vorge- nommenen, sondern alle jene, die innerhalb der ersten zwei Tage, d. h. bis zum Auftritt der Reactionserscheinungen ausgeführt werden. Diese Gliederabsetzungen liefern trotzdem, dass sie öfters bei ganz despera- ten Fällen, welche ohne Operation unrettbar verloren sind, wie z. B. bei Zerschmetterung zweier Extremitäten, beim Bestehen anderweiti- ger schwerer Verletzungen wie Brustwunden etc, nach erschöpfenden Blutungen, in Gebrauch gezogen werden müssen, unbestreitbar das *) Eine Ausnahme hievon macht unter Umständen die Desarticulation im Hüftgelenke, welche bessern Erfolg verspricht, wenn sie in der Eiterungsperiode vorgenommen wird.