255 dicht unter der Haut zwischen derselben und der Aponeurose oder einer Gelenkskapsel (Haarseilschuss) so kann hin und wieder bei starker Eiterung ein Absterben der Haut bewirkt werden, oder ist man genöthigt den angesammelten Eiter durch einen Einschnitt zu entleeren. Die Spaltung der Brücke ist ohne besondere Ursache nicht angezeigt. Dringt die Kugel in die Tiefe, besteht ein so- genannter Fleischschuss, so hat man, vorzüglich wenn der Canal in der Nähe eines Gefässes oder eines Gelenkes verläuft, alle Bewe- gungen zu verhüten und die Wunde nicht als eine leichte zu be- handeln , da durch schädliche Einflüsse Blutungen, tiefgehende Entzündungen, Aufbruch der Gelenkskapsel etc. veranlasst werden können. Sind Sehnen getroffen und zerstört, so zieht sich die Heilung in die Länge bis die Abstossung erfolgt und die Vernarbung, welche häufig durch innige Verwachsungen die Bewegungen hindert, zu Stande kommt. Bösartige Zellgewebsentzündungen und Pyämie, Necrose einzelner Phalangen habe ich aber als Folge bis jetzt noch nicht beobachtet. Zum Beseitigen der durch Narbenbildung bewirkten Stö- rungen zeigen sich allgemeine wie örtliche Bäder sehr zweck- mässig, wenn nämlich bereits eine gewisse Zeit vorüberging, die Reizung der getroffenen Parthieen geschwunden ist. Benützt man gleich nach erfolgter Heilung Thermalbäder, so brechen nicht selten die Wunden wieder auf, die kaum gebildete Narbensubstanz geht in Folge des erhöhten Capillarkreislaufes zu Grunde. Etwas Anderes ist es, wenn man die Anwesenheit eines fremden Körpers vermuthet und dessen Ausscheidung herbeiführen will. Immer muss man, bevor heisse Bäder angewendet werden, sich wohl überzeugen ob die Gefässe ganz gesund sind und durch die Einwirkung der Wärme nicht eine Blutung veranlasst werden könnte, denn solche treten hin und wieder bei Anwesenheit eines fremden Körpers oder Knochen- stücken selbst nach Monaten ein. Streifen Kartätschen, Passkugeln ein Glied, bewirken Schär- fungen oder reissen Granat-, Bomben und Holzsplitter Stücke aus Haut und Muskulatur, so kann zwar die Reaction öfters eine heftige sein und bedarf die Natur Zeit, um mit Unterstützung der Kunst das Verlorengegangene zu ersetzen. Glücklicherweise haben mir bis jetzt diese Verletzungen bei dem eingehaltenen einfachen Ver- fahren noch nie zur Absetzung einer Extremität Veranlassung. ge- geben und führte ich öfters selbst bei ausgebreiteten Substanzverlusten ohne beunruhigende Reizerscheinungen die Heilung herbei. Mit grosser Vorsicht hat man bei bestehender Gangrän der getroffenen Parthieen