\ 247 werden. Aus diesem Grunde darf man an Abtragung derselben, an Castration nicht so eilig denken, denn die Wunden des Hodens heilen meistens überraschend schnell. Man reponire das Vorgefallene, lege einen geeigneten Verband an, unterstütze bei der Lagerung den Hodensack gut und wende die Kälte an. Ich habe bei vielen von mir behandelten Hodenverletzungen noch nie Brand eintreten sehen und war nur einmal genöthigt, die Castration wegen Verei- terung vorzunehmen bei einem Patienten, der erst nach Monaten meinen Rath nachsuchte und dem früher der Arzt bei Operation der Hydrocele den Troikar tief in den Hoden gestochen hatte. In der letzten Campagne wurde bei Hundheim ein badischer Soldat durch den rechten Oberschenkel geschossen und drang bei ihm die Kugel auch durch den Hodensack. In der rechten Hälfte be- stand Hämatocele, linkerseits war der Hoden durchschosssen, theil- weise zertrümmert und lagen die meisten Samencanalchen ausserhalb der Wunde. So schlimm die Wunde auch aussah, so heilte sie doch bei dem bezeichneten Verfahren ohne Störung und befindet sich der Patient wirklich ganz wohl. Der linke Hoden ist atrophisch, der rechte dagegen gesund und hatte der Blessirte bereits Samenent- leerungen. Auffallend ist, dass in der letzten Zeit, wie ich mich selbst überzeugte, die Brustdrüsen, wahrscheinlich in Folge der Unthätigkeit eines Hodens, viel stärker, selbst empfindlich geworden sind, sich im Zustande der Schwellung befinden. Partielle Gangrän des Hodens sah ich nur in einem anderen Hospitale bei gleichzeiti- ger Verletzung der Harnröhre und Urininfiltration. Man überliess der Natur ganz ruhig die Abstossung und von einem operativen Eingriffe war keine Rede, Bei den angegebenen Verletzungen der Geschlechtstheile wie der Harnröhre ist den Mittheilungen gemäss für gute Lage, einfa- chen Verband, grosse Reinlichkeit und Application der Kälte zu sorgen, damit die Schwellung und Infiltration nachlässt, die Tunica dartos sich contrahirt und entzündlichen Circulationsstörungen vorge- beugt wird. Treten heftige Schmerzen auf, so leistet Morphium die besten Dienste. Von den Wunden des Beckens. Wie ich bei den äusseren Verletzungen des unteren Stammendes im Allgemeinen mitgetheilt habe, so kommen auch am Becken in gleicher Weise Contusionen mit oder ohne Beeinträchtigung der Knochen, wie im Bereiche'der anderen Parthien, vor. Da die Weich- theile ziemlich gefässreiche sind, so werden durch Aufschlagen