168 starb. Bei der Section fand sich ein isolirter Glastafelbruch. Das scharfe Glastafelstück steht übrigens nur eine Linie tiefer als die Umgebung, die harte Hirnhaut war in grosser Ausdehnung vom Knochen losgelöst. Unter der missfarbigen Dura mater war reichlich Eiter abgelagert und die Hirnmasse selbst an dieser Stelle erweicht und in Abscessbildung begriffen. Ausserdem kamen in der Lunge wie in der Leber schon weit gediehene pyämische Ablagerungen, grössere metastatische Eiter-Heerde .zum Vorschein. Da ich äen Fall nie zu Gesicht bekommen, bin ich nicht im Stande über die Verlaufsweise näheren Aufschluss zu geben. Allem nach entwickelte sich zuerst in schleichender Form eine Meningitis purulenta in Folge der Ablösung der Dura mater und des vorstehenden scharfen Glas- tafelrancfes, wie solche oft erst am 12.—15. Tage mit Schüttelfrösten begleitet auftritt, später bildete sich der pyämische Prozess aus und setzte seine weiteren Produkte, denn es scheint weniger wahr- scheinlich, dass der isolirte Glastafelbruch und die abgelöste Dura mater direkt keine örtlichen Ernährungsstörungen zur Folge gehabt haben und die auf anderem Wege verursachte Pyämie erst später eine metastatische Ablagerung im Gehirn bewirkt hätte. Eine allmälige Hirnvereiterung ist allerdings nicht so leicht zu diagnosticiren und muss desshalb der Wundarzt sehr umsichtig beob- achten und sich überzeugen, ob Erscheinungen der Hyperämie der Hirnhäute nicht jenen des Druckes vorhergehen. Leicht kann eine schleichende Meningitis purulenta mit der Hirnvereiterung in Folge von Quetschung verwechselt werden; bei der letzten stellt sich aber zuerst Funktionsstörung des Gehirns, Bewusstlosigkeit, Sopor ein, wogegen bei der ersteren sich die anderen Symptome früher bemerk- bar machen und die geistige Thätigkeit erst spater Noth leidet. In solchen Fällen, wenn die Eiterung nicht verhütet werden kann, die Compression zunimmt, kann nur durch die Trepanation geholfen werden. Die Behauptung, dass beim Fehlen von Fissuren und Frak- turen, von Knochenwunden, wenn also keine Luft in die Schädel- höhle dringen kann, sich nur in Folge von Thrombose Eiterung etablire, ist eine unrichtige. — Die Diagnose der isolirten Glastafelbrüche kann, wenn nicht grosse Störungen erfolgt sind, ziemlich erschwert sein; häufig wird man erst durch die sogenannten secundären Erscheinungen, nicht aber durch den Ton beim Anschlagen der Sonde auf die Verände- rungen aufmerksam gemacht. Ist die Splitterung eine geringe, die Ablösung der Fragmente eine unbedeutende, sind die Eänder der Knochenstücke nicht spitz und scharf, wirken sie nicht reizend auf