192 II. Von den Verletzungen der Wirbelsäule, des Rückenmarks, des Halses und Rückens. Verletzungen des Eückens, der ^Virbelsäule und der Medulla. Werden die Weichtheile des Nackens und Rückens verwundet, so hängt viel davon ab, ob die Trennung in die Tiefe geht, der Canal ein sehr langer sei und das Skelet gleichzeitig mit betheiligt ist, ob eine heftige Erschütterung, wie sich dies bei Einwirkung grober Geschosse, Aufschlagen matter Kanonenkugeln oder Granat- stücke ereignet, stattgefunden habe oder nicht. Die Hieb-, Stich- und Schusswunden im Bereiche des Unter- hautzellgewebes und der Muskulatur bieten kein besonderes Interesse und verlaufen auch, wenn nicht ein zu grosser Substanzverlust be- steht oder ein grösserer Schlagaderast (Zweig der Carotis oder Sub- clavia) getrennt ist, durchziehende Nerven gequetscht, zerrissen wurden, ohne Störung und bleibenden Schaden. Die von manchen befürchtete Eitersenkung habe ich bis jetzt noch nicht beobachten können. Wenn dagegen die Wirbelsäule mit verletzt ist, dann ge- staltet sich die Sache schon anders. Contusionen der Knochen be- wirken nicht allein Veränderungen im Knochengewebe, schleichende Entzündung, Stase in den Venen, Eiterung, Verhalten des Secretes und desshalb gefährliche Senkungen, sondern sie erschüttern natür- lich auch das im Innern des Canales geborgene, so wichtige Organ, das Rückenmark. Verletzungen des Knochengerüstes wie Splitterung, Knickung der Dornfortsätze, Absprengen einzelner Stücke derselben bei Ein- wirkung schief eindringender Geschosse, Bruch und Eindruck der Wirbelbögen beim Anschlagen der Kugeln unter einem rechten Win- kel, isolirte Fraktur eines Querfortsatzes (ich habe eine solche am ersten Brustwirbel bei einer eindringenden Schusswunde, wobei das Projektil zwischen Trachea und Oesophagus haften blieb, ohne ir- gend besondere Erscheinungen zu veranlassen, beobachtet), solche der queren und schiefen Fortsätze mit Eindringen der Fragmente in den Canal, Eindringen des Geschosses in einen Wirbelkörper selbst, Bruch eines solchen kommen leider nicht selten vor und stellen sich je nach der wirklichen oder im weiteren Verlaufe ermöglichten Be- theiligung des Rückenmarks, sowie der etwaigen Trennung von Gelassen, wie der Art. vertebralis, als sehr gefährliche Zustände heraus.