45 In manchen Fällen bleiben, wie bekannt, Geschosse oder andere Gegenstände in dem Wundcanale stecken, werden entweder nach einiger Zeit unter Aufbruch der Narbe ausgeschieden, oder von den Geweben ertragen und kapseln sich ein. Diesen letzten Vorgang habe ich vorzüglich bei sehr langen Schusscanälen beobachtet und mich hiebei überzeugt, dass das Projektil durch das Auseinander- drängen der Gewebe mehr eine Zerreissung als Quetschung bewirkt hatte und dass durch den behinderten Luftzutritt eine vollständige Eiterung an Ort und Stelle unmöglich wurde. Das ergossene Exsu- dat wird alsdann rasch resorbirt und die Kugel ist vom gesunden Zellstoff fest umschlossen. Durch welche Einflüsse, ob zufällige äussere, oder mehr von der Verletzung selbst abhängige, der Verlauf gestört werden kann, soll später der Gegenstand eingehender Besprechung sein. Von der Besorgung der Schusswunden auf dem Sclilachtfelde resp. Hauptverbandplatze und von dem Transporte der Ver- letzten in die Hospitäler. Da sich die Schusswunden durch Anwesenheit fremder Körper, von Geschossen oder andern von mir bezeichneten Gegenständen gewöhnlich als zusammengesetzte präsentiren und desshalb in ihrem Verlaufe grössere Störungen als andere Verletzungen erleiden kön- nen, sehr häufig innere wichtige Gebilde, Gefässe, Theile des Kno- chensystems nothgelitten haben und hiedurch der Verwundete der Selbsthülfe beraubt wird, so müssen, wenn es immer die Verhält- nisse ermöglichen, solche Verletzte augenblicklich in richtiger Weise besorgt werden, damit die Wunde, von allen schädlichen Einflüssen befreit, unbehindert der Heilung entgegengehen kann. Die jetzt zahlreicheren und gefährlicheren Verwundungen wäh- rend der Gefechte haben desshalb auch auf die militärärztlichen Einrichtungen einen grossen Einfluss geäussert und veranlasst, dass Vorkehrungen getroffen werden, um schon auf dem Schlachtfelde den Zustand der Leidenden zu verbessern und dieselben ohne Nach- theil in die Heilanstalten zu befördern. — Wenn es auch durch die Verhältnisse nicht gestattet ist, während einer Schlacht in dichtester Nähe der Feuernden, etwa durch eine schussfeste Vorrichtung ge- schützt, von ärztlicher Seite aus in umfassender Weise zu wirken, so kann doch durch eine gute Organisation des Sanitätsdienstes,