90 Feuchte Wärme. Ich wende die feuchte Wärme vorzüglich in der Form von lau- warmen Ueberschlägen oder von Einwickelungen an. Beim Verbände wird die geordnete Charpie statt in kaltes in lauwarmes Wasser getaucht, der Verband mit einem warmen Ueberschlag und Wachs- tuch oder sonstigem Stoff, damit die Temperatur sich nicht bald abkühle, bedeckt und will man die Gewebe rascher entspannen und die Schmelzung befördern, so wickelt man den Theil in feuchte warme Compressen ein und bedeckt dieselbe mit trockenen, wodurch eine starke Verdunstung herbeigeführt wird. Cataplasmen von Lein- saamenmehl etc., die zwar in einzelnen Fällen recht wohlthätig wirken, verschlechtern die Luft, verbreiten einen unangenehmen Geruch, können nicht immer so sorgfältig zubereitet werden und lassen sich im Feldhospitale ganz gut durch das warme Wasser er- setzen. Warme Bäder, die bald als kurz andauernde oder prolongirte oder permanente bei Schusswunden in Gebrauch gezogen werden, finden an mir keinen Verehrer. Wie ich schon früher einigemal den nachtheiligen Einfluss bezeichnete, so muss ich auch jetzt wieder darauf aufmerksam machen, dass gewöhnliche warme locale Bäder nur bei Quetschwunden und solchen gerissenen, wie z. B. an Hand und Fuss behufs rascher und milder Reinigung Gutes leisten, dass aber bei Canalschüssen, abgesehen der umständlichen Vorrichtungen, der kostspieligen Apparate, der so nöthigen Ueberwachung und mancher Inconvenienz, dieselben gar nicht vortheilhaft wirken, weil das Abspülen des Eiters nicht so prompt vor sich geht, dagegen die Gewebe sich mit Wasser vollsaugen, eine Infiltration entsteht, durch die Geschwulst Verengung des Canals, Verschluss der Oeff- nungen und hiedurch in Folge des zurückgehalt6nen Secretes Roth- lauf und heftige Entzündungen in der Tiefe veranlasst werden. Ich habe mehrmals beobachtet, wie Patienten, ,nur für kurze Zeit mit ihrem leidenden Theil in das warme Bad gebracht, über die hef- tigsten Schmerzen klagten und nachher an einem stark geschwolle- nen, sehr empfindlichen Körpertheil laborirten. Ich habe Patienten in Behandlung übernommen, bei welchen früher prolongirte, per- manente Wasserbäder, Irrigation, Immersion ohne Nutzen versucht waren, die aber bei Benützung des einfachsten Verbandes und gros- ser Ruhe sich rasch besserten. Kurz, 'der Beweis wurde mir wieder- holt geliefert, dass nicht alle Neuerungen grossen Werth besitzen, auch wissen wir ja, dass die Hoffnungen der Anhänger dieser Bäder nicht in Erfüllung gingen, dass das Resultat durchaus kein glän-