266 stanzverlust und es stossen sich später die zurückbleibenden Bälkchen des spongiösen Gewebes ohne besondere Reizerscheinungen ab. Die Umgebung des Gelenkes mit den zahlreichen Sehnen sowie der Band- apparat verursachen häufig ausgebreitete Schwellung und Eiterung, wesshalb von Anfang an in zweckmässiger Weise verfahren werden muss. Von Handgelenk wunden habe ich, abgesehen grossartiger Zer- trümmerungen, schon mehrere durch Säbelhiebe gesetzte mit glück- lichem Erfolge geheilt und jetzt drei Fälle von Schussverletzungen beobachtet, die ganz gut verliefen. Einmal war die Kugel in der Mitte des Handgelenkes durchgetreten, das andere Mal waren die Handwurzelknochen etwas mehr betheiligt und im dritten Falle er- öffnete ein Granatsplitter das Gelenk in geringer Ausdehnung. Durch gute Lagerung auf Schienen und in Rinnen, durch absolute Ruhe, Anwendung des Eises, durch einfachen Verband, Abhaltung der schädlichen Einflüsse und Unterstützung des Abflusses des Wund- secretes wurde die Heilung gesichert, die mit Anchylose von verschie- denem Grade erfolgte. Blutentziehungen habe ich noch nie nöthig gehabt und die Anwendung der warmen Bäder fürchte ich wegen Infiltration, so lange noch der acute Entzündungsprozess im Gange ist. Sollten unter Auftritt von Rothlauf etc. Eiterheerde sich bilden, so öffne man dieselben. Eine Resection des Handgelenkes ist meines Wis- sens in keinem der von mir besuchten Hospitäler ausgeführt worden. Verletzungen des Hüftgelenkes. Hier müssen wir gleichfalls mit den eigentlichen Gelenkeröff- nungen die im Bereiche des grossen Rollhügels und des Schenkel- halses vorkommenden Frakturen des Femur berücksichtigen, da diese Brüche auch das Gelenk gewöhnlich in Mitleidenschaft ziehen, die Sprünge von der Bruchstelle aus sich bis zum Kopfe fortsetzen können. Von zwei Fällen, in welchen die Kugel rückwärts vom Gesässe aus in die Tiefe drang, bei denen man während des Lebens (weil alle Erscheinungen eines Intracapsularbruches mangelten) keine Ahnung von dem Bestehen einer Schussfraktur des Schenkelhalses oder des Kopfes hatte, und welche an Pyämie starben, erhielt ich die sehr interes- santen Präparate von intracapsularer Fraktur des Schenkelhalses und Zerklüftung des Kopfes. Einmal war die Kugel, ohne den Pfannenrand zu lädiren, in den Schenkelhals eingedrungen und hatte den Kopf quer abgesprengt. Das Gelenk war mit Jauche gefüllt und erlag auch der Patient einer rasch verlaufenden Septicämie. Zufällig