geln öfters ohne Nachtheil ertragen werden und sich einkapseln, oder später durch Eiterung nach aussen gelangen, so dürfen wir doch nicht einen solchen Verlauf als normal ansehen, da in der über- wiegenden Zahl von Schussverletzungen, bei welchen noch fremde Körper zurückgeblieben sind, sich heftige Reizung, starke Entzün- iung, Blutungen, Nervenaffectionen, Wiederaufbruch des Canales äinstellen. Die Extraction muss also in allen jenen Fällen, in welchem man sich von der Anwesenheit des Geschosses oder anderer Gegenstän- den überzeugt hat, und diese letzteren ohne eingreifende Operation, ohne Schaden zu verursachen, ohne wichtige Parthien zu beleidigen, ge- fasst werden können, angestrebt werden und zwar gleich bei der Un- tersuchung, da später in den Hospitälern durch wiederholte Explo- ration die Wundkanäle anschwellen, leicht bluten und desshalb durch nachfolgende heftige Reizung häufig der Verlauf in unangenehmer Weise gestört wird. &■ Zum Extrahiren der Kugeln, Granatstücke und fremder Kör- per bediene man sich ausser einer guten anatomischen Pinzette stets englischer Kornzangen von verschiedener Länge und Stärke; eine solche 7on der gewöhnlichsten Grösse entspricht in den meisten Fällen. Da 3in derartiges Instrument leicht eingeführt und geöffnet werden kann, Pest fasst, so kommt es selten vor, dass man mit ihm nicht ausreicht. Hin und wieder benütze ich meinen Kugellöffel und Bohrer (in einem Instrumente vereinigt) oder wenn durch irgend einen Vorsprung die Entwickelung des Geschosses behindert ist, die Hohlsonde, das Myrthenblatt, ein Ohrlöffelchen um die Gewebe vorsichtig zurückzu- schieben. Die amerikanische Kugelzange von Tiemann Jiabe ich, obgleich auch grössere Granatstücke zu Tage befördert werden nussten, nur einmal zur Fixirung eines Projektils, den Löffel von 3 oxet er nie in Gebrauch ziehen müssen, obgleich diese beiden In- strumente recht gute Eigenschaften besitzen und unter Umständen treffliche Dienste leisten können. Die vielen sonstigen anempfohlenen Kugelzieh er taugen durchschnittlich nichts und stehen jedenfalls den genannten einfachen Instrumenten nach. Bei der Extraction der Geschosse und fremder Körper, deren Mannigfaltigkeit ich schon früher bezeichnet habe, muss man sich zuerst mit dem Finger genau von den Verhältnissen des Canals über- zeugt haben und diesen entsprechend mit Ruhe und Vorsicht den 5u entfernenden Gegenstand, je nach seiner Gestalt (die Kugeln biaften oft mit ihren Ecken sehr fest an den Sehnen, Fascien etc.) im günstigsten Durchmesser zu fassen suchen. Man hüte sich ja, andere harte Gebilde, Knochen und Knorpel zu ergreifen, weil hie- 4 *