VII furt, Darmstadt und auf der Solitude bei Stuttgart sich befindenden Patienten zu besuchen, und theils* die früher selbst behandelten dahin evacuirten wieder zu sehen, mich von ihrem Zustande zu überzeugen, theils die sonst noch anwesenden, interessanten Fälle kennen zu lernen. Bei wissenschaftlicher und praktischer Verwerthung der ge- sammelten Beobachtungen und Erfahrungen, tritt übrigens die Zahl der Verwundungen nicht vorzugsweise in den Vordergrund, son- dern die Qualität derselben und namentlich die Möglichkeit solche vom ersten Momente an bis zur Heilung ununterbrochen unter Augen zu haben, die den Verhältnissen entsprechende Hülfe gleich zu leisten und in consequenter Weise die für richtig befundene Therapie durchzuführen, um später den gewonnenen Resultaten gemäss die bewährten Grundsätze anzuempfehlen. Auf den grösseren Kriegsschauplätzen in Böhmen und Mäh- ren hatten die Gollegen sicherlich über ein umfangreicheres Ma- terial als die Aerzte des siebenten und achten deutschen Armeecorps und der königl. preuss. Main-Armee zu verfügen; ob dieselben aber bei der Ungunst der Verhältnisse in Stand gesetzt waren, mit Ruhe eingehende Studien zu machen, und die von Anfang an in Behandlung genommenen Fälle bis zur Genesung zu beobach- ten, dürfte zu bezweifeln sein, da bei dem steten Andränge frischer Verwundeter ein Theil der bereits in Pflege genommenen Kranken wieder in andere Hände abgeliefert werden muss und hiedurch nach einiger Zeit das Material aus den Augen verloren geht, später nicht so leicht ein sicherer Aufschluss über dasselbe von anderer Seite eingezogen werden kann. — Wie schon das Titelblatt sagt, macht die Schrift keinen Anspruch auf eine umfassende, erschöpfende Darstellung der durch Kriegswaffen verursachten Verletzungen. Dieselbe soll nur die in meinem früheren Werke über die Schusswunden und in den anderen von mir veröffentlichten, dahin bezüglichen chirur- gischen wie militärärztlichen Arbeiten niedergelegten Ansichten und Erfahrungen theils bestätigen, theils berichtigen, ergänzen, vervollständigen, sowie den Militär-Collegen praclische Anhalts-