331 Operirte erlagen und davon einer mit gleichzeitiger genetrirender Brustwunde (der Stumpf war schon geheilt), einer in Folge von Brand und Pyämie — es war früher die Resection des Ellbogen- gelenkes gemacht und Blutung, eingetreten — ferner drei secundäre Fälle der Pyämie. Als Anzeige zur Oberarmabsetzung machten sich durchschnittlich die grossen Granatverletzungen geltend, wobei harte wie weiche Theile sehr Noth gelitten hatten, alsdann Zertrümmerung des Ellbogengelenkes und des untern Dritttheils des Humerus wenn eine Resection unmöglich war, ferner in einem Falle grossartige Zer- splitterung des Schaftes des Humerus, einmal Gangrän, und ein- mal Nachblutung bei Zersplitterung des Ellbogengelenkes vier Monate nach der erlittenen Verletzung. Bei den von uns sowohl auf dem Verbandplatze als in spä- teren Perioden Operirten wurde stets der einzeitige Cirkelschnitt mit dem schönsten Resultate ausgeführt. Diese Operationsmethode ist, wenn nicht ganz besondere Verhältnisse obwalten, allen üb- rigen vorzuziehen, da der Knochen sehr gut bedeckt wird. In kür- zester Zeit ist dieses Verfahren auch beendigt, es sichert am besten gegen Nachblutung, liefert einen schönen Stumpf und ist auch hoch oben, dicht unterhalb des Schultergelenkes in Gebrauch zu ziehen. Wenn nämlich die Amputation noch im Bereiche des chirurgischen Halses ausgeführt werden kann, so soll sie der Exarticu- lation im Schultergelenke vorgezogen werden, da der Stumpf bessere Dienste leisten kann und die Heilung schneller vor sich geht. , In einem sehr desperaten Falle hat mir diese Operation mittelst des einzeitigen Cirkelschnittes treffliche Dienste geleistet. Ein Fahr- kanonier wurde bei Werbach durch eine Granate getroffen. Dieselbe zertrümmerte ihm den Arm vollständig bis zum obern Dritttheil und verbrannte gleichzeitig die Bedeckung der Schulter. Als ich mich überzeugt hatte, dass das Gelenk intakt sei, setzte ich augenblick- lich den einzeitigen Cirkelschnitt dicht unterhalb der Articulation und rettete hiedurch den Blessirten, welchen andere Collegen für verloren betrachteten. Der Operirte ist jetzt vollständig geheilt. Der Brandschorf stiess sich los und nach und nach kam die Vernarbung der ziemlich grossen Wundfläche zu Stande. Auch bei den von uns besorgten Fällen von zwischenzeitigen und späteren Oberarmamputationen sicherte der einzeitige Cirkel- schnitt einen guten Erfolg und baldige Heilung. 5. Amputation des Unterschenkels. Wie bereits angegeben, wurden 43 Amputationen des Unter-