171 Anfälle einstellten, die Unbesinnlichkeit nicht wich, so setzte Prof. Linhart eine Krone an und entfernte die Splitter der eingedrück- ten, gebrochenen Glastafel. Durch dieses Verfahren wurde das Le- ben erhalten, denn alsbald hörten die gefährlichen Erscheinungen auf und trat in kurzer Zeit die Heilung ein. J. kam bald nach Tau- berbischofsheim und wurde später von dort nach Carlsruhe eva- cuirt. Sein Befinden war stets ein gutes; üble Folgen blieben keine zurück. — 2) Schussrinne bei einem württembergischen Soldaten auf dem Scheitel rechterseits; Zertrümmerung der Corticalsubstanz und In- fraction der Glastafel. Auch hier bestanden Krämpfe, durch die De- pression der Tabula vitrea bewirkt, aber von geringer Heftigkeit. Durch zweckmässige Antiphlogose wurde eine Hirnreizung verhütet und ging die Heilung ohne Trepanation von statten. 3) In der Kirche von Gross - Rinderfeld sah ich gleichfalls einen württembergischen Soldaten, dem die Kugel das Schädeldach (linkes Scheitelbein) streifend, einen Theil der Wandung bis auf die Dura mater entfernte. Die Splitterung an den Knochenrändern war sehr gering; in der Tiefe der Wunde sah man die Pulsation des Gehirns ganz deutlich. Unangenehme Erscheinungen stellten sich nie ein und soviel mir bekannt, verlief die Heilung ohne jeglichen Zwischenfall. 4) Schussfraktur bei einem württembergischen Soldaten mit Infraction der Rindenschichte und Bruch wie Splitterung der Glas- tafel. Heftige Druckerscheinungen. Prof. von Bruns führte in Mer- gentheim die Trepanation mit bestem Erfolg aus. 5) Streifschuss am Schädel, bei einem baierischen Soldaten mit Hinwegnahme eines Theiles des Os parietale sinistrum. Keine Ver- letzung der Dura mater. Ganz guter Verlauf. Beim Abgang aus dem Hospitale nur noch etwas Schwindel. 6) Aufschlagen einer Kugel unter stumpfem Winkel bei einem baierischen Soldaten in der Mitte des Hinterhauptbeines. InfraGtion mit Depression beider Tafeln. Keine Druckerscheinungen, vollkom- men günstiger Verlauf. Nach acht Wochen Heilung. 7) Bei einem Soldaten der gleichen Armee bewirkte ebenfalls eine streifende Kugel im obern Theile des Hinterhauptbeines beinahe, in der Mitte gleichfalls eine Infraction mit Depression der Glastafel. Der Eindruck war ein ziemlich beträchtlicher, aber bei Ruhe und antiphlogistischer Behandlung blieben auch die üblen Hirnzufälle aus und kam der Verletzte ganz glücklich durch. 8) Bruch des rechten Scheitelbeins mit Depression und wahr-