187 Verletzungen des Geschmackorgans, des Kauappa- rates, der Mundhöhle, der IParotiden-, Ober- und XJnterkiefergegend. Wichtiger sind die Verletzungen des Ober- und Unterkiefers, der Parotidengegend, des Geschmack organs, des Kauapparates und Ider Mundhöhle, die ich hier vereint bespreche, da sich gewöhnlich die Verwundung nicht auf eine Parthie beschränkt. Durch Trennung [von Gefässen, Zerreissung der Aeste der Carotis stellen sich in man- chen Fällen tpdtliche, wenigstens lebensgefährliche Blutungen ein, rwie z. B. wenn die Zunge und der Boden der Mundhöhle verletzt wurden, oder wenn das Geschoss durch die Fossa sphenomaxillaris durchtrat, in der Tiefe zwischen dem Winkel des Unterkiefers und dem Processus mastoideus' Störungen verursachte. Setzt sich die Verletzung auf den Schädelgrund fort, so muss der Zustand als ein äusserst lebensgefährlicher wegen der Theilnahme des Gehirns an- gesehen werden. Die leichten Verwundungen heilen meistens ohne Zwischenfall, selbst ausgedehnte Schussfrakturen der Oberkieferknochen mit Er- öffnung der Highmorshöhle und solche des Gaumenbeins consolidi- ren sich nach kurzer Zeit, lassen nicht einmal die gefürchtete Dif- formität zurück, dagegen wird oft bei Defect des harten wie wei- chen Gaumes die Sprache beeinträchtigt; bei den Wunden in der Ohrspeichel-Drüsen-Gegend leidet gewöhnlich der Nerv, facialis, wie ich schon im allgemeinen Theil angab, Noth, entweder ist dieser Nerv nur gequetscht oder wirklich getrennt; die von vielen befürch- tete Parotiden-Entzündung habe ich bei geeigneter Behandlung nicht eintreten sehen; dagegen bleibt in Folge der Verletzung des Speichelganges hin und wieder eine Fistel zurück. Ist der Nerv, infraorbitalis gequetscht, so entsteht gewöhnlich heftiger Schmerz, selbst Neuralgie, hin und wieder aber auch vollständige Empfindungs- losigkeit. *) Durch Einwirkung scharfer Säbelklingen kamen im letzten Feldzuge mehrere Trennungen der Weichtheile der bezeichneten Gegenden vor; in allen Fällen ging die Heilung nach Benützung der Naht ohne Anstand vor sich. Grössere Wunden hatten wir in Folge von Granatsplitter einige v welche vorzugsweise die Lippen und Kinn- gegend betrafen. Wir haben bei diesen Patienten auch mit Vorthßil genäht. Grossen Defect habe ich in keinem Falle beobachtet, doch *) In einem Falle von derartiger Verletzung besteht jetzt nach sechs Mo- naten noch vollständige Anästhesie der Infraorbitalgegend.