5 Wünschen, sondern nach ihrem Leistungsvermögen zum Vortheile der Patienten und im Interesse des Dienstes verwenden, sie dann erst operiren lassen, wenn er sich überzeugt hat, dass dieselben die nöthigen Eigenschaften besitzen. Nur so kann eine lehrreiche Schule, in welcher man die Kräfte nach Talent verwendet und in ihrem Berufe heranzieht, gegründet werden, nur so sichert man sich gün- stige Erfolge und verwerfe ich clesshalb grundsätzlich die nicht sel- tene Einrichtung, nach welcher das ärztliche Personal in bestimmter Reihenfolge operiren darf. Entsprechen auch die Aerzte für sich allen Anforderungen, so können sie doch nur ihre Aufgabe lösen, wenn ihnen ein niederes Hülfspersonal (Wundarzneidiener, Sanitäts-Soldaten, Blessirten-Trä- ger und Krankenwärter) zu Verfügung steht, da durch ein solches es allein möglich wird, auf den Hülfs-, Hauptverbandplätzen und in den Hospitälern mit Erfolg zu wirken, sowie die nöthigen Trans- porte auszuführen. An verschiedenen Orten, z. B. in dem Leitfaden zum Unterricht der Sanitätsmannschaft sowie in einzelnen Aufsätzen (Allg. Militär- Zeitung Jahrgang 1861 und 62) habe ich meine Ansicht über Her- anbildung und Verwendung der Sanitäts - Mannschaft niedergelegt und werde mich desshalb, auf diese Schriften verweisend, hier kurz fassen. Da der Sanitäts - Dienst im Felde in jenen bei der Truppe, in einen solchen während der Action und den eigentlichen Spitaldienst zerfällt, so muss auch diesem entsprechend eine Eintheilung des un- tergebenen Personals stattfinden und dieses vorher der Bestimmung gemäss herangebildet und unterrichtet werden. Für die bei den Truppen selbst wirkenden Aerzte sind die Wundarzneidiener und Blessirtenträger, welche bei den Gefechten auf den Brigade - Hülfsplätzen Beschäftigung finden, nöthig. Für das Zurückschaffen der Verwundeten, für das Unterbringen derselben auf dem Hauptverbandplätze^ Darreichung von Labemitteln, Anle- gung von Verbänden, Assistenz bei Operationen, Ueberwachung bei Transporten etc. bedarf man tüchtiger Sanitäts - Soldaten und zur Pflege der Kranken und Verletzten die eigentlichen Wärter. Dieses niedere Personal muss gemeinschaftlich in einer Schule die ersten Grundlagen seines Wissens erhalten, nach Befähigung in die einzel- nen Zweige eingereiht und entsprechend noch weiter instruirt und praktisch ausgebildet werden. Von der Art der Ausbildung hängt sehr viel ab. Findet man es hinreichend, die Leute im Frieden nur hin und wieder im Herrichten von Transport-Material, im Heben