252 sich immer mehr, die Kräfte nahmen ab, die Schussöffnungen heilten vorübergehend zu, brachen aber bald wieder auf, Senkungsabscesse machten sich bemerkbar und erforderten zeitweise Eröffnungen. Der Eiter wurde dünnflüssig, stinkend und mit Blut gemischt. Als der Verletzte seinem Wunsche gemäss in die Heimath verbracht war, steigerte sich das Fieber (Pulsfrequenz 140 Schläge in der Minute), wurde die Schwäche zusehends grösser; es stellte sich Wassersucht ein und 11 Tage später erfolgte der Tod unter Delirien Die Section erwies Folgendes: Die Kugel war zwischen dem Muse, glutaeus medius und minimus in ganz horizontaler Richtung von aussen nach innen eingedrungen, hatte auf der Synchondrosis sacroiliaca aufgeschlagen, hier den Knochen verletzt und wurde etwas weiter nach oben gedrängt. An der Knochenwunde fand sich eine nekrotische Stelle und unter derselben eine rauhe, cariöse Fläche in der Grösse eines Halbguldenstückes. Es hatten sich viele nach abwärts durch die verschiedenen Muskelzwischenräume hinzie- hende fistulöse Gänge gebildet, deren grösster in der Nähe des'Tro- chanters geöffnet war. Eine andere bedeutende Eitersenkung fand sich in der Mitte der hinteren Oberschenkelfläche. Die inneren Organe waren alle gesund, ohne pyämische Eiterablagerungen. Vor Jahren habe ich eine Verwundung des Hüftbeins mit Zurückbleiben der Kugel in dem Kreuzbein beobachtet, bei welcher erst nach vier Monaten der Tod erfolgte und man früher alle Hoff- nung hatte, das Geschoss werde sich einkapseln. Die Fraktur des Darmbeins war vollständig consolidirt, dagegen fand sich eine aus- gebreitete Verwundung am Kreuzbein, cariöse Zerstörung, und er- lag der Patient dem hektischen Fieber. Einen ähnlichen Fall hatte ich in Tauberbischofsheim in Behandlung, der aber, soviel uns bis jetzt bekannt ist, gut verlief. W. H., Lippe-Detmold'scher Soldat, wurde am 24. Juli durch ein Geschoss verwundet, welches in der Mitte des linken Darmbeins durch den Knochen in die Bauchhöhle eindrang und daselbst extra- peritoneal, wahrscheinlich im Ileopsoas stecken blieb. Zuerst befand sich der Blessirte in einem Privathaus, dann in einem Nothhospitale, später in einem Gartenhause und zuletzt kam er in unser Feldlazarett Gleich in den ersten Tagen trat bei grosser Unruhe des Patienten eine starke Blutung aus der Art. glutaea (einem Aste derselben) ein. Dadurch Anämie und fortwährend starke Eiterung. Nach etwa drei Wochen Eiteransammlung linkerseits über dem Poupart'sehen Bande. Einschnitt. Seit dieser Zeit aus beiden Wunden anhaltende Eiterung und aus der zuletzt gesetzten eine Blutung, wahrscheinlich