141 den Gerinnungen und Pfropfen gebildet, ist aber nicht die direkte Folge einer idiopathischen Venenentzündung, welche keinen Eiter auf die innere Fläche liefert. Diese Gerinnungen und Ablagerungen im Innern der Venen haben vorzugsweise ihren Grund in der Ein- wirkung des sich zersetzenden Wundsecretes, welches einen reizen- den Einfluss auf die Wandungen, auf das umliegende Zellgewebe ausübt und sowohl chemisch wie mechanisch zu Ablagerungen im Innern Veranlassung gibt. Zu diesem Prozesse trägt häufig schon von Anfang an die Zerreissung der Gefässe im Wundcanal mit dar- auf folgender Pfropfbildung oder auch in Folge der plastischen In- filtration der Gewebe im Reactionsstadium, der Spannung und des hiedurch veranlassten Druckes eine Verlangsamung des Kreislaufes in den Venen bei. Da bei derartigen Infiltrationen die Gewebe durch Extravasate und Exsudate in Folge der vorausgegangenen Erschüt- terung oder Trennung eher zerfallen, die Eiterung nicht so rasch und gleichmässig zu Stande kömmt, so wird zur Bildung putrider Stoffe noch mehr Veranlassung gegeben, dieselben befördern die Auflösung der bereits gebildeten Pfropfe, diese wandeln sich theilweise in eitrige Flüssigkeit um und werden als solche mit Ge- rinnseltheilchen in das Gefasssystem übergeführt. Wir sehen also,1 dass die zersetzte Wundflüssigkeit entweder direkt durch Aufsaugung mittelst der Lymphgefässe die Alteration des Blutes bewirkt, oder indirekt nach Bildung localer Entzündungs- und Infectionsheerden durch die alsdann verursachte Gerinnung des Blutes in den Venen, welche mit Pfropfbildung, Zerfall und Eiterung endigen kann. Saugen die Lymphgefässe die nachtheiligen Stoffe allein auf, so gelangen die letzteren, während sie an verschiedenen Stellen Störungen verursachen und Entzündungen bewirken können, bis zu den nächsten Lymphdrüsen, bleiben je nach ihrer Natur und der Beschaffenheit der Drüse dort ganz oder theilweise haften (Lym- phangoitis pyämica), oder sie theilen sich auf dem Wege der Wei- terleitung durch alle Lymphgefässe, oberflächliche wie tiefe (Inter- cellular - Canäle), dem Blute und hiedurch dem Gesammtorganismus mit. Was nun die Bildung der Infarcten und lobulären Heerde, der anderen metastatischen Ablagerungen betrifft, so glaubte man zuerst, dass die aufgenommenen Eiterkörperchen wieder in Lunge, Leber, Milz, Nieren etc. haften bleiben. Diese Auffassung ist abgesehen davon, dass ja häufig in keinem Gefäss wirklicher Eiter nachgewiesen werden kann und dass die lobulären Heerde anfänglich, so lange sie noch feste rothe Knoten bilden, auch keine Eiterzellen im Innern erkennen lassen, diese sich erst später im Centrum entwickeln, desshalb eine