284 Bei ausgedehnter Splitterung der untern Hälfte des Humerus, bei langwieriger Exfoliation, ausgebreiteter Eiterung, bei wel- chem Umstände die bezeichneten Verbände keine guten Dienste leisten, ziehe ich die Benützung einer schwach gebogenen Draht- oder Blechrinne für den ganzen Arm vor. Man kann, wenn dieselbe gut mit Werg, Watte gepolstert, mit Kautschuktuch bedeckt und richtig gelagert ist, das verletzte Glied sehr gut besorgen,- übersieht ungestört die Veränderungen und der Patient fühlt sich auch sehr erleichtert; der Verband der Wunde, die Reinigung derselben kann vorgenommen werden, ohne dass das Glied aufgehoben wird, wenn man mittelst reichlicher Charpiepolsterung die Aufsaugung des Wund- secretes unterstützt; es ist dies das gleiche Verfahren wie nach Aussägung des Ellbogengelenks, namentlich wenn der Defect ein ziemlich grosser ist. In einem Falle, in welchem anfänglich der Gyf)sverband versucht war, aber nicht zum Ziele führte, leistete die bezeichnete Lagerung treffliche Dienste. Gerade Schienen oder Rin- nen dürfen aber nicht benützt werden, weil sonst, abgesehen der unbequemen Lagerung, die Stellung des Gliedes in extendirter Rich- tung zurückbleibt. Bei zwei Blessirten waren wegen Eitersenkungen Incisionen nöthig und bei zwei anderen kamen noch nach sechs Wochen Projectilstücke (einmal die ganze Kugel) theils von selbst, theils durch Kunsthülfe zum Vorschein. Die Wunden sind in der einfachsten Weise zu behandeln; Versuche mit prolongirten warmen Bädern sind zu unterlassen. Hat ein scharfes Instrument den Knochen verletzt — ein solcher Fall kam einmal vor — so genügen einfacher Verband, Ruhe, Kälte und das Einhalten der schon öfters bezeichneten Vor- schriften, um ohne Störung die Heilung herbeizuführen. Von den Brüchen der Vorderarmknochen. Entweder sind beide Knochen oder nur einer, was letzteres meistens der Fall ist, gebrochen; es kann ein starker Defect vor- handen sein, gleichzeitig Substanzverlust der Weichtheile beste- hen, oder die Splitterung ist gering etc. Wenn nicht grossartige Zertrümmerungen stattgefunden haben, so kann hier die conser- virende Chirurgie auf einem sehr günstigen Boden arbeiten. Da bei Bruch beider Knochen leicht Dislocation der Fragmente eintritt, auch bei Splitterung des Radius die Hand gleich eine andere Stellung einnimmt, so kann von einer einfachen Lagerung keine Rede sein, sondern man benützt je nach der gleichzeitigen Aus-