74 reithaltung von Waschbecken, Seife, desinficirenden Lösungen in den Zimmern, durch Reinhaltung der Kranken selbst, der Verband- und Bettgegenstände, fleissiges Wechseln der Wäsche, durch ab- wechselnde Belegung der Zimmer, welche nach gründlicher Säube- rung wieder einige Tage frei gelassen und dann erst wieder bezogen werden, sowie durch Nichtgestatten schädlicher Gewohnheiten, wie des Rauchens,*) das nur zur Verderbniss der Luft, zur Unreinlich- keit, Unordnung Veranlassung gibt etc., gehörige Sorge getragen werden. Gestattet es die Witterung und das Befinden der Verwun- deten , so sind diese an schönen Tagen in das Freie zu tragen, damit sie wieder frische Luft schöpfen und während dieser Zeit ihre Zim- mer in Stand gesetzt werden können; dass hiebei auf eine vielleicht zu intensive Einwirkung der Sonne Rücksicht genommen werden müsse, desshalb Schutzdächer, Veranda's, überhaupt geeignete Vor- kehrungen herzurichten sind, bedarf keiner besonderen Begründung. — Der ärztliche Dienst wie jener der Wärter muss pünktlich gehandhabt werden. Zur bestimmten Stunde haben die Kranken- besuche zu beginnen und muss Alles, was man bedarf, von den Wundarzneidienern und Wärtern schon vorher gerichtet sein, damit der Verlauf ein günstiger, blieb anfänglich nur Steifigkeit des Fingers und tau- bes Gefühl zurück. *) Betreffs des Rauch-Verbotes in Hospitälern werden, wie es sich beim Besuche der Feldlazarethe schon aus dem Tabaksqualm entnehmen lässt, die mei- sten Collegen nicht meiner Ansicht sein, da sie glauben, durch Gestattung dieser Gewohnheit den armen Verwundeten eine Erleichterung zu gewähren. — Es ist dies aber ein ganz falsches Mitgefühl, da nur durch eine baldige Wiederherstel- lung sich die wahre Theilnahme bemerkbar machen kann. Wenn man den Kranken, um ihn vorübergehend zu zerstreuen, etwas Schädliches gemessen lässt, so ver- stösst man gegen die Maximen der Heilkunst. Es wäre wirklich übel um die Menschheit bestellt , wenn der Soldat nicht in seinem Interesse auf das Rauchen verzichten könnte. Wo bliebe da noch etwas von einem Manne an ihm ? — Keiner der mir anvertrauten Kranken und Verwundeten, die in Friedens- wie Feldspitä- lern den streng gehandhabten Sanitätsvorschriften Folge leisten mussten, und es waren darunter solche, die früher in andern Anstalten frei schalten und walten konnten, hat es bereut vorübergehend auf eine Gewohnheit verzichtet zu haben, wohl einsehend, dass alle Anordnungen nur dem Kranken Vortheil brachten. — Wer unser Hospital in Tauberbischofsheim besuchte, war überrascht von der Ord- nung, Reinlichkeit, der guten Luft und dem trefflichen Aussehen der Wunden und überzeugte sich, wie das Rauch - Verbot wesentlich dazu beiträgt, um eine ge- sunde Hospitalconstitutiori aufrecht zu erhalten. Befinden sich die Vewundeten bei schöner Witterung im Freien, so steht ihnen nichts im Wege, um sich zu amü- siren, denn da schaden sie keinem andern Patienten, athmen selbst eine gute Luft ein und können ihre Zimmer nicht verunreinigen. —