310 Tibia sichtbar. Eiterung stark. Verband mit in Chlorwasser getauch- ter, geschabter Charpie wegen diphtherischem Belag und stinkendem Wundsecret. Lagerung in einer Heister'sehen Lade, da der Un- terschenkel ganz geknickt war. Die Granulationen reinigen sich, einige Splitter gehen ab, die tiefe und grosse Wunde füllt sich mehr aus und nach vier Wochen kann der Verwundete in eine andere Heilanstalt mit aller Aussicht auf vollkommene Heilung transferirt werden. Nachrichten zufolge wurden noch einzelne Splitter extrahirt, hat sich der Substanzverlust der Tibia sehr vermindert und ist in der Umgebung Callusmasse vorhanden. Das Allgemeinbefinden gut; der Kranke fieberfrei. Soldat J. K. (Badenser); Schussfraktur des linken Schienbeins, gleichzeitige Verletzung der rechten Wade, Steckenbleiben des Ge- schosses. Die Splitterung beträchtlich. Extraction sämmtlicher grös- serer Splitter mit Ablösung des Periostes etc., geschützte Lagerung, Benützung meines Apparates mit Fussbrett. Excision der Kugel. Voll- kommene Heilung. Später bricht die eine Narbe wieder auf und kömmt der eiserne Treibspiegel zum Vorschein. Was die Behandlung der Unterschenkelfrakturen betrifft, so richtet sich das Verfahren, abgesehen der operativen Eingriffe, nach der Ausbreitung und den Wundverhältnissen. Besteht keine ausge- dehnte Splitterung und grosse Wunde, hat man keinen Rothlauf, keine Eitersenkungen zu befürchten, so ist die Benützung des Gypsverbandes schon angezeigt, nur muss derselbe in späterer Zeit erneuert werden, damit für bessere Stellung des Fusses das Nöthige geschieht, denn in Folge der Abmagerung sind die Bewegungen nicht mehr völlig gehemmt. Bei einigermassen ungünstigen Verhält- nissen, wenn es sich darum handelt, die Vorgänge stets zu über- wachen , so ziehe ich bei anfänglicher Benützung der Kälte die La- gerung des Gliedes auf meinem Apparat in gestreckter Richtung mit Benützung des Fussbrettes und seitlichen Schienen allen anderen Verbandarten vor, weil hiedurch sowohl die Ruhe, als die Lage wie Stellung gesichert sind und man die Veränderungen unter Au- gen hat. An Stelle meines Apparates eignet sich gleichfalls die Hei- st er'sehe Lade, ferner stellbare Blechschienen mit Sohle, Drahthosen, die in einem Feldspitale nicht fehlen dürfen. Die Ansicht, der Gypsver- band mache alle Apparate unnöthig, ist eine illusorische, trügerische. Sollte bei Bruch beider Unterschenkelknochen durch Dislocation eine Dißbrmität in Aussicht stehen, so muss, so lange die Callus- masse noch weich ist, eine Geraderichtung mittelst der Hände und Application eines erstarrenden Verbandes angestrebt werden; die