30 tember geheilt evacuirt werden konnte. Da die Blutung am 10. Tage nach der Verletzung eine sehr heftige aterielle war und nicht von einem Aste herrühren konnte, gleich nach der Verletzung keine bestand, keine fremden Körper, keine Splitterung zugegen war, so kann nur die Quetschung und später die Eröffnung der Schenkel- schlagader durch Abstossen des Schorfes als Ursache der Hämorr- hagie angesehen werden. Eine nach einigen Stunden tödliche Blutung stellte sich bei einem badischen Soldaten, der anderwärts behandelt wurde, ein. Die Kugel war durch die rechte Hüftgegend ein und die Leistenge- gend ausgedrungen. Am 7. Tage trat eine enorme Blutung ein und da das Gefäss nicht unterbunden, sondern die Wunde verschlossen und comprimirt wurde, folgte auch bald der Tod nach. Den Mit- theilungen gemäss muss man annehmen, dass beim Fehlen jeglicher primären Blutung die Art. iliaca externa oder einer ihrer Aeste durch das Geschoss gequetscht war und später zu der tödlichen Hämorr- hagie Veranlassung gab. 4) Das Projektil, scharfe Kanten einer Kugel, abgelöstes Stück einer solchen, ein Granatsplitter, oder ein fremder Körper, häufig ein^Knochensplitter von verschiedener Grösse, verursachen einen Riss, eine seitliche Oeffnung in dem Gefässe, ohne dass der Durch- messer des Rohrs auffallend beeinträchtigt ist. Wie wir wissen, hei- len solche Gefässwunden, wenn sie unbedeutend sind, durch Throm- bosirung und Verklebung der Wundränder in Folge adhaesiver Ent- zündung, ohne dass eine Verblutung erfolgt, sie geben aber meistens, sei es zu augenblicklichen Hämorrhagien, oder später bei zu früh- zeitiger Lösung des Pfropfes und des Exsudates zu secundären Ver- anlassung. Nach Mittheilung preussischer Collegen wurde nach dem Ge- fechte bei Kissingen viermal die Art. cruralis, dreimal wegen Ver- letzung (Risswunden) der Schlagader selbst und einmal wegen einer solchen die Schenkel - Vene unterbunden. In einem Fall trat der Tod wegen hochgradiger Anämie zwei Stunden nach der Operation ein, in jenem von Eröffnung der Vene stillte die Ligatur der Arterie die Blutung nicht, musste eine Um- stechung der Vene und Tamponade das Abfliessen des Blutes sisti- ren. Auch hier machte die zu grosse Erschöpfung kurze Zeit nach- her dem Leben ein Ende. Ueber den Ausgang der zwei andern Fälle konnte mir keine Auskunft ertheilt werden. In Würzburg kam ich bei dem Besuche des Hauptfeldhospi- tales gerade zu einer Blutung aus einer Schusswunde in der Nähe