116 ckengegend verursacht hatte. Der fremde Körper ging bei der Ei- terung von selbst ab, man konnte noch einige Hoffnung auf Erhal- tung des Lebens haben, als den 15. Tag der Tod rasch erfolgte. Bei der Obduction ergab sich, dass vier Rippen in der Nähe der Wirbelsäule zertrümmert waren und aus zwei zerrissenen Schlag- adern die tödtliche Blutung in den Pleural-Sack erfolgt sei. Die Lungen wunde befand sich in gutem Zustande. Bei einem Lippe-Detmolder, der früher in Behandlung preus- sischer Collegen stand und später mir übergeben wurde, einen Schuss durch das linke Darmbein erlitten hatte und zwar in der Weise, dass die Kugel schräg durch den Knochen von vorn nach rückwärts in die Beckenhöhle eingedrungen war und wahrscheinlich in dem ileo-psoas oder in der synchondrosis sacro-iliaca stecken blieb, stellte sich, weil Patient sich nie ruhig verhielt, eine Blutung aus einem Aste der Art. glutaea ein. Durch Anwendung von Eis wurde die- selbe gestillt. Als sich Eiter in dem grossen Becken ansammelte und ihm in der Nähe der spina anterior inferior Austritt verschafft wurde, trat eine starke Blutung wahrscheinlich aus der Art. circumflexa ilei ein. Auch diese Hämorrhagie stillte sich unter Einfluss der Kälte. — In ganz anämischem Zustande übernahm ich den Patienten und war bei etwaiger Wiederkehr der Blutung auf Unterbindung der Art. iliaca externa oder interna gefasst. Bei grosser Ruhe, kräftigen Brü- hen, Eiern, Rothwein erholte sich aber der Verwundete in der Weise, dass ich ihn nach einiger Zeit aus dem Gartenhause in das Hospi- tal und nach Ablauf von vier Wochen seinem Wunsche gemäss mit preussischen Kameraden in vorsichtiger Weise behufs Weiterbeför- derung mittelst Dampf boot nach Wertheim transportiren lassen konnte. Die Eiterung war allerdings noch eine sehr copiöse, die Wunde sah aber gut aus, der Decubitus in Heilung begriffen; das Allgemeinbefinden hatte sich von Tag zu Tag gebessert, die Temperatur war von 39,2° C. bis auf 37,2° C. gesunken. Leider habe ich trotz Anfrage keine Nachricht mehr über das spätere Befinden erhalten können. Wie schon früher bei den Gefassverletzungen mitgetheilt wurde, trat bei einem badischen Infanteristen des 5. Regiments, welcher in die Hüfte geschossen und nach Aschaffenburg transportirt war, am 7. Tage eine bald tödtliche Blutung ein. Nach Aussage eines seiner Kameraden, der in seiner Nähe lag, strömte das Blut aus der Wunde hervor und konnte trotz Tamponade, Zunähen und Druck eine völ- lige Stillung nicht bewerkstelligt werden. Allem nach war die Art. iliaca externa lädirt, eine Unterbindung aber nicht versucht. In 5 Fällen in Tauberbischofsheim und Würzburg stellten sich