53 . v verlaufenden, blind endigenden Canälen darf man, wenn der Finger bei Untersuchung der Wunde keinen Gegenstand traf, nicht mit langen Sonden und Cathetern in der Tiefe gewaltsame Nachforschun- gen anstellen, sondern muss durch Betastung der umliegenden Kör- perparthien, durch Streichen mit der flachen Hand, den Sitz der Kugel, auf welchen öfters der Verwundete wegen Schmerzen auf- merksam macht, zu entdecken suchen. Befindet sich das Geschoss nur in einer gewissen Entfernung von der Haut, so fühlt man es als einen harten, etwas erhabenen Gegenstand, der bei anatomischen Kenntnissen nicht leicht mit einem andern Körpertheil verwechselt werden kann. Die Extraction von der Eintrittsöffnung aus zu versuchen, wäre unter gewöhnlichen Verhältnissen fehlerhaft und bildet man desshalb eine künstliche Austrittsöffnung, indem man auf das Geschoss ein- schneidet und es aus der frischen Wunde entfernt. Das Verfahren hiebei ist einfach. Man fixirt den Gegenstand und schneidet je nach der Tiefe und Wichtigkeit der dazwischen liegenden Gebilde ent- weder gleich bis auf die Kugel ein, oder trennt successive die Strata, lässt dieselben auseinander ziehen, vermeidet hiebei unnöthige Gefäss- trennungen und legt nach und nach das Projektil frei. Ist dieses geschehen, so fasst man dasselbe in gleicher Weise wie bei der Extraction vom Schusscanale aus. Gewöhnlich reicht die Pinzette mit Unterstützung der Hohlsonde aus, um die Kugel emporzuheben. *) Manche Chirurgen empfehlen das Setzen eines grossen bis in die Kugel dringenden Schnittes. Ich verwerfe dasselbe, da man sich in der Diagnose doch täuschen kann, desshalb vorsichtig sein soll und auch aus einer kleinen Incisionswunde Geschosse entfernt werden kön- nen. Die gegebenen Verhältnisse müssen übrigens hier den Wund- arzt in seinem Handeln bestimmen. Steckt die Kugel sehr tief, ist die Diagnose eine unsichere, so lässt man sie ruhig sitzen und quält nicht den Patienten, wie es leider häufig geschieht, setzt ihn Un- fällen aus und verliert dabei noch die so werthvolle Zeit. Verband. Ist die Untersuchung der Wunde vollendet, die Ausführung einer besondern Operation nicht nöthig, oder erfordert die Ver- *) In einem Falle zog ich es vor, bei sehr difformem, mit starken und spitzigen Zacken versehenen Projektil, welches sehr fest haftete, dasselbe von der gesetzten Incision aus in den Canal zurückzuschieben und von diesem aus zu ex- trahiren, um keine weiteren Trennungen in der Nähe des Gefässes zu verursachen.