108 Stammes vor Abgabe der grösseren Aeste vorzuziehen. Nur dann, wenn man sicher weiss, dass die grösseren Collateralgefässe im vor- liegenden Falle keinen Einfluss äussern können, darf das Gefäss in der Nähe der Wunde isolirt und zugebunden werden; so z. B. bei Wunden am Fuss im Verlaufe der Art. tibialis postica die Unter- bindung dieses Gefässes über dem Knöchel hinreicht und jene der Art. femoralis unnöthig macht, dagegen bei Verletzungen der Art. radialis und ulnaris in der Nähe des Handgelenkes, wo dieselben anastomosiren, die Ligatur der Art. brachialis jener der einen oder andern der genannten Schlagadern vorzuziehen ist. Vor wenigen Monaten habe ich mich hievon überzeugen kön- nen. Ein junger Mann verletzte sich mittelst eines Beils auf der inne- ren Fläche des Vorderarms ganz in der Nähe des Handgelenkes. Es war ein grosser Lappen gebildet und die Art. radialis ^getrennt. Der Arzt wollte die spritzenden Gefässe gut unterbunden und dann den Lappen angeheftet haben. Schon den 2. Tag stellte sich eine heftige" Nachblutung ein, welche durch Druckverband gestillt, nach 24 Stunden wiederkehrte. Am 4. Tage trat der sehr geschwächte Patient in meine Behandlung. Da die grösstentheils verklebte Wunde wie die Hand sehr geschwollen waren, so konnte an Ort und Stelle eine Ligatur nicht mehr angelegt werden und ich isolirte desshalb einen Zoll höher die Art. radialis und unterband sie. Die Blutung stand still, kehrte jedoch nach 4 Tagen trotz eingehaltener Ruhe und guter Lagerung aus dem untern Ende der getrennten Ader wie- der. Ich war desshalb gezwungen, im untern Winkel der alten Wunde den Rückenast der Art. radialis gleichfalls durch Umstechung zuzu- binden. Für den Fall einer abermaligen Nachblutung war die Liga- tur der Art. brachialis in Aussicht gestellt. Bei der Ruhe welche beobachtet wurde und der guten Lage des verletzten Armes blieb aber eine weitere Hämorrhagie aus und schritt die Wunde, nachdem einige Abscesse geöffnet waren etc, der Heilung entgegen. Hätte ich, wie es mein Vater schon längst vorschlug, gleich die Art. brachia- lis statt der Art. radialis unterbunden, so glaube ich, wäre jede Nachblutung ausgeblieben, da alsdann die Quelle für einen kräf- tigen Strom in den Collateralgefässen für einige Zeit abgeschnitten gewesen wäre. Aehnlich wie bei den Schusswunden hat man sich bei den Nach- blutungen in Folge von Operationen (Amputationen, Resectionen etc.) zu benehmen. Tritt bei einer Amputationswunde eine Blutung ein, so richtet sich das Verfahren nach der Beschaffenheit derselben, nach der Stärke der Blutung etc. Gestatten es die Verhältnisse, so kann