222 die Bewegungen des Centraiorgans des Gefässsystems ausübt und de dasselbe rasch lähmt. Bei Stichwunden, wie bei zurückgebliebene: fremden Körpern beobachtete man schon hie und da, dass der Toi erst nach Entfernung derselben auftrat, wie der Verschluss der Wund aufhörte. Eine weitere Todesursache kann übrigens nach Tagen noc. die eingetretene Entzündung werden. Sollte ein Herzverwundeter in ärztliche Behandlung gelangen so muss wie bei den penetrirenden Brustwunden im Allgemeine] verfahren werden und hat man durch Anwendung von Eisbeute und Vornahme kleiner Venesectionen, durch innerliche Gaben de Digitalis und des Opiums so viel als möglich die Reizerscheinungei zu bekämpfen. — Verletzungen der Speiseröhre lassen sich für sich allein nich leicht diagnosticiren; hin und wieder gelangt der Inhalt in den hinte- ren Mittelfellraum, oder in die gleichzeitig eröffnete Trachea unc ruft diesem entsprechend Schmerz, Hustenreiz, Austritt des Genos senen hervor. Ausser Einführung einer Schlundröhre bleibt da ärztliche Verfahren das gleiche wie bei den inneren Brustwunde überhaupt. IV. Von den Schusswunden der unteren Hälfte des menschll eben Rumpfes, respective des Unterleibs und Beckens. Wie bei den Brustwunden, so sind die Verletzungen des unt ren Theiles des Stammes theils äussere, die Wandungen betreffend theils solche, welche die im Innern gelegene Cavität eröffnen, i dieselbe eindringen nnd die darin geborgenen Organe trennen. Auel hier kommen wie bei den äusseren Verletzungen der Brust Que schungen, welche ihre Einwirkung auf die in der Höhle gelegen Organe ausüben, vor. IBauchcontusion. Die Contusionen der Bedeckungen, durch kleine Projektile her- vorgerufen , sind wegen der grossen Elasticität der Bauchwandungen ohne Bedeutung, da sie gewöhnlich nur Trennungen des Unterhaut- zellgewebes, hin und wieder solche der Muskulatur, aber sehr be- schränkt, hervorrufen. Wenn dagegen grössere Geschosse, Stückku- geln, Bomben, Granatsplitter oder Steine, Holzstücke gegen die