270 früher darauf aufmerksam gemacht wurde, wohl hüten zu frühzeitige Bewegungen auszuführen, da durch solche leicht von Neuem Ent- zündung entsteht und der gute Erfolg vernichtet wird. Ich habe, abgesehen grösserer ausgebreiteter Verletzungen, drei Fälle mit Schüssen durch das Fussgelenk beobachtet. Bei zwei Ver- wundeten trat die Kugel auf der innern Seite im Bereiche des Malleolus internus ein, bewirkte einmal sogar einen ganz reinen Canal in der Epiphyse der Tibia und ging wieder in der Mitte des Gelenkes auf dem Fussrücken heraus. Beidemal floss Synovia aus der Wunde ab und konnte man sich deutlich von der Eröffnung des Gelenkes überzeugen. Den einen Fall behandelten wir in unserm Hospitale. Trotz guter Lagerung etc. stellte sich heftiger Schmerz mit Schwellung ein und musste desshalb der Eisbeutel fünf Wochen anhaltend auf dem Gelenke liegen. Der Verband bestand in mit Oel befeuchteter Gittercharpie, Charpieplümasseaux, Compressen und darüber applicirte man die Kälte. Der Verwundete ist voll- kommen geheilt; der Canal füllte sich schön aus und vor Kurzem sah ich den Verletzten, der am Stocke geht, wieder, ohne dass derselbe über irgend 'etwas Klage zu führen hatte. Im andern Falle war der Verlauf ein ganz ähnlicher; die Kugel hatte den untern Rand der Epiphyse getroffen und ein Stück abgesprengt. Bei einem dritten Soldaten zerstörte ein preussisches Langblei beide Fussgelenke. Am vierten oder fünften Tage nach der Verletzung wurde am rechten Fuss die Resection von Prof. v. Bruns gemacht. Der Verlauf war kein günstiger; der Verletzte starb an Pyämie und es stellten sich die Verhältnisse an der nicht resecirten Extremität besser heraus als an der operirten. Die Splitterung des Talus war eine grosse und ragte das resecirte Ende der Tibia von der Bein- haut entblösst necrotisch in die Operationswunde hinein. Bei den Fussgelenkverletzungen durch Flintenkugeln bewirkt, wenn sich die Störungen nur auf die Gelenkflächen beschränken, halte ich die Frühresection nicht für angezeigt; ich hoffe nur etwas von ihr in einem spätem Stadium, wenn man bei Erhaltung des Periostes mit Hülfe von Meisel etc. den die Heilung störenden ge- schwürigen Theil einer Gelenkfläche entfernen kann. Hat der Talus beim Eindringen des Projectils zu sehr Noth gelitten, bietet die ex- spectative Cur keine Aussicht, so wird bei frischen Verletzungen die Pirogoff'sche partielle Fussamputation oder das Syme'sche Ver- fahren gute Dienste leisten; sind in Folge der Eiterung die Blessirten sehr heruntergekommen und kann das Fussgelenk nicht mehr, er- halten werden, so setze man oberhalb der Knöchel den Unterschenkel