228 beobachtet. Hat dagegen der vorgelagerte Theil schon Veränderungen erlitten, ist er sehr hyperämisch, infiltrirt etc., trat überhaupt eine grös- sere Masse hervor, so versuche man die Reposition nicht mehr, sondern verbinde entweder sehr milde und vorsichtig, ohne einen Druck aus- zuüben (mit Leinwandläppchen in Oel getaucht), oder umsteche die Gefässe, unterbinde sie und trage das Netz ab, wie ich es schon oft nach Herniotomien stets mit gutem Erfolge gemacht habe. Penetrirende Wunden mit gleichzeitiger Verletzung der Eingeweide. Die gleichzeitigen äusseren und inneren Verwundungen sind verhältnissmässig im Bereiche des Unterleibes häufiger als bei sol- chen der Brust, da die inneren Organe hier nicht so geschützt sind. Unter solchen Verhältnissen gestaltet sich auch die Prognose als eine schlimmere, weil bei Trennung der Organe der Bauchhöhle und des Beckens entweder bei dem Blutreichthum durch heftige Blutungen, oder durch Entleerung des Inhaltes baldiger Tod herbeigeführt werden kann. Auch bei dieser Categorie von Wunden können die- selben theils solche sein, bei welchen die verletzten inneren Gebilde frei zu Tage liegen, vorgelagert sind oder aber es drang das Instru- ment, das Geschoss nur ein, rief eine Trennung im Innern hervor, ist dann entweder in einem Organe zurückgeblieben oder vollständig durchgetreten. Sind die Bauchdecken grösstentheils hinweggerissen, was be- sonders durch Granat- und Bombenstücke, grosse Holzsplitter, oder durch Passkugeln bewirkt wird, so ist der Tod beinahe momentan; ich habe auf den Kampfplätzen mehrere Verletzte gesehen, bei welchen die Decken, Gedärme oder das Netz zerfetzt herausgeschleudert waren oder Leber wie andere Organe zerrissen sich vordrängten, die keine andere Hülfe als den letzten Freundesdienst des Cameraden ein Lager in kühler Erde, nöthig hatten. Dringt eine Passkugel ein so ist die Zerstörung oft furchtbar. (Derartige Verletzungen sind Be richten gemäss in der Seeschlacht von Lissa häufig beobachtet worden. Da es in therapeutischer Beziehung wichtig ist, die Verletzun gen der verschiedenen Eingeweide näher kennen zu lernen, so be trachten wir die minder grossartigen, durch kleine Geschosse, Säbel oder Degenspitzen, durch das Bajonnet gesetzten Wunden nach den einzelnen Organen, auf welche sie ihren Einfluss ausübten. Von den Schusswunden des Magens. Die Symptome einer Magenverletzung, welche namentlich bei gefülltem Zustande vorkommt und sich öfters schon aus der Rieh-