166 Dehnung, Streckung der Corticalsubstanz und Spannung der Nähte verursacht, so kann, wenn nicht ein sehr elastisches Polster dazwi- schen liegt, die Tabula vitrea wegen ihrer Kürze der auf sie über- gehenden Streckung nicht schnell genug nachkommen, wird ausser Verbindung gebracht, löst sich ab oder splittert. Hat die Kugel die Eigenschaft einzudringen, so überwältigt sie entweder jeglichen Widerstand oder der letzte setzt ihr durch den anatomischen Bau entsprechende Schranken. Von der Entwick- lung der Diploe hängt es vorzüglich ab, ob die Veränderungen nur, die Corticalsubstanz betreffen oder sich auch auf die Glastafel fort- setzen. Eine sehr entwickelte, schwammige Diploe wirkt als elasti- sches Polster und verhindert häufig die Einwirkung der Schwingun- gen auf die tieferen Schichten. Ist sie aber wenig entwickelt, so wird die Glastafel eher von der Gewalt berührt und im Zusammen- hange gestört. Das Ergebniss meiner über diesen Punkt Aufschluss bietenden Versuche ist folgendes: Bei vielen Köpfen sind wir im Stande, durch ein schwaches Anschlagen einer eisernen Kugel, bei Man- gel jeglicher oder bei geringen Veränderungen in der Rindenschichte, in weiter Ausdehnung Loslösung, Bruch der Tabula vitrea oder Fis- suren derselben zu bewirken, wogegen anderseits oft beim Aufwände einer grossen Gewalt gar keine Störungen oder nur sehr unbedeu- tende, sich auf die Corticalsubstanz beschränkende, verursacht wer- den. Diesen Störungen entsprechend ist entweder die Diploe schwach oder gut entwickelt. Unter gewöhnlichen Verhältnissen entstand bei Einwirkung ganz intensiver Gewalt eine Lochfraktur; war der äus- sere Einfluss ein geringer, so wurde Bruch der Glastafel ohne In- fraction und Depression der Rindensubstanz bewirkt; war die Diploe sehr schwammig, so litt die Glastafel nicht Noth, sondern es zeigten sich Fissuren in der Corticalsubstanz. Bei Lochfrakturen, wenn die Gewalt von aussen nach innen wirkt, findet man gewöhnlich das innere von der Glastafel gebildete Loch grösser als jenes in der Corticalsubstanz; nur bei den Expan- siv-Geschossen, welche sich in ihrer Gestalt eher ändern als die soliden, will man die Splitterung der ersten Knochenwand in glei- cher Ausdehnung oder sogar in grösserer als bei der zweiten beob- achtet haben. Das gewöhnliche Verhalten hat seinen Grund nicht in der grösseren Sprödigkeit der Glastafel allein, sondern in dem Matterwerden der Kugel, wenn sie durch den Widerstand der ersten Schichte an Geschwindigkeit verliert und sich desshalb die Schwin- gungen weiter verbreiten. Ein instructives Präparat, das ich schon in meinen früheren Arbeiten beschrieben habe, beweist dies zur