107 Gefässes, wobei die Oeffnung des Wundcarials nicht in entsprechen- der Beziehung mit jener des getroffenen Gefässes steht, bei einem geänderten Vitalitäts- und Strukturverhältniss, bei infiltrirtem Gewebe, wo die einzelnen oft dunkelgefärbten Theile sich nicht unterscheiden lassen,*) bei schon weit gediehener Vereiterung und Verjauchung, die auch das Gefässrohr selbst schon ergriffen haben kann, muss man die Ligatur in der Wunde nicht mehr versuchen, nicht planlos die bestehende Wunde weiter insultiren und am Ende doch nicht zum Ziele gelangen, sondern an einer höher oben gelegenen Stelle den Hauptstamm, der sich im Zustande vollkommener Integrität be- findet, freilegen und unterbinden. Bei Schusswunden kann nach meiner Ansicht und meinen Er- fahrungen, ausgenommen einzelne Fälle, in welchen oberflächlich gelegene Gefässe getrennt wurden, nur bei primären Blutungen auf dem Schlachtfelde die Unterbindung der verletzten Schlagader an Ort und Stelle selbst vorgenommen werden, wenn keine sonstigen Hindernisse bestehen und das Gefäss zu tief liegt. Bei den übrigen Veranlassungen, wenn schon die verschiedenen Veränderungen in der Wunde vorhanden sind, die Quelle der Blutung eine verborgene ist, stellen sich der Ausführung der Operation zu grosse Hindernisse in den Weg, können Nebenverletzungen, weitere Blutungen, Verletzun- gen aller Art bewirkt werden, ohne dass man das Ziel erreicht. Häufig wird auch in solchen Fällen, selbst wenn es glückte das Gefäss zu finden und zu isoliren oder zu umstechen, durch die Beschaffenheit der Ader, welche in Erweichung, Ulceration oder brandigem Ab- sterben begriffen sein kann, der Erfolg der Unterbindung vereitelt. Wenn also einmal feststeht, dass sowohl bei Fällen von Früh- blutungen als durchschnittlich bei allen Spätblutungen von einer Li- gatur oder Umstechung an Ort und Stelle nichts zu hoffen sei, so handelt es sich aber darum, ob das gesunde Gefäss in der Nähe der Wunde oder mehr entfernt als Hauptstamm des Gliedes aufge- sucht und zugebunden werden soll. In dieser Frage müssen die ana- tomischen Verhältnisse zur Richtschnur dienen, da es besonders darauf ankömmt, ob der Collateralkreislauf nicht zu schnell und mit grosser Energie sich wieder einstellt, ob nicht das Blut zu rasch in das verwundete Gefässrohr wieder einfliesst. Durchschnittlich ist desshalb eine entferntere Unterbindung, die Umschlingung des Haupt- *) Das zur Gefässwunde führende Blutcoagulum mit seinem hellrothen Gange ist nicht immer massgebend und vorhanden; auch täuscht das Gefühl des Fingers sehr.