Vorwort. Die literarischen Erscheinungen im Gebiete der Kriegsheil- kunde waren in den letzten Jahren ziemlich zahlreiche und durchschnittlich auch von grosser Bedeutung. In mancher, von bewährter Hand veröffentlichten Schrift fand der Militär-Arzt reichlich Goldkörner ausgestreut, welche er später bei seinem wichtigen Wirken im Felde verwerthen konnte. Wie bekannt steht aber dem Lichte auch der Schatten dicht zur Seite. Von einzelnen Autoren wurde leider die Aufgabe nicht in richtiger Weise aufgefasst und gelöst, da sie das eigentliche militärärztliche Wirken und die hiebei so nöthigen Einrichtungen entweder gar nicht oder zu stiefmütterlich behandelten, einseitig nur die Thätigkeit in den Spitälern berücksichtigten, theils in Vorurtheilen befangen und zu extremen Anschauungen geneigt, theils die conservirende Chirurgie falsch deutend, die Unterlassung oder Verschiebung operativer Eingriffe zu sehr betonten, den gerade in Mode stehenden Heilmethoden allein huldigten, be- währte Verfahren unterschätzten und dagegen häufig zwecklose, ungeeignete empfahlen. Weder Nutzen für die Wissenschaft, noch, was die Haupt- sache ist, Heil für die Verwundeten, wurde hiedurch erzielt, im Gegentheil häufig Schaden verursacht, da von einzelnen Seiten zu wenig Werth auf eine zweckmässige Organisation des Sanitäts-