102 Würdigung der anatomischen Verhältnisse der verwundeten Parthien als solche erkennen. In einzelnen Fällen, wenn der Arzt nicht gleich bei der Stelle ist, kann es allerdings schwierig sein, die Diagnose sicher zu stellen. Die Zeit des Auftrittes ist. eine verschiedene, richtet sich na- türlich nach den gesetzten Störungen oder den Gelegenheitsursachen, wie Diätfehler, Aufregung des Gefässsystems, heftigen Gemüthsaf- fekten, ungeschickte, unvorsichtige Bewegungen, mechanische Belei- digung oder unachtsame Untersuchung, rohe Extraction fremder Körper oder Knochensplitter, vernachlässigtes.Zubinden der Gefässe etc. —1 Die gewöhnlichste Periode der Blutungen beginnt mit dem 6. oder 7. Tage nach der Verwundung, wenn die Eiterung anfängt, die Schorfe sich lösen, und dauert bis Ende der 4. Woche; hin und wieder stellen sie sich aber bei erhöhter Herzaction, wodurch die Gerinnsel weggespült werden, schon in den ersten Tagen ein oder kommen, was übrigens selten ist, nach dem 28. Tage vor;*) durch- schnittlich zeigt es sich in dem Zeiträume von 3 Wochen, ob ein Gefäss definitiv geschlossen ist oder ob die Pfropfbildung nur eine provisorische sei. Blutungen nach ausgeführten Operationen, wenn sie arteriell sind, haben, abgesehen der Fälle, wo bei der Operation selbst das Zubinden getrennter Gefässe versäumt wurde, ihren Grund entweder in einer verminderten Plasticität des Blutes, Einbusse der Coagula- tionsfähigkeit, Verlust des Fibrins, Mangel an Blutkörperchen wie bei Anämie, wodurch keine Pfropfbildung, keine adhäsive Ausschwi- tzung , also kein wirklicher Verschluss des Gefässes zu Stande kömmt, in Verjauchung der Umgebung des getrennten Gefässes, hiedurch Auflösung des Gerinnsels, Zerfall des Thrombus, in Vereiterung, Verschwärung und brandigen Absterben des Gefässrohres, überhaupt krankhafter Zustände desselben, Resorption des Gerinnsels oder Schwäche der Arteriennarbe, in einer fehlerhaften Ausführung der Operation, mangelhafter Anlegung der Schlinge theils durch zu festes Zuziehen und desshalb begünstigtes frühes Durchschneiden, theils durch zu lockeres Umlegen, theils durch zu starke Zerrung des Roh- res, zu ausgedehnter Freilegung, Isolirung, desselben, durch Anlegen der Schlinge in zu dichter Nähe eines Seitenastes, Verletzung eines solchen oder auch bei ungeschickter Lagerung durch zu starke Spannung. Unterstützt werden diese Blutungen oder bei dazu ge- neigten Individuen hervorgerufen durch Unruhe, erhöhte Herz- ) In einem Falle trat die Blutung am Ende des 4. Monats ein.