.179 und Abnahme, Dauer und Wechsel man sich schon ein getreues Bild von den bestehenden Verhältnissen verschaffen kann. Ein er- fahrener Wundarzt wird in manchen Fällen auf den ersten Blick hin die Veränderungen wahrnehmen, wogegen andere in erschre- ckender Weise ihr ganzes Instrumentarium in Anwendung bringen. Es ist dem angehenden Chirurgen nicht genug anzuempfehlen, seine Beobachtungsgabe der Art zu schärfen, dass er schon vieles mittelst des Gesichts, was sich bei Benützung des Tastsinnes verschlimmern würde, erkennen kann. Die einfachste Bedeckung der Schädelwunden ist die beste; genäht darf im Bereiche der Galea aponeurotica nicht werden. Der Wechsel des Verbandes richtet sich nach der Absonderung. Gelang es nicht anfänglich fremde Gegenstände zu entfernen, so muss man die Entzündungsperiode vorübergehen lassen. Die Anwendung der Kälte leistet treffliche Dienste, da durch sie eine Verminderung des Blutes im Gehirn, sowie auch Verringerung der Schmerzen bewirkt werden; man fahre mit ihrer Benützung so lange fort, bis sie dem Verwundeten lästig wird. Kühlende Getränke, leicht eröffnende Mittel wirken ableitend vom Kopfe und mässigen das. Fieber. Sehr häufig sind Blutentziehungen, vorzugsweise örtliche (Ansetzen von Blutigeln in der Schläfegegend, hinter dem Ohr) an- gezeigt, um eine Expansion des Gehirns zu verhindern. Stehen keine Blutigel zur Verfügung, so lasse man zu Ader; kleine Venensectio- nen sind aber nur angezeigt, damit ja kein frühzeitiger Verfall der Kräfte eintreten kann. Bei heftiger Aufregung, grosser nervöser Unruhe gibt man Morphium; macht sich eine Störung in der Blut- bereitung bemerkbar, $o greife man zum Ghinin mit Säure und zum Fleischsaft. t Was die nöthigen operativen Eingriffe betrifft, so missbillige ich, wie bereits im allgemeinen Theil angegeben wurde, alle pro- phylaktischen, antiphlogistischen Schnitte. Wenn sich nicht Eiter unter der Galea gebildet hat, die Spannung eine hochgradige ist, ein fremder Körper extrahirt werden soll, so rühre man das Messer nicht an. Fremde Körper soll man anfänglich auf schonende Weise zu entfernen suchen; sitzt ein solcher in den Wandungen fest, so be- seitige man ihn entweder mit der Kornzange oder mittelst des Höhl- meissels, hat er die Wand durchschlagen, droht er vermöge Grösse und Form das Gehirn zu reizen, so kann die Aufsägung des Schä- dels nöthig werden. Liegt der Gegenstand in der Tiefe, kann er nicht gut gefasst werden, so lasse man ihn ruhig an Ort und Stelle. 12*