296 und erwartet man einen üblen Ausgang, zumal da ein brandiges Absterben der Gewebe im Wunclcanal eingetreten ist.*) 9) Soldat Sch. (Württemberger); Schuss durch den rechten Oberschenkel. Eintritt der Kugel am Rande der Hinterbacken, Aus- tritt vorn. Bruch mit Splitterung. Am dritten Tage, nachdem früher wegen der starken Geschwulst Kälte angewendet wurde, Gypsver- band, welcher nur drei Wochen gute Dienste leistet; alsdann wegen copiöser Eiterung Drahthose. Die vordere Oeffnung heilte zu, durch die hintere entfernte ich einige Splitter. Allgemeinbefinden bessert sich. An der vorderen Fläche lässt sich unter der Haut ein grösserer Hohlraum erkennen, der mit Eiter und Luft gefüllt ist. Tympaniti- scher Schall beim Percutiren, Gurren beim Druck. Nach fünf Wo- chen extrahire ich einen starken Knochensplitter und eröffne auch von oben die Wunclhöhle, um den Abfluss zu erleichtern. Später consolidirt sich der Knochen , d. h. es bildet sich eine Knochenlade, die Eiterung dauert aber jetzt noch an und stellt sich auch von Zeit zu Zeit Fieber ein. Patient wurde nach Aufhebung des Hospi- tales zu T. nach S. evacuirt. Verkürzung beträchtlich. **) — 10) Infanterist St. (Württemberger); Schuss durch eine Flinten- kugel im oberen Drittheil des rechten Oberschenkels, Eintritt in der Mitte, aussen und hinten, Austritt vorn und innen. Schrägbruch mit Splitterung. Zu gleicher Zeit Streifschuss in der Kniekehle und Schuss in den Fuss mit Verletzung des ersten Metatarsusknochens. St. er- hält zuerst einen Gypsverband, nach 12 Tagen aber muss derselbe entfernt Werden und legt man beide Beine auf eine doppelt geneigte Ebene. In der dritten Woche bildet sich in der Höhe des Trochan- ter major eine Eitersenkung. Es werden Einschnitte gesetzt und Splitter extrahirt. Nach Uebernahme des Verwundeten wird das Bein in meinen Apparat (Planum bisinclinatum) gelegt. Die Eiterung ist massig, die Callusbildung schreitet vorwärts, die Wundfläche ver- kleinert sich sehr. Der Streifschuss in der Kniekehle ist beinahe geheilt. Der Wundcanal am Fuss eitert noch und kgmmt aus dem- selben Leder zum Vorschein. Später wurde in Stuttgart die Kugel (preussisches Langblei) noch aus dieser Wunde extrahirt. Das All- gemeinbefinden ist gut; die Krümmung des Schenkels wurde durch passenden Seitendruck mittelst Holzschienen gebessert. *) Der Zustand von Br. hat sich jetzt gebessert. Er ist im Stande einige Zeit ausser Bett zu sein. Schlaf und Appetit ordentlich; allein noch immer copiöse Eiterung, da Sequester aus der gebildeten Lade ausgeschieden werden müssen. ') Nach den neuesten Nachrichten ist die Heilung noch nicht vollendet, «lauert die Eiterung fort; es besserte sich jedoch das Allgemeinbefinden.