248 grösserer Geschossstücke oft bedeutende Blutextravasate mit ihren spä- teren Veränderungen bewirkt. Haben die Knochen Noth gelitten, so richtet sich der Verlauf nach der gleichzeitigen Erschütterung und Tren- nung der inneren Eingeweide, wie nach der Art der Zusammenhangs- störung, ob bedeutende Splitterung mit zugegen ist oder nicht; durch- schnittlich endigen derartige ausgedehnte und intensive Quetschungen wegen inneren Läsionen unter raschem Collapsus sehr ungünstig. Bei Trennung der Haut und Eindringen der Geschosse gestal- ten sich die Canäle vielfältig. Wir haben unbedeutende Rinnenschüsse, hin und wieder aber bei Einwirkung der Geschützprojektile ganz grossartige Abtragungen, die das Gesäss öfters mit gleichzeitiger Beschädigung des Kreuzbeins etc. in furchtbarer Weise zerfetzen, beobachtet. Die Canalschüsse endigen in dieser Gegend häufig blind; entweder treten die Kugeln in der Oberschenkelgegend ein und blei- ben in einer Parthie der äusseren Beckentheile stecken, oder umge- kehrt; auch können sie sich, an einer Stelle des Beckens selbst ein- dringend, in die Tiefe begeben und entziehen sich bei den kräftigen und zahlreichen Muskeln der Entdeckung. Ich habe in den letzten Monaten wieder eine grosse Anzahl von Beckencontusionen und äusseren Beckenschüssen, auch Contou- rirungen beobachtet und in einem Falle erst nach fünf Wochen das von dem rechten Hinterbacken aus eingedrungene Projektil in der Nähe des linken Hüftgelenkes ausschneiden können. Dasselbe hatte seinen Weg neben dem Mastdarm vorbei, ohne Verletzung des Afters, gegen die bezeichnete Stelle hin fortgesetzt. Wenn es auch angenehm ist, die Geschosse baldigst aus der .Wunde zu entfernen, so darf aber bei den langen Canälen, wenn das Geschoss nicht gefühlt werden kann, unnöthiger Weise keine Nachforschung angestellt werden, weil sich im späteren Verlaufe dasselbe bei aufmerksamer Betastung entweder bemerkbar macht, oder keine Störungen hervorruft und dann ruhig an Ort und Stelle gelassen werden kann. Wühlt man immer in den Schusscanälen um- her, führt jeden Tag Finger und Instrumente ein, so gibt man zu ausgebreiteten Eiterungen, die dann Gegenöffnung erfordern, wie ich in einem Falle beobachtete, Veranlassung. Ueber die Behand- lung dieser Wunden lässt sich nach dem im allgemeinen Theil schon Angeführten nicht viel Weiteres sagen und mache ich nur darauf aufmerksam, dass in manchem Falle die Bauchlage eingehalten werden müsse. Grössere Bedeutung haben die Wunden mit gleichzeitiger Be- schädigung der Knochen.