122 Die Eröffnung der Vene mittelst der Scheere und Einführung einer stumpfen Canüle ziehe ich jener mit dolchartigen, scharfen vor, da durch solche leicht die hintere Gefässwand durchgestochen werden kann. Bei Anämischen sind die Venen der Art collabirt, dass man Mühe hat, sie nur zur Schwellung zu bringen und die Canüle leicht einzuführen. Die erste Transfusion nahm ich, wie bereits bemerkt, bei einem nach Gritti amputirten Badenser vor. Zwei Nachblutungen waren eingetreten und ich hatte desshalb die Art. poplitea unterbunden. Den Tag später begab ich mich nach Werbach und transfundirte mittelst der Eulen bürg'sehen Spritze 3% Unzen; leider hatte ich nicht mehr Blut zur Verfügung, da der Soldat, dem zu Ader ge- lassen war, ohnmächtig wurde. Die Operation ging trefflich von statten, der Patient fühlte Wärme in seinem Innern wiederkehren, sein Aussehen wurde ein besseres, der Puls hob sich, war nicht mehr so frequent. Das Wohlbefinden hielt den gleichen T<ig und den folgenden an. Da der Puls noch sehr schwach war und intermittirte, wollte ich den dritten Tag die Transfusion wiederholer.. Ich hatte alle Hoffnung, durch dieses Mittel das Leben zu erhalten; aber lei- der wurde ich getäuscht , da ohne Veranlassung — der Patient klagte über nichts, nahm kräftige Brühen und Bordeaux-Wein zu sich — in der 42. Stunde während des Schlafes der Tod sanft eintrat. Bei der Section fand sich ausser hochgradiger in allen Organen nachweisbarer Anämie und dünnflüssigem, wässrigem Blute nichts Pathologisches vor. — Ob der Patient durch eine zwsite Transfusion am Leben erhalten worden wäre, kann natürlich nicht mit Sicher- heit behauptet werden. Leid war es mir jedenfalls, dass er nicht im gleichen Orte lag und es mir hiedurch unmöglich wurde, mich nach Ablauf einiger Stunden wieder von dem Befinden, dem Kräf- teverhältnisse zu überzeugen und darnach vielleicht schon früher die zweite Einspritzung vorzunehmen. In einem zweiten Falle bei Nachblutung tus einer Amputations- wunde am Oberschenkel, welche durch Unterbindimg der Art. fe- moralis gestillt war, führte ich wegen hochgradiger Anämie, kleinem jagenden Pulse und Frostschauer die Transfusion aus. Diesmal be- nutzte ich eine Glasspritze und gebogene Canilen. Mit aller Vor- sicht wurde verfahren und 4 Unzen transfundir. Das Eindringen des Blutes wurde deutlich bemerkt und glaubte sch der Patient etwas kräftiger zu fühlen. Der Zustand besserte sici aber trotz der auf- merksamsten Pflege und Wartung, dem Rdchen der kräftigsten Brühen, Trinken guten Weines nicht; es tiaten Schüttelfröste ein