56 in der Weise, dass die Beweglichkeit der entsprechenden Gelenke aufgehoben ist; den Verband beendigt man mit durch Kleister be- feuchteten Binden. Wie bekannt werden diese Schienen wie die Strohpolster von der Mannschaft der Grossh. bad. Sanitäts - Compagnie selbst verfer- tigt; in kurzer Zeit kann aus dem so billigen und überall zu fin- denden Material ein grosser Vorrath hergerichtet werden und ist auch der Verband in viel kürzerer Zeit beendigt als jener mittels Gyps. Ge- langt ein Frakturirter mit einem solchen Verbände in das Hospital, so kann daselbst nach Umständen leicht verfahren werden, da der Verband, welcher beim Transporte die Lage sicherte, ohne Mühe und ohne Schmerz, Verschiebung etc. zu entfernen ist und mit des- sen benützten Material, wenn es auch nicht mehr gebraucht werden sollte, nichts Werthvolles verloren geht. Statt Strohschienen benützt man auch öfters solche von Pappe, Fischbein, Holz, verwendet selbst Armaturgegenstände; diese stehen natürlich den Strohschienen nach, allein das ärztliche Personal muss sich in kritischer Lage mit Allem zu helfen wissen. Anderweitige Operationen. Nicht bei allen Schusswunden reicht der Wundarzt mit den bezeichneten Hülfsmitteln aus, sondern er hat sehr häufig auf dem Verbandplatze auch seine Zuflucht zur operativen Chirurgie zu nehmen. Wenn auch nicht häufig, so gibt doch hin und wieder eine arterielle oder venöse Blutung, die nicht auf gewöhnlichem Wege gestillt werden kann, zur Unterbindung der Gefässe, selbst zur Trans- fusion Veranlassung. Wie hiebei eigentlich gehandelt werden muss, theile ich später bei den Blutungen mit. Bei Schädelverletzungen mit Infraction, Splitterung und fest- sitzenden Geschossen, wobei Erscheinungen von starkem Druck oder heftigen Convulsionen bestehen, kann auch unter dringenden Ver- hältnissen, jedoch gewiss selten, wenn der fremde Körper auf an- dere Art nicht entfernt werden kann, die Trepanation angezeigt sein. Jedenfalls muss man hiebei aber die Sicherheit haben, entwe- der den Operirten an Ort und Stelle gut versorgt unterbringen oder auf die schonenste Weise weiter transportiren zu können. Bei Verletzungen der Gedärme mit Vorfall dürfte dann und wann auch die Anlegung der Darmnaht oder die Abtragung der zerfetzten Schlinge und die Bildung eines künstlichen Afters durch Einnähen der Enden in die äussere OefTnung des Canales angezeigt sein.