159 trennt, so haben wir eine Wunde. Bei den Schnittwunden bewerk- stelligen die feinen Keilchen der Schneide bei ihrem Eindringen ein Verdrängen der Gewebetheilchen ohne besondere Beleidigung der Umgebung, ohne nachtheiligen, die Ernährung der Gebilde und desshalb die Wiedervereinigung störenden Druck; wenn aber beim Setzen einer Wunde das Instrument weniger durch Zug als Druck wirkt, so tritt eher eine leichte Quetschung der auseinander gedräng- ten Molecülen ein und dieselben verlieren ihre Lebensfähigkeit. Trennungen der Weichtheile mittelst Säbelklingen ohne Ver- letzung des Knochens kamen mir einige zu Gesicht und sie heilten auch ohne jeglichen Zwischenfall, obgleich wie bekannt, durch den anatomischen Bau, durch die Spannung bei Ergüssen in den tiefe- ren Schichten sich leicht Rothlauf (sowohl oberflächlicher als phleg- monöser) entwickelt. Man verhütet diese Complication am Besten, wenn man die Wunden so weit die Galea aponeurotica innig mit der Haut ver- wachsen ist, diese letztere nicht leicht von ihr verschiebbar ist, nicht zunäht, da bei der Naht nur die oberste Schichte sich verklebt, in der Tiefe aber die Umwandlung des Exsudates in Eiter vor sich geht und hiedurch die üblen Folgen veranlasst werden. Nur bei Lappen wunden, wenn die Galea von dem Pericranium abgerissen ist, hefte man den Lappen wieder fest. Unter den Schusswunden der Bedeckungen wiegen die Rinnen- schüsse vor; Haarseilschüsse ohne gleichzeitige Verletzung des Kno- chens sind schon selten. Von den ersten beobachtete ich drei ohne Infraction des Knochens. Bei zweien war der Verlauf ein ganz gün- stiger, beim dritten in dem oldenburgischen Hospitale zu Hochhausen stellte es sich später heraus, dass ein isolirter Glastafelbruch bestehe und endete auch der Fall tödtlich. Haarseilschüsse sah ich nur zwei, von welchen der eine mit Extravasat in der Schädelhöhle bereits beschrieben ist; der andere mit kurzem Canal, guter Brücke und ohne Beeinträchtigung des Knochens heilte ohne Störung. Stellt sich bei den Wunden der Weichtheile Gesichtsrose oder ausgebreitete Phlegmone ein, so hat man neben ableitenden innerli- chen Mitteln und Reichen von Morphium, örtlich auf Entspannung der geschwollenen, infiltrirten Haut, auf eine Umwandlung der Extra- vasate und Exsudate durch fleissige EinÖlung, durch Anwendung der feuchten Wärme, oder wenn diese nicht ertragen wird, der tro- ckenen, durch Auflegen von Fettlappen und Watte hinzuwirken. Wie sich eine Erweichung bemerkbar macht, der Eiter durchgefühlt werden kann, so entleert man ihn mittelst einer Incision. Nicht frü-