73 Der Chefarzt eines Hospitals, der, wie ich in der Einleitung bereits sagte, unumschränkter Herr in seinem Haus sein muss, hat dafür zu sorgen, dass die Räume in richtiger Weise belegt, kein Zimmer überfüllt werde, jeder Kranke ein hinreichendes Quantum guter Luft zum Einathmen erhalte, dass die Schwerverwundeten mit leichten Fällen gemischt untergebracht, dass die mit anstecken- den oder deleteren Formen, mit copiöser Eiterung Behafteten isolirt, in besonderen Abtheilungen behandelt werden. Die Ansicht von Wundärzten, dass es gleichgültig sei, ob man die Pyämischen, die Typhösen, die mit Gangrän Befallenen unter den andern lasse, theile ich nicht, halte es im Gegentheil für gewissenlos, bei Gefahr von Ansteckung keine entsprechenden Anordnungen zu treffen. — Damit keine Veranlassung zum Auftritt gefürchteter Complicatio- nen oder Ausbruch verheerender Epidemieen gegeben werde, muss durch ausgiebige Ventilation (öfteres Oeffnen der Fenster und Thüren; nur zur Zeit des Verbandes darf kein Durchzug herrschen, da leicht Erkühlungen, Rothlauf auftreten), durch Aufstellen von mit feuchtem Chlorkalk gefüllten Gefässen in den Zimmern, durch öfteres Erneuern derselben, durch Abwaschen der Fussböden, Thüren, Gänge mit Chlorkalkwasser, um allen Schmutz, alle animalischen Stoffe zu zer- stören, durch tägliche Desinfection der Aborte mittelst Eisenvitriol- lösung, Entwickelung salpetriger Säure, durch häufiges Räumen der Cloaken, durch Ausräuchungen der Zimmer mittelst Essigdämpfen, durch Benützung von Kübeln beim Verbände, in welche die abge- nommenen Verbandstücke je nach ihrer fernem Brauchbarkeit ge- worfen und augenblicklich aus dem Zimmer entfernt werden, durch Versenken der unbrauchbaren Verbandstücke in die Erde (Verlo- chen) gleich nach der Visite, durch Zernichtung des nicht mehr tauglichen Materials, durch gründliche Reinigung der Verbandstücke mit Chlor, Bleichen derselben, durch fleissiges Abwaschen der Hände der Aerzte und Wärter*) nach jedem Verbände etc., desshalb Be- *) Wie sehr-man vorsichtig sein muss, um nicht durch zufällige Verletzun- gen und Einwirkung von Wundsecreten sich eine gefährliche Affektion zuzuziehen, kann nicht genug betont werden. Trotz aller Vorkehrungen und Aufmerksamkeit stellt sich hin und wieder ein Fall von vergifteter Wunde ein und erregt grosse Besorgnisse. In der letzten Zeit unseres Wirkens in Tauberbischofsheim verletzte sich ein College bei der Assistenz einer Operation, indem er, mir ein Instrument reichend, sich an einer aus der Jacke des Wärters vorstehenden Nadel streifte. Diese Nadel muss früher bei einem Verbände benützt und hiebei von Eiter be- spült worden sein, denn schon den andern Tag trat eine äusserst heftige über die ganze Extremität verbreitete Lymphangoitis mit Fieber auf. Glücklicherweise war