III Tiefe drang oder mittelst der Hohlsonde in ganz leichtsinniger Art die Gewebe zerriss, ausgedehnte Zerrungen bewirkte, das Gefäss auf eine zu grosse Strecke freilegte, es ungenirt mit der Hohlsonde umging, in die Höhe zwängte und zuletzt beim Schnüren des Fa- dens wie bei der späteren Lagerung des Gliedes nicht die gehörige Vorsicht übte. Die Folgen solchen Handelns bleiben durchschnittlich nicht aus, da man abgesehen von Blutungen während der Operation, später ausgebreitete Entzündung und Eiterung zu bekämpfen hat, öfters durch Zerrung der Gewebe in der Tiefe, brandiges Abster- ben, Verjauchung entsteht, bei Spannung und Quetschung des Ge- fässes ein Abreissen desselben oder später Ulceration bewerkstelligt werden kann und bei unsicherer Anlage des Fadens der Blutstrom theilweise in das untere Ende gelangt, unvollkommene Thrombus- bildung erzeugt wird und hiedurch Nachblutungen eintreten. Wird der Faden zu fest geschnürt, so schneidet er zu früh durch und das gebildete Gerinnsel (der Pfropf) ist alsdann nicht im Stande der Blutwelle gehörigen Widerstand zu leisten. — Seit 1848 übe ich bei Unterbindung geschlossener Gefässstämme folgendes Verfahren aus. Nach vorausgeschickter Digital-Compres- sion am geeigneten Platze setze ich einen verhältnissmässig kleinen Schnitt in die Bedeckungen, indem ich die Haut faltenartig in die Höhe hebe; das Zellgewebe wie die Fascie fasse ich schichtenweise mittelst zwei Pinzetten und trenne, nachdem die Pinzette in der rechten Hand einem Gehilfen übergeben ist, mittelst des Skalpells oder einer mit stumpfen Enden versehenen Scheere die Brücke. Auf diese Weise wird nach und nach uud sorgfältig Alles getrennt bis man gegen die Gefässscheide hin kömmt. Jetzt werden alle schnei- denden Instrumente zur Seite gelegt und nur zwei gute Pinzetten benützt. Mit der Pinzette in der linken Hand fasst man die zu tren- nenden Gewebe und mit der in der rechten Hand, welche dicht neben der andern eingreift, hebt man auf vorsichtige Weise durch Ziehen und Zerfasern den Zusammenhang auf. Bei einer gewissen Uebung geht diess rasch vor sich, ohne eine weitgehende Zerrung zu bewirken. Um guten Einblick in die Wunde zu haben, lässt man sich mittelst zwei stumpfen Hacken die getrennten Weichtheile zur Seite ziehen und dringt alsdann auf die fibröse Gefässscheide ein; auch diese wird in gleicher Weise, Faser für Faser allmälig mittelst der Pinzette in gehöriger Ausdehnung getrennt. Ist dies geschehen, so lässt man die Lefzen der Gefässscheide von dem Gehilfen fixirßn, isolirt die Arterien, d. h. trennt die zelligen Verbindungen zwischen Scheide und Adventitia, fasst das Gefäss mit der Pinzette, zieht es