177 in Umfang zu. Nach einiger Zeit tritt wieder Rückbildung ein, wo- >ei sich verschiedene Vorgänge, Blutungen, Absterben der Granu- ationen etc. bemerkbar machen können. — In solchen Fällen darf nan nicht zu eingreifend verfahren, weil durch Aetzen und Schnel- len nur geschadet wird. Die Kälte, Abhaltung reizender Einflüsse, leinigung der Wunde, leichter Druck und Abwarten bis die unre- jelmässigen Knochenränder abgestossen sind, leisten das Beste. — Im Laufe dieses Jahres kam mir noch eine schwere Verletzung rüttelst eines ungeschärften Beiles zu Gesicht. Einer älteren ^rau wurden fünf\ Hiebe, von welchen drei durch das Schädeldach )is in's Gehirn drangen, beigebracht. Der eine Hieb zertrümmerte jinen Theil des Stirnbeins und des rechten Scheitelbeins sowie gröss- entheils den rechten vorderen und mittleren Hirnlappen. Die Frau, velche sich selbst überlassen war, verweilte zwei Tage allein in hrer Behausung bis man sie daselbst fand, sie hatte sich während lieser Zeit an einen Tisch geschleppt, gesetzt und wahrscheinlich ^ersucht, sich Ueberschläge zu machen; sie lebte noch einige Tage )is durch Erweichung der Hirnmasse, Ergüsse, Oedem, ein ent- prechender Druck auf den Lebensknoten ausgeübt wurde. Von Schusswunden, welche in diese Categorie gehören, kann ch nur über zwei Fälle berichten, da ein grosser Theil der durch das jehirn Geschossenen auf dem Schlachtfelde gleich todt blieben und dnige in den ersten Tagen nach der Verletzung, bevor ich in dem lospital zu wirken begann, gestorben waren. Ohne nähere Angaben vurde mir gemeldet, dass in Tauberbischofsheim vier derartige Ver- vundete kurze Zeit nach erlittener Verletzung ihren Leiden erlagen. \ji anderen Orten muss es ebenso gewesen sein, denn ich fand bei neinen Rundreisen in keinem Hospitale einen Schussverletzten mit rrennung des Gehirns. — Von den beiden mitzutheilenden Fällen befand sich der eine in VTergentheim und wurde bei ihm wegen Bruch mit Eindruck und Splitterung, wegen den bestehenden Erscheinungen der Reizung und les Hirndruckes, des Sopors etc. die Trepanation ausgeführt. Obgleich lie Splitter entfernt waren, trat keine Besserung ein, weil auch die larte Haut Noth gelitten hatte und sich das Gehirn mit verletzt vorfand. Bei dem anderen Falle, welcher in Tauberbischofsheim lag, latte eine Kugel, schief die Mitte des Stirnbeins treffend, eine grosse ovale Oeffnung in dem Schädeldache bewirkt und gleichzei- ig das Gehirn verletzt. Als ich den sechsten Tag nach der Ver- wundung den Patienten sah, lag derselbe schon in soporösem Zustande la und konnte man sich sowohl den örtlichen als allgemeinen Er- Beck, Erfahrungen. 12