137 schrieben und auf mannigfache Art die gesetzten Störungen zu er- klären gesucht; auch jetzt noch stehen sich die Ansichten darin schroff gegenüber, ob der ganze Prozess auf rein mechanischem Wege, durch den Einfluss der gelösten Thromben, durch Embolie sich erklären lasse, oder ob die Krankheit als epidemischer Natur durch Witterungs- und andere noch nicht bekannte äussere Einflüsse verursacht, wie verschiedene Fieber deleteren Charakters, aufgefasst werden müsse. Da ich meine auf Beobachtungen am Krankenbette, Un- tersuchungen an den Leichen wie Experimenten an Thieren basirte Erfahrungen über die Natur dieser Complication auch in diesem Feld- zuge bestätigt fand, so glaube ich berechtigt zu sein, hier in Kürze meine eigene Ansicht über das Wesen der gefährlichen Affection mitzutheilen. Ist die pyämische Alteration der Blutbeschaffenheit eine sehr hochgradige, wird durch Aufnahme septischer Stoffe von der Wunde aus oder bei weiterer Fortpflanzung der örtlichen Störungen wie bei Cellulitis diffusa pj-ämica, bei brandigem Absterben der Gewebe etc. auch aus der Umgebung derselben mittelst Weiterleitung durch die Lymphgefässe eine Zersetzung des Blutes in der Weise bedingt, dass es seine physiologische Bestimmung nicht mehr erfüllen kann, so gehen die Veränderungen sehr schnell vor sich und führen in kurzer Zeit den Tod herbei. Das Blut ist alsdann dünn, schmierig oder theerartig, die Blutkörperchen lösen sich theilweise auf, neh- men eine andere Form an, es tritt bei schmutzigem Aussehen der Wunde Emphysem in der Umgebung, ein fortschreitender Zerfall der Gewebelemente ein; Ergüsse in den Brustfellraum, den Herz- beutel, in die Gelenke finden statt und septische Exsudation zieht in einzelnen Organen, namentlich in der Lunge, den Brand nach sich. Waren anfänglich einige auch umschriebene Ablagerungen — was aber selten ist — vorhanden, so weisen alsdann die Heerde eine braun- rothe stinkende Masse nach, welche microscopische Körnchen ent- hält, in Detritus begriffen ist. Mit Jauche gefüllte Abscesse können hiebei auch hin und wieder beobachtet werden. Der Vorgang ist im Allgemeinen jenem bei Experimenten an Thie- ren, wobei Jauche in das Gefässsystem gespritzt wurde, ähnlich. — Bei schlechtem Aussehen der Wunde tritt unter Frost heftiges Fieber auf, die Hauttemperatur steigt ziemlich hoch, bis 40° C. oder 41° C; sie kann auf dieser Höhe bleiben oder sinkt beim eintre- tenden Collapsus rasch. Der Puls ist sehr frequent, klein, Respiration beschleunigt, die Haut meistens trocken, zeitweise mit klebrigem Schweisse bedeckt, später welk, ihre Farbe ist grau, sticht öfters in's gelbliche. Heftige Frostanfälle fehlen gewöhnlich, wenn nicht