295 wird ein gutes, der Kräftezustand bessert sich. Callusbildung geht vor sich, das Bein ist aber um 21/, Zoll verkürzt und bei Winkel- stellung mit dem Becken ankylotisch verbunden. Das Sitzen ist desshalb noch nicht möglich. 6) Soldat H. (Badner); Schussfraktur dicht unter dem Trochan- ter; Eintrittsöffnung an der äusseren, Ausgangsöffnung an der inne- ren Seite; die letztere ist geheilt, die erstere eitert stark und sind noch Splitter im Schusscanale zurück. Es bildete sich eine Knochen- lade, das Bein ist etwa iya Zoll verkürzt. Durch den Fistelcanal entleert sich aus der Cloake noch eine beträchtliche Menge guten Eiters. In der Tiefe von vier Zoll scheint noch ein nekrotischer Knochensplitter in Ablösung begriffen zu sein. Der Kräfte- und Er- nährungszustand des Patienten ist ausgezeichnet. 7) Soldat E. (Württemberger); Flintenkugel durch die obere Hälfte des rechten Oberschenkels. Eintritt vorn und innen, Austritt hinten und aussen. Am dritten Tag Gypsverband, dann nach drei Wochen wegen ausgebreiteter Eiterung und Durchfeuchtung des Verbandes Drahthose. Von Zeit zu Zeit Verdauungsstörungen, Ab- weichen und Erbrechen. Die früher geschlossene, vordere Wunde brach wieder auf und eitert noch sehr stark. Nach zwei Monaten sorgfältige Uebersiedlung in eine andere Heilanstalt (Solitude). Nach Nachrichten von daselbst, starke Schwellung des Beines, verbreitete Ansammlung eines äusserst stinkenden Eiters. Extraction mehrerer Splitter. Die Callusbildung macht später erfreuliche Fortschritte.*) 8) Infanterist Br. (Württemberger); Flintenkugel durch die un- tere Hälfte des Femur. Eintritt hinten und aussen, Austritt vorn und innen. Splitterung des Knochens. Starke Schmerzen, heftige Ge- schwulst. Anwendung der Kälte; nach acht Tagen Gypsverband. Eiterung copiös, der Gypsverband wird nicht mehr ertragen, dess- halb Benützung des Planum bisinclinatum, dann Drahthose. In die- sem Zustande tritt Patient in unsere Behandlung. Eiterung fortwäh- rend reichlich, Callusbildung beginnt, Allgemeinbefinden bessert sich wesentlich, der Knochen consolidirt sich. Später wird Patient eva- cuirt und kommt auch auf die Solitude. Es bildet sich nach einigen WTochen eine grosse Eitersenkung um die Fragmentenden und es starben dieselben in der Ausdehnung von vier Zoll ab. Zum Am- putiren soll Br., den neuesten Nachrichten gemäss, zu schwach sein *) Es besteht jetzt bei starker Verkürzung des Beins eine grosse Lade, aus welcher noch immer sehr viel Eiter abfliesst und wesshalb auch das Kräfte- verhältniss kein gutes ist.