S25 webe besteht, Circulations- und Ernährungsstörungen sich bemerkbar machen, Resorption der gebildeten putriden Stoffe, Thrombosirung der Venen leicht eintritt, überhaupt der ganze Zustand ein tief alterirter ist, durch einen operativen Eingriff, namentlich bei an Weichtheilen reichen Parthieen, leicht zu schlimmen Verände- rungen Veranlassung gegeben werden kann, so ist die Periode der zwischenzeitigen Amputation im Allgemeinen keine ganz günstige und darf man sich zum Operiren nur entschliessen, wenn durch die Ver- letzungsart selbst oder durch einen Zwischenfall, wie durch Blutungen, durch Brand etc. das Leben momentan in gefährlichster Weise be- droht, und die Verschlimmerung des Allgemeinbefindens in einer Ver- änderung in der Tiefe der Wunde, wie z. B. bei Gelenksvereiterung, Verjauchung kleiner Knochen, begründet ist, ohne dass, abgesehen der erysipelatösen, serösen, oberflächlichen Infiltration, eine solche wichtiger Weichtheile besteht, auch keine Resorption stattgefunden hat, man durch Entfernung des an der Peripherie des Körpers ge- lagerten Entzündungsheerdes weitere üble Folgen beseitigen kann. Je- denfalls müssen in der bezeichneten Periode alle Verhältnisse wohl erwogen werden, bevor man das Messer ergreift, da beim Setzen grös- serer Wunden, wodurch die Reaction und mit ihr die bekannten Folgen eine heftige Steigerung erfahren, das Leben meistentheils verloren geht. Von 19 von mir notirten zwischenzeitigen Amputationen etc. starben übrigens nur sieben an Pyämie. Dieses Resultat ist desshalb ein gutes, weil der grösste Theil der Operationen am vierten und fünften Tage nach der Verletzung wegen Gelenkzertrümmerungen vorgenommen wurde, noch keine heftige Reaction im Gange war. Spätamputationen sind alle jene, welche von der vierten Woche an, sei es weil die Erhaltungsversuche scheiterten, die an- dern Heilmittel nichts fruchteten, oder üble Zwischenfälle sich ein- stellten und das Leben äusserst gefährdeten, als ultimum refugium verrichtet werden. Dieselben können natürlich verhältissmässig kein so gutes Resultat wie die Frühamputationen liefern, da sie an sehr geschwächten, blutleeren oft pyämischen Subjecten aus- geführt werden müssen und hiebei vielerlei Störungen eintreten kön- nen, die auch die guten Wirkungen dieses letzten Mittels vereiteln. Wenn man grundsätzlich die Conservirung eines verletzten Gliedes, selbst* unter ungeeigneten Verhältnissen, anstrebt und. dann erst in einer spätem Periode zur beraubenden Operation seine Zu- flucht nimmt, so kann man aus den angegebenen Gründen im All- gemeinen keinen ausgezeichneten Erfolg erwarten, man darf aber dann nicht, um sein Vorfahren zu entschuldigen, dessenungeachtet die Spät-