249 Das knöcherne Gerüste kann entweder nur contundirt, mit Spalten versehen, oberflächlich durchfurcht, oder einfach eingebro- chen,*) oder von der Kugel mit grösserer oder geringerer Splitte- rung durchschlagen, selbst zertrümmert sein. Bei den Knochencon- tusionen entwickelt sich öfters superficielle Necrose mit darauf folgender Eiterung und Exfoliation; bei den Rinnenschüssen dauert gewöhnlich die Eiterung auch sehr lange bis Heilung erfolgt; eine intensive Entzündung des Knochens, Ablösung des Periostes, Äff ec- tionen der Venen, Pyämie etc. habe ich bis jetzt aber nicht beob- achtet. Anders verhält es sich, wenn der Knochen gebrochen, gesplittert, durchschossen ist, Stücke abgesprengt sind, namentlich wenn das Geschoss dabei zurückblieb, fis wird öfters hiedurch grosse Erschütterung des Rückenmarkes, Blasen- und Mastdarmlähmung, oder eine andere Nebenverletzung bewirkt. Hat die Kugel die spon- giöse Knochensubstanz, vorzugsweise in der Synchondrosis sacro iliaca, des Kreuzbeins, weniger des Darmbeinkammes etc. getroffen und haftet daselbst fest, so wird eine sehr langwierige Eiterung, die nach und nach die Kräfte erschöpft, herbeigeführt, denn selten heilt das Ge- schoss ein. Die Zerstörung greift im Knochen um sich, der Eiter breitet sich sowohl auf der äusseren als inneren Fläche aus und gibt zu Sen- kungen in das Becken, in den Kreuzbeincanal, zu pyämischen Pro- zessen, Psoasabscessen Veranlassung. Oefters kann, wie es bei Störun- gen des Scham-, Darm- und Sitzbeins vorkommt, durch Loslösung spitziger Fragmente eine Verletzung innerer Gebilde, der Gefässe, Reizung des Bauchfells stattfinden und eine Eröffnung des Hüftge- lenkes bewirkt sein. Es ist desshalb bei allen Beckenschüssen mit Fraktur, mag die Kugel zurückgeblieben oder wieder ausgetreten sein mit Vorsicht zu verfahren und darf man die Heilung nicht so- bald als eine vollendete ansehen, weil häufig durch die geringfügig- sten Veranlassungen von Neuem Eiterung verursacht wird und, wenn auch keine Pyämie mehr zu befürchten ist, sich ein schleichender cariöser Prozess, oder Necrose mit erschöpfender Suppuration und ihren Folgen einstellen kann. Haben nur der obere Rand und der Stachel des Darmbeins Noth gelitten, oder befindet sich der Bruch am Scham- und Sitz- bein, besteht Dislocation mit Splitterung, so ist die Diagnose nicht schwer, dagegen lässt sich die Fraktur oft nicht erkennen, wenn der Darmbeinkörper gebrochen, die Pfanne betheiligt ist, die *) In meiner früheren Schrift habe ich einen interessanten Fall von Einbruch der Pfannenwand in Folge eines Kolbenstosses beschrieben.