263 und Befestigung an den Rumpf, Eisbeutel etc. in Zeit von einigen Wochen die Heilung mit unvollkommener Anchylose herbeigeführt. In sieben Fällen nahm man wegen Splitterung des Kopfes und nur einmal ungerechtfertigter Weise wegen Rinnenbildung, Streifung, also im Ganzen achtmal, die Resection des Gelenkkopfes vor. Bei einem Verwundeten bestand gleichzeitig, wie die Section erwies, Verletzung der Lunge, Splitterung der ersten Rippe und Eröffnung der Art. subclavia. Die Operation wurde einmal gleich nach der Verletzung, bei vier Blessirten innerhalb der drei ersten Wochen und bei drei als secundäre ausgeführt. Viermal reussirte sie und in vier Fällen trat der Tod ein. Bei der Besprechung der Ope- rationen werde ich über die wichtigen Fälle Aufschluss ertheilen. Wegen grossartigen Zerstörungen des Gelenkes und der Umgebung mussten 10 Desarticulationen in der Schulter ausgeführt werden und zwar siebenmal mit günstigem, dreimal mit ungünstigem Erfolge. Verletzungen des Ellbogengelenkes. Eröffnung des Ellbogengelenkes durch schneidende Instrumente, selbst mit Beschädigung des Processus anconeus oder des einen Knorrens, auch eine solche durch einen kleinen Granatsplitter be- wirkte mit gutem Verlaufe, beobachtete ich schon früher. Im letzten Feldzuge sah« ich ausser jenen Fällen, welche zu Amputationen und Resectionen (bei den letzteren betrug die Zahl 14) Veranlassung ga- ben, fünf Verwundete, bei denen die Erhaltung ohne Operation angestrebt wurde.*) Viermal gelang bei gesicherter Lagerung die exspectative Kur unter Exfoliation der Knochensplitter vollkommen (Heilung mit sehr beschränkter Beweglichkeit öder vollkommener Anchylose), weil die Störungen keine beträchtlichen waren, nur Splitterung eines oder des anderen Condylus bestand, im fünften Falle musste vier Monate nach der Verwundung wegen eingetretener Verjauchung und arterieller Blutung die Amputation des Oberarms nachfolgen. Hier hatte die Kugel die Fossa humeri posterior durch- setzt, dabei den inneren Knorren völlig abgesprengt, den Processus coronoideus ulnae und ein Stück des Capitulum radii gesplittert. Da der Verwundete auf dem Rückzüge nicht genau untersucht werden konnte, so war der günstige Moment versäumt, um gleich die Re- section auszuführen und suchte man in dem Hospitale ohne Operation die Heilung zu bewerkstelligen. Es trat sehr heftiges Fieber mit *) In mehreren Fällen, die ich nicht selbst beobachtete, soll der Tod durch Pyämie herbeigeführt worden sein. *