311 Verunstaltung lässt sich übrigens bei sorgsamer Behandlung in den bezeichneten Apparaten grösstentheils verhüten. Schussfrakturen der Fusswurzel- und Mittelfuss- knochen. Wie bei der Handwurzel die Verletzungen der Knochen sich selten auf einen allein beschränken, gewöhnlich mehrere und damit auch das Handgelenk oder die kleineren Gelenke betheiligt sind, in Folge des anatomischen Baues zu Anschwellung, Infiltration, zu rothlaufartigen Entzündungen, verbreiteter Eiterung mit Senkungen, Veranlassung geben, so auch die Schussfrakturen der spongiösen Fusswurzelknochen. Nicht allein durch das Projektil wird bei seinem Eindringen der Zusammenhang mehrerer Knochen gestört, sondern auch später setzt sich gerne die Entzündung und Eiterung auf die nachbarschaftlichen Gebilde fort tuid bewirkt hiedurch ausgebreitete Eiterheerde. Man muss desshalb gleich anfänglich nach stattgehabter Untersuchung, wenn man sich überzeugt hat, dass keine zu ausge- dehnten Zertrümmerungen stattgefunden haben, entzündungswidrig handeln, das heisst den verletzten Theil die grösste Ruhe beob- achten lassen, denselben gut lagern und die Kälte in Anwendung bringen. Ein einfacher Verband, oder ein solcher mit Benützung gut gegypster Mollbinden kann bei geringer Wundausbreiturig die Beweglichkeit schon in hinreichender Weise hemmen, dabei placire man zweckmässig den Fuss auf untergelegten Kissen und wende augen- blicklich das Eis an 5 ist die Splitterung eine ausgedehntere, so benütze man entweder meinen Apparat oder die Heist er'sehe Lade, oder Blech- wie Drahtschienen mit Sohle und guter Polsterung. Durch eine consequente Application des Eises kann man den Unannehm- lichkeiten des Entzündungsprozesses vorbeugen und habe ich, wenn die Zertrümmerung nicht eine weitverbreitete war, selten zu Inci- sionen meine Zuflucht nehmen müssen. Stellt sich durch zurückgehaltenen Eiter in späterer Zeit ein Rothlauf ein, soll ein fremder Körper eliminirt werden, so verbinde man mit Oel und Watte. Bäder befördern nur die Schwellung und Infiltration, erhöhen die Schmerzen. In einem Falle, welcher zuerst in Behandlung eines anderen Arztes stand, wurden prolongirte Bä- der verordnet und schon nach dem ersten verschlimmerte sich der Zustand der Art, dass mehrere Tage nöthig waren, um die Nach- theile wieder zu beseitigen. Wie ich schon früher sagte, saugen die tieferliegenden Gewebe das Wasser ein und geben dadurch zu Circu- lationsstörungen, zu Verschluss der Wundöffnung und erleichterter Ei-