343 in Anwendung kommen, wenn der Auftritt deleterer Prozesse nicht mehr zu befüchten ist, die Reactionsperiode vorüber ist und, die Abstossung der Natur allein zu überlassen, üble Folgen äussern könnte. Wegen necrotischen Parthien und Sequestern soll nämlich keine be- sondere Operation ausgeführt werden und hat man mit Geduld zu- zuwarten, bis die Lösung eingetreten ist; wenn aber der ganze Knochen mit mächtigen Wucherungen bedeckt, mehrere Zoll weit hervorsteht und hiedu-rch die Heilung der Wunde sehr verlängert wird, so entferne man denselben im geeigneten Momente ohne Neben- verletzungeu zu bewirken, ohne eine Nachamputation zu machen. An der Tibia glückte bei Zersplitterung des Knochens zwei- mal bei möglichster Erhaltung des Periostes die zwischenzeitige Resection. Obgleich sich die Verwundeten anfänglich in üblem Zu- stande befanden, erholten sie sich bald und füllten sich später die Lücken im Zeitraum von einigen Wochen aus. Die Resection von zwei Metatarsusknochen übte ich auf dem Verbandplatze wegen Zersplitterung derselben. Die Heilung ging ganz gut von s+atten. Was die Ausführung dieser Operationen betrifft, so muss man in allen Fällen, um bekannte Nachtheile zu vermeiden, die Be- deckungen so viel als möglich zu schonen suchen, nicht unnöthige Verletzungen setzen; auf Erhaltung der Beinhaut soll bei Benützung von Raspatorien etc. die nöthige Sorgfalt verwendet werden, weil es sich hier um eine Reproduction des Knochens handelt. Die Tren- nung des Knochens hat je nach Urnständen bald mittelst Stich- oder Kettensägen zu geschehen; in einzelnen Fällen, namentlich an fla- chen Knochen, leistet der Meisel sehr gute Dienste. Wie bekannt kann bei Resectionen in der Continüität eine grössere Parthie des Knochens entfernt werden als bei jenen der Gelenke und Epiphysen. 2. Von der Aussägung der Gelenke, respective der Epiphysen der Knochen. a. Aussägung des Schultergelenkes. Die Humeralresection kam achtmal vor. Einmal vollführte ich sie gleich auf dem Verbandplatze, viermal wurde sie als zwischenzeitige Operation gemacht und dreimal als secundäre. Vier Operirte starben und zwar der früh und drei zwischenzeitig Resecirte. Der Tod trat im ersten Falle drei Wochen später in Folge von Blutung bei gleichzeitiger Verletzung der Art. subclavia und der Lunge sowie von Zersplitterung der ersten Rippe und Bruch eines Wirbel-Querfortsatzes ein. Der Fall ist schon bei den Gefässverletztungen im allgemeinen Theil beschrieben