188 scheint ein solcher bei einem preussischen Soldaten vorgekommen zu sein, denn ich sah in dem Frankfurter Hospital einen Mann, bei dem, wie ich hörte, Generalarzt v. Burow die künstliche Lippen- bildung mit gutem Erfolg ausgeführt hatte. — Streifschüsse der Wangen kamen mehrere vor, auch sah ich Fälle, in welchen die Wange auf einer Seite durchgeschossen und das Projektil zur Mund- öffnung ausgetreten war oder die Kugel passirte die Mundhöhle mit geringer Verletzung der Zahnreihen, indem sie auf einer Seite einr, auf der anderen austrat. Bei einem österreichischen Offizier *) ging die Kugel in der Ohrspeicheldrüsengegend ein, gelangte in die Mundhöhle und da in diesem Momente der Offizier commandirte, so verletzte das Projektil die gehobene Zunge in geringem Grade und passirte die Zahnreihen und die Lippen ohne weiter zu beschä- digen. Einem württembergischen Soldaten drang die Kugel in die Substanz der Parotis ein, ging um den Hals herum und trat rück- wärts aus. Der Facialis war gelähmt, die Parese nahm aber nach einigen Wochen bedeutend ab. Eine Entzündung der Drüse war nie eingetreten. Schüsse durch die Oberkieferknochen, meistens durch beide dringend, entweder in der Nähe der Orbita, im Bereiche des unte- ren Augenlides, des inneren Augenwinkels oder der Nase oder der Unterkiefergegend der einen Seite ein- und in der Gegend des Warzenfortsatzes der anderen austretend (einmal zersplitterte zuerst die Kugel den Oberarmkopf und trat dann am Unterkiefer ein und unterhalb der Orbita wieder aus), habe ich in 10 Fällen und zwar mit günstigem Ausgange beobachtet. Zweimal hatte, wie ich schon bei den Augenverletzungen angab, der Bulbus gelitten; das eine Mal war er der Art verletzt, dass er nicht erhalten werden konnte, das an- dere Mal reparirten sich theilweise mit der Zeit die nicht unbedeuten- den Veränderungen. In drei Fällen war der harte Gaumen mit verletzt. Bei einem baierischen Soldaten drang die Kugel in der Höhe des Unterkiefers rechterseits ein, ging durch den harten Gaumen durch *) Vor einigen Tagen besuchte mich ein kaiserlicher Offizier, der gleich- falls eine ähnliche Verwundung erlitten hatte. Die Kugel war in der Gegend des W.u-zenfortsatzes linkerseits eingedrungen, passirte einen Theil der Parotis, begab Bich in die Mundhöhle und verletzte hiebei die Zunge an ihrer Wurzel. Da beim Aufschlagen des Geschosses eine heftige Erschütterung verursacht wurde, so öff- nete der Verletzte unwillkürlich die Mundhöhle und die Kugel trat alsdann ohne Beeinträchtigung der Zähne aus. Anfangs bestand eine heftige Blutung wie auch' eine Entzündung der Zunge; die Heilung ging aber ungestört vor sich und blieb nur für einige Wochen eine bedeutende Hyperästhesie im Bereiche des Nerv, auricularis magnue und des Nerv, occipitalis minor zurück.