88 Digital - Compression. Als ein weiteres antiphlogistisches Mittel wird in neuerer Zeit die indirekte Digital - Compression der Hauptarterien mit Intermis- sionen angepriessen. Da ich nie Gelegenheit gefunden habe, diese Compression behufs Bekämpfung einer Entzündung oder des phlegmo- nösen Erysipels anzuwenden, so enthalte ich mich des Urtheils; es geht übrigens daraus schon hervor, dass der inflammatorische Pro- zess auch auf die andere beschriebene Weise abgehalten werden kann und glaube ich gleichfalls, dass bei wirklich wichtigen Entzün- dungen in Folge von Verletzungen, wie z. B. Gelenkswunden dieses antiphogistische Verfahren nicht hinreichen dürfte. Diät. Der Auftritt von Entzündungen ist auch weniger zu befürch- ten, wenn die Kost der Verwundeten in gehöriger Weise geregelt ist. Früher war man der Ansicht, dass strenges Fasten durchaus nöthig sei und schwächte dadurch die armen Kranken, jetzt gibt es dagegen viele Aerzte, welche ihre Patienten den ganzen Tag über zu Essen und zu Trinken geben möchten. Den richtigen Mit- telweg hier einzuhalten ist die Aufgabe des Arztes. Einem Indivi- duum , das durch Blutverlust und Eiterung einen Theil seiner Kräfte verloren hat oder noch verlieren wird, muss entsprechender Ersatz geboten, muss dessen Blutbereitung hinreichend unterstützt werden. Dieser Ersatz darf aber nicht, so lange noch Fieber besteht, in festen, schwer verdaulichen Stoffen, sondern in leicht assimilirbaren, vorzugsweise in flüssiger Form geliefert werden. Kräftige Brühen, Fleischsaft, *) Milch, Caffee, weiche Eier von Zeit zu Zeit genossen, sowie gute gerbstoffhaltige rothe Weine leisten treffliche Dienste und schützen vor Verdauungsstörungen mit ihren nachtheiligen Fol- *) Dem Fleischextrakt, das ich im letzten Feldzuge in ausgedehntester Weise Denützte, ist der frisch bereitete Fleischsaft vorzuziehen, da derselbe besser con- trolirt werden kann, eine Verfälschung nicht möglich ist, auch der Geschmack ein besserer sein soll. Den Patienten widerstand das Extrakt wegen der Bit- terkeit in kurzer Zeit. Es sollten desshalb in jedem Hospitale entsprechende Vor- richtungen sein, um Fleischsaft bereiten zu können. In dem von mir geleiteten Militärhospital wird täglich Fleischsaft gemacht. Das frische, saftige, entfettete Fleisch verkleinert man durch eine Schneidemaschine, bringt ohne Zusatz von Was- ser und Salz den gewonnenen Teig in zuschraubbare oder mit Bajonet- Verschluss versehene Büchsen, welche dann in einem grössern Behälter der Wirkung des kochenden Wassers ausgesetzt werden. Nach 2 Stunden ist der Saft ausgezogen und kann dann mit etwas Salz entweder für sich allein löffelweise, oder in kleinen Tassen, oder mit andern Brühen gemischt gereicht werden.