271 ab. In solchen Fällen darf nämlich mit complicirten Operationen nicht mehr experimentirt werden, sondern sind Verfahren zu wählen, welche die Heilung möglichst garantiren. Verletzungen der Finger- und Zehengelenke. Sind durch scharfe Instrumente diese Gelenke geöffnet, so richtet sich das Verfahren nach der Trennung der Umgebung. Wenn immer möglich* erhaltet man den beschädigten Körpertheil durch zweck- mässigen Verband und Ruhe. Ein Gleiches sucht man bei den Schussverletzungen zu erzielen, da durch Conservirung eines Fingers etc. viel gewonnen wird. Haben aber die Gelenke in einer solchen Weise Noth gelitten und sind die Weichtheile derart zerrissen und gequetscht, dass ein baldiges Absterben voraussichtlich ist, so ent- ferne man gleich auf dem Verbandplatze das Zertrümmerte. Die Blessirten noch längere Zeit in den Hospitälern mit solchen Wun- den behandeln zu wollen, ist strafbar, da sie leicht das Opfer eines deleteren Prozesses werden können. Im letzten Feldzuge habe ich zwei zertrümmerte Finger gleich in der Ambulance beseitigt und desshalb auch die Heilung rasch ermöglicht. Gestattet bei dem letzten Nagelglied die Beschaffenheit der Weichtheile eine Erhaltung derselben, so kann oft ohne besondere Beeinträchtigung der zertrümmerte Knochen von einem Längs-Schnitte aus entfernt werden. Ueberhaupt suche man so viel als möglich trotz des operativen Eingriffes zu conserviren. Bei organischen Affectionen entferne ich z. B. nach Beseitigung des Nagels von einer Incision auf der Dorsalseite aus den abgestorbenen Knochen. Gesicherte ruhige Lage, Verband mit Wasser, später mit Oel, und lauwarme Bäder behufs Reinigung, unterstützen die Heilung wesentlich; von Anfang an schenke man der so leicht eintretenden Contractur die nöthige Rücksicht durch Lagerung in schwach ge- beugter Richtung, damit in der Zukunft die Gebrauchsfähigkeit nicht zu sehr beeinträchtigt wird. Von den Schussfrakturen der Glieder. Die Lehre von der durch Geschosse herbeigeführten Aufhebung des Zusammenhanges der Gliederknochen, welche Aufhebung so we- sentliche, selbst das Leben gefährdende Störungen nach sich zieht, hat zwar von jeher die Aufmerksamkeit der Kriegschirurgen in hohem Grade in Anspruch genommen, erfreut sich aber bis jetzt noch nicht allgemein angenommener Grundsätze, nach welchen sich das Wirken des Wundarztes im speciellen Falle zu richten hat. Wie im Leben