338 Verhältnisse dies nicht gestatten, zweier seitlichen oder mittelst des Ovalärschnittes vor. Bei Entfernung aller Zehen habe ich die Be- deckungen aus der Fusssohle gewonnen. Um einen Mittelfussknochen zu entfernen, bilde ich gerne einen Rückenlappen und exstirpire alsdann, das Messer dicht an den Knochen haltend, denselben ohne die Planta pedis zu ver- letzen. Da eine Auslösung der Mittelhandknochen aus ihrer Verbindung mit den Handwurzelknochen grosse Unannehmlichkeiten mit sich bringen würde, so exarticulirt man lieber im Handgelenke selbst und bildet dabei einen grösseren halbmondförmigen oberen Lap- pen, dringt in das Gelenk ein und schneidet einen kleineren, un- teren, der mit dem Messer schon vorgezeichnet ist, aus. Kann man zwischen Desarticulation im Handgelenk und Amputatio antibrachii wählen, so wird man die erstere vorziehen, weil keine grosse Ei- terung eintritt, die Operation an einer vom Stamme entfernten Stelle vorgenommen wird, desshalb weniger Gefahr bietet und ein grösserer, zur Benützung einer künstlichen Hand mehr geeigneter Theil der Extremität erhalten wird. Die Exarticulation aller Mittelfussknochen aus ihrer Verbin- dung mit der vorderen Reihe der Fusswurzelknochen dürfte bei traumatischen Fällen selten vorkommen. Der Chopart'sche Schnitt dagegen wurde schon öfters, früher auch von mir bei Schussver- letzungen geübt und war gleichfalls jetzt bei einem Verwundeten in Aussicht genommen, aber nicht ausgeführt, weil die conservirende Chirurgie das Ihrige leistete. Können die Weichtheile auf dem Rücken und an der Fusssohle gleichmässig benützt werden, so bilde man zwei Lappen von Aussen nach Innen, einen kürzeren Dorsal- und einen längeren Plantarlappen; ich habe übrigens auch schon wegen Defect zwei seitliche, äussere Lappen schneiden müssen und damit recht gut die Gelenkwunde bedeckt. Finden sich die Gelenk- flächen des Talus oder Calcaneus beschädigt, so können dieselben nach ausgeführter Enucleation ohne Verletzung des Fussgelenkes einige Linien höher abgesägt werden. Zur Desarticulation im Ellbogengelenke , welche unter Um- ständen angezeigt sein kann, wenn nämlich die Amputatio antibrachii nicht mehr auszufiihren ist und die Bedeckungen für die Auslösung im Gelenke hinreichen, war mir keine Gelegenheit gegeben. Ge- wöhnlich sind in den Fällen, bei welchen die Knochenverletzung noch eine Exarticulation zulässt, die Weichtheile in der Art beschädigt, dass mim keine gute Bedeckung für den Knochenstumpf gewinnen kann.