215 Veränderungen langsam und erst nach geraumer Zeit stellen sich lie Erscheinungen einer Pleuritis suppurativa, purulenter Ablagerun- gen, jene des Empyems ein. Von dem weiteren acuten oder chronischen Verlaufe der Reiz- zufalle hängt die grössere Gefahr für das Leben, dessgleichen aber auch das Handeln des Wundarztes ab. Hat sich trotz Verschlusses der Wunde, gutem Verband, eingehaltener Ruhe, Anwendung der Kälte etc. ein Reizungszustand eingestellt, so applicire man trockene oder blutige Schröpfköpfe und gebe innerlich kühlende Arzneien, Säuren in schleimigen Decocten, oder Digitalis mit Natrum nitricum, und lasse, wenn es das Kräfteverhältniss erlaubt, zu Ader. Vermu- thet man die Anwesenheit von fremden Körpern, so kann natürlich in dieser Beziehung nichts gemacht werden, da durch alle weiteren Insulte der Verlauf nur ein üblerer wird. Die Vorhersage ist alsdann eine sehr schlimme, da, wenn auch der Tod nicht in Folge acuter Prozesse eintritt, durch Consumption bei dem Bestehen des Pyo- thorax oder der Vereiterung der Lunge die Kräfte erschöpft werden. Mir kam bis jetzt nur ein Fall vor, in welchem sich das Projektil wirklich in dem Lungengewebe einkapselte; in allen anderen Fällen konnte ich mich leider nur an dem Sech tische überzeugen, wie Kno- chensplitter in dem Lungengewebe sich vorfanden oder Projektile in der Lunge oder auf dem Boden der Pleurahöhle lagen. Steigern sich die Erscheinungen, ist der Erguss ein beträcht- licher, lassen es die Wundverhältnisse nicht zu durch den Canal für ein besseres Abziehen der Exsudate durch Auflegen von Cata- plasen, warmen Ueberschlägen, durch geeignete Lage, Einführen einer Canüle etc. zu sorgen, wird die Lunge sehr comprimirt, das Zwerch- fell nach abwärts gedrückt, ist starke Athemnoth vorhanden, tritt mit Delirien verknüpft Erstickungsgefahr ein, so kann die künstliche Ablassung des gesetzten Produktes angezeigt sein. Man hat sowohl wegen Bluterguss als bei Exsudat die Eröffnung der Brusthöhle vorgenommen, allein es erhöht sich häufig durch den Eintritt der Luft, welche die Operation begünstigt, der entzündliche Prozess im Innern, es werden neue Produkte abgelagert und bildet sich oft, wenn noch keine Eiterung bestand, eine purulente Pleuritis aus. Aus diesem Grunde besinnt man sich, die Operation auszuführen, da sich öfters noch etwas von der Thätigkeit der Natur hoffen lässt (ich beobachtete einmal Communication des Empyems mit einem Bronchus und Entfernung des Eiters auf diesem Wege), man ver- schiebt den Eingriff und verliert aber dabei auch öfters den rich- tigen Moment. Meiner Ansicht gemäss sollte die Brusthöhle eröffnet