339 Das Verfahren richtet sich nach der Beschaffenheit der Bedeckungen; zwei Hautlappen eignen sich am besten. 1. Auslösung im Schultergelerik. Diese Operation wurde 11 Mal gemacht und zwar zweimal als früh-, zweimal als zwischenzeitige und siebenmal als späte Ope- ration. Davon starben ein zwischenzeitiger und zwei spät Exarticu- lirte an Pyämie und in Folge wiederholter Blutungen. Ich bilde bei der genannten Operation einen halbmondförmigen oberen Hautmuskellappen, trenne zuerst die Haut, präparire sie etwas zurück, löse alsdann einen Theil der Muskulatur mit derselben los; lege das Gelenk frei; exarticulire und forme, nachdem das Gefäss- packet zuerst vom Assistenten fixirt ist, einen kleineren, unteren Lappen, mit der Berücksichtigung, das Gefäss nicht zu kurz abzu- schneiden, weil sonst leicht Nachblutungen zu Stande kommen. Ich ziehe das Schneiden des oberen Haut-Muskel-Lappens von Aussen nach Innen dem Einstechen vor. Hat die Verletzung die Weichtheile so stark beschädigt, dass ein grosser Lappen nicht gebildet werden kann, so benützt man die Bedeckungen so gut als möglich und näht die verschiedenen Lappen später zusammen. In zwei Fällen wurde die Frühexarticulation bei grossartig- ster Zertrümmerung der oberen Gliedmassen mit bestem Erfolg gemacht. Bei dieser Gelenkauslösung ist, wie übrigens bei allen anderen, bei welchen sich in der Nähe grosse Gefässe befinden und das Projektil bedeutende Zertrümmerungen bewirkte, mit gros- ser Vorsicht bei der Entfernung der oft tief in die Muskulatur hinein- getriebenen Knochensplitter und Trümmer zu verfahren, damit ja kein Gefäss getrennt wird. Man befühlt zuerst die Stücke, fasst sie am besten mit der Pinzette oder Kornzange und löst sie mittelst des Fingernagels oder einer vorn stumpfen Scheere los, übereile sich aber ja nicht hiebei. Ich kenne einen Fall, in welchem der Operateur mit dem Messer die Splitter rasch hinwegschneidend ein Gefäss verletzte und dann zur Unterbindung der Axillaris höher oben schreiten musste, auch kann es vorkommen, dass die Knochenstücke selbst Arterien- wunden veranlassen und nach Unterbindung der Axillaris Blutungen eintreten, wesshalb bei der Operation darauf Rücksicht genommen werden muss. Zurückgelassen dürfen natürlich diese Knochentrümmer nicht werden, weil sie nicht allein die Heilung verzögern, sondern Auftritt der Pyämie verursachen, als sehr schlimme Infectionsheerde wirken, wie ich schon früher an anderen Orten darauf aufmerksam gemacht habe. 22*