200 III. Von den Verletzungen der Brust. Die Verletzungen der Brust können entweder solche sein, welche sich nur auf die Wandungen, auf den Brustkorb beschränken oder auch die Brusthöhle eröffnen und die in ihr geborgenen Organe im Zusammenhange stören. Wir haben uns desshalb äussere, nicht ein- dringende Brustwunden und innere, penetrirende zu bemerken. Das die Trennung bewirkende Geschoss kann bei SchussVerletzungen sowohl im Bereiche der eigentlichen Brust eingetreten sein und seinen Einfluss äussern, oder das Projektil hat vor- wie nachher andere Körpergegenden getroffen und hier gleichzeitig wichtige Ver- änderungen gesetzt: Von den äusseren Brustwunden. Diese beeinträchtigen theils nur den Zusammenhang der Haut, des unterliegenden Zellgewebes, der Muskeln, einzelner Gefässe und Nerven, theils können sie aber auch das Skelet in Mitleiden- schaft ziehen, Brustbein wie Rippen, und hiedurch Einknickungen und Frakturen veranlassen. Die äusseren Verletzungen sind entweder nur einfache Contu- sionen, Prellschüsse, oder Rinnenschüsse, oder solche mit Canalbil- dung bald blind, bald mit Austrittsöffnung endigend. Gewöhnlich ist bei den äusseren Brustwunden eine Erschütterung der inneren Organe vorhanden, welche nach ihrem Grade von Wich- tigkeit werden kann, wie dies namentlich beim Aufschlagen von Hohlgeschoss-Stücken, matten Passkugeln der Fall ist und zu hef- tigen Schmerzen, behindertem Athem, Bluthusten Veranlassung gibt. Matte Flintenkugeln, unter einem rechten Winkel einfallend, bewir- ken entweder nur eine Hautquetschung, oder einen nicht tief ein- dringenden, blind endigenden Canal. Durch das Einfallen des Ge- schosses in schiefer Richtung werden häufig Rinnenschüsse zu Stande gebracht. Treffen die Projektile mit Kraft den Brustkorb, so kömmt es sehr viel auf den Winkel an, unter welchem das Geschoss die Körperoberfläche berührt, denn unter günstigen Verhältnissen läuft häufig die Kugel auf den convexen elastischen Rippen und Rippen- knorpel durch Ablenkung weiter, contourirt das Brustskelet ohne in die Cavität einzudringen; beim platten spongiösen Brustbein ist dies schon weniger der Fall. Contusion der Brust. Die Prellschüsse, von Flintenkugeln erzeugt, findet man vor- zugsweise in der Brustbein-, Brustdrüsen- und Rippenknorpelgegend;