50 gestört ist. Hat man sich von dem Zustand der Kleider, sowie von An- und Abwesenheit einer oder mehrerer Austrittsöffnungen über- zeugt, so muss man, wenn nicht die Verhältnisse klar zu Tage lie- gen und jegliche Exploration verbieten, um die nähere Beschaffen- heit der Wunde kennen zu lernen 4 eine sichere Diagnose stellen zu können, den Wundkanal betreffs seiner Länge, der Richtung, ferner der Trennung der einzelnen Gebilde und der Anwesenheit von Ge- schossen oder anderer fremder Körper vorsichtig untersuchen. Diess geschieht am besten gleich nach erlittener Verletzung, da alsdann der Eingriff weniger schmerzhaft und beleidigend wiukt, der Canal sich in seinen Dimensionen noch nicht geändert hat. Man sucht den Körpertheil in die geeignete Stellung — jene bei der Ver- letzung— zu bringen, die Muskeln zu erschlaffen und führt den Zeigefinger der linken Hand leicht drehend in die Wunde ein. In- strumente wie Sonden oder verschieden geformte Catheter, wie ich solche schon in Gebrauch ziehen sah, habe ich nicht benützt. Dringt der Canal in die Tiefe, in der Richtung eines sehr wichtigen Organs, kann bei der Exploration leicht zu einer Blutung oder zu einem nachtheiligen Insulte Veranlassung gegeben werden, so hüte man sich zu neugierig zu sein und suche aus den andern Erscheinungen sich ein Bild von den gesetzten Störungen zu entwerfen. Wie schon früher, so sucht man auch jetzt noch hin und wieder sich die Erforschung der Schusscanäle durch Einschneiden, durch sogenannte fürsorgliche Erweiterung zu erleichtern und hofft hiebei auch die gequetschte Wunde in eine reine umzuwandeln, den un- nöthig befürchteten Einschnürungen von Gewebetheilen vorzubeugen. Es lohnte sich nicht der Mühe, die verschiedenen Ansichten hier- über mitzutheilen, da ein unmotivirtes Einschneiden eines Canales oder der Hautbrücke bei Haarseilschüssen durchaus zu verwerfen ist. Sollte in einem Falle irgend eine gespannte Fascie bei Unter- suchung des Canales oder bei Extraction fremder Körper störend einwirken, so sucht man das Hinderniss wie auch bei anderen Ope- rationen mit Benützung eines geknöpften Bistouris vorsichtig zu he- ben. Unnöthiger Weise darf aber keine neue Wunde gesetzt, keine Blutung veranlasst werden. Extraction der Greschosse und fremder Körper, sowie der Knochensplitter. Ist der Schusskanal untersucht und findet man in demselben an irgend einer Stelle einen fremden Körper, das Geschoss, so muss augenblicklich zur Entfernung geschritten werden. Wenn auch Ku-