47 der Compagnie, den Dienst bei den Wagen zu übernehmen und der Rest begibt sich mit den Aerzten und dem übrigen Material dahin, wo der Hauptverbandplatz (Ambulancestation der zweiten Linie) aufgeschlagen wird, um sich dort hülfreich zu erweisen. Die Aufgabe der in der Nähe des Feuers wirkenden Mann- schaft habe ich bereits bezeichnet 5 um dieser nachkommen zu kön- nen ist sie mit Verbandtaschen, in welchen sich verschiedene Ge- genstände, Aderpressen,*) Oel und Essig befindet, mit Wasser- flaschen, mit Trag- und Fahrbahren ausgerüstet. Die Fahrbahren, welche nach meinem Vorschlage beigestellt wurden, haben ausge- zeichnete Dienste geleistet, indem durch sie nicht allein die Kraft der Sanitätssoldaten länger conservirt, das Geschäft im Allgemeinen rascher besorgt, sowie vorzugsweise auch eine bessere Lagerung der Verwundeten erzielt wird. Je mehr Fahrbahren man also in Ge- brauch zieht, desto schneller und bequemer können die Blessirten auf den Hauptverbandplatz zurückgebracht werden. Was die Trag- bahren betrifft, so entspricht die badische nicht allen Anforderungen und sollte durch eine solche ersetzt werden, welche ausser leichter Verpackung einen festen Bau besitzt und durch gleichmässige gute Spannung des Tuches die Lage auf einer horizontalen Ebene sichert. Die Sanitätssoldaten, welche in der Feuerlinie verwendet wer- den, haben übrigens nicht die Aufgabe, die Verwundeten bis zum Verbandplatze zu transportiren, sondern sie zu dem Krankenwagen zu schaffen, damit alsdann die Weiterbeförderung mittelst dieser schneller vor sich gehen kann. Die hiezu bestimmten Wagen, bei welchen stets Sanitätssoldaten eingetheilt sein müssen, zerfallen ge- wöhnlich in leichte und schwere, in solche, welche näher an die Feuerlinie fahren können oder sich entfernter zu halten haben. Un- ser Material hat sich im Allgemeinen gut bewährt, nur ist dasselbe zu schwerfällig gebaut und verursacht in coupirtem Terrain, auf unebenen Strassen, die Verbindung mittelst eines Protznagels grössere Erschütterung. Leichte vierräderige, auf Druckfedern ruhende Wa- gen, welche mit einer Abtheilung zum Sitzen und einer solchen zur Unterkunft Schwerverwundeter, zur Lagerung in horizontaler Richtung versehen sind, dürften bessere Dienste leisten. Die von uns bei den Transporten in Gebrauch gezogenen Rollbahren, welche in die Ab- theilungen jedes Wagens genau passen, erwiesen sich als trefflich *) Viele glauben, die Aderpressen seien auf dem Schlachtfelde unnöthig; ein Fall von Verblutung bei Trennung der Art. poplitea hat das Gegentheil be- wiesen.