290 zwar Leben und Glied theils mit Difformität, mit Verkürzung, theils ohne auffallende Verunstaltung erhalten werden, häufig aber fällt der Blessirte als Opfer der aufgetretenen deleteren Prozesse oder der Erschöpfung in Folge der zu reichlichen Eiterung, und sieht sich der Arzt für alle Sorgen und Mühen unbelohnt. Von grosser Wich- tigkeit ist desshalb das von Seiten des Chirurgen einzuhaltende Verfahren und muss man sich von Anfang an schon klar sein, ob die Verletzungsart eine Conservirung des Gliedes gestattet oder nicht. Wenn früher Militärchirurgen die Frühamputation für alle Fälle empfahlen, so thaten sie Unrecht, wenn aber jetzt Wundärzte den Grundsatz aufstellen, dass alle Oberschenkelschussfrakturen, durch Kleingewehrprojektile bewirkt, bei welchen nicht gerade Eröffnung des Kniegelenkes besteht, oder die Schenkelschlagader verletzt wurde, in erhaltender Weise behandelt werden müssten, so verfallen sie in den gleichen Fehler, da eine solche extreme Auffassung nie etwas Gutes leistet, der Arzt bei Verwerthung gediegener Grundsätze stets zu individualisiren wissen muss, nach den gesetzten Störungen, alle gegebenen Verhältnisse richtig würdigend, seine Handlungsweise einzurichten hat. Da bei den Gelenkwunden die Frakturen der Epiphysen des Femur bereits abgehandelt, für die dahin bezüglichen Fälle ein ope- ratives Eingreifen empfohlen wurde, auch die durch grössere Ge- schosse bewirkten, ausgebreiteten Zertrümmerungen der Diaphyse des Femur keine Aussicht auf Erhaltung bieten und desshalb nach dem Sitze und der Verletzungsart, dem gleichzeitig bestehenden Stupor, entweder sogleich oder nach eingetretener Eiterung, die Ent- fernung der getroffenen Parthie nöthig macben, so haben wir ei- gentlich nur jene Frakturen in das Auge zu fassen, welche durch Flinten- oder Kartätschenkugeln, oder kleine Granatsplitter bewirkt werden. Um über die mögliche Erhaltung der getroffenen Diaphyse und mit derselben auch des ganzen Gliedes sich ein bestimmtes Urtheil bilden und weitere Entscheidung treffen zu können, hat man sich bei der vorzunehmenden Untersuchung*) von der Ausbreitung der Splitte- heträchtliehe Stase und Exsudatbildung und hiedurch grosse Spannung entstehen. Es wandelt sich das Exsudat eher in Jauche um und der Abfluss wird durch die infiltrirt<;n, starren Wandungen behindert etc. — *) Die Diagnose der Schenkelfraktur ist, wenn sie sich nicht im Bereiche des Halses, innerhalb der Kapsel vorfindet, nicht schwierig. Mit dem Schuss stürzt der Verwundete zusammen, die Bewegungen sind unmöglich, durch die Contraction der Muskeln entsteht Verschiebung der Fragmente, Verkürzung des Beines; das