320 « Herr zu werden. Bei einer Hautwunde amputirt man nicht, ist aber ein Knochen zertrümmert und sind die örtlichen Verhältnisse an und für sich sehr schlimme, dann kann als letztes Mittel die Absetzung indicirt sein., Eine Blutung beseitigt man durch Unterbindung der Gefässe; in allen Fällen gelingt dies aber gleichfalls nicht, und wenn die Ursache der Blutung z. B. ein Splitter des zertrümmerten Kno- chens ist, Wiederholung der Hämorrhagie befürchtet wird, das All- gemeinbefinden Noth gelitten hat, so zieht man in solchen Fällen alsdann die Amputation als sicheres Mittel jenen vor, die nicht zum Ziele führen können, bei deren weiterer Anwendung nur das Leben verloren geht. Auch der Brand kann Veranlassung zu beraubenden Operationen geben, sowohl dadurch, dass er örtlich die Lebensfä- higkeit aufhebt als durch seinen schädlichen Einfluss gleichzeitig das Allgemeinbefinden stört. Es ist desshalb aber nicht gesagt, dass man bei Absterben einer Hautparthie etc. gleich zur Amputation greift, sondern erst dann, wenn die Gangrän wichtige Gewebe erfasst hat und die Natur keine Abstossung zu Stande bringen kann oder- nur unter der grössten Gefahr für das Leben, wenn die örtlichen Veränderungen unheilbar sind. Bei copiöser Eiterung wie bei Auftritt des pyämischen Prozesses kann unter Umständen eine Gliederabsetzung nöthig werden. Sieht man die Kräfte schwinden, besteht bei starker Eiterung ein Con- sumptionsfieber. überzeugt man sich, dass andere Mittel nichts mehr nützen und die Natur zur Heilung das Nöthige nicht allein beitragen kann, so muss die Quelle des Erschöpfungsprozesses zum Versiegen gebracht werden; auch bei Auftritt der Pyämie, wenn an einem Gliede wichtige Störungen gesetzt sind und dieselben durch eine Operation beseitigt werden können, die bösartige Complication noch nicht eine solche Höhe erreicht hat, dass jegliche Kunst um- sonst ist, kann eine Gliederabsetzung gerechtfertigt erscheinen. Wir sehen also, dass die verschiedenartigsten Zustände und Prozesse zur Ausführung von Amputationen Veranlassung geben können, dass es aber nicht so leicht sei, alle diese Verhältnisse genau und präcis zu bezeichnen und daher von Seite des Wund- arztes Kenntnisse, Einsicht und Erfahrungen erfordert werden, um eine richtige Entscheidung treffen zu können. Die durch die Verle- tzung bewirkten Störungen fallen allerdings vorzugsweise bei der Beurtheilung in das Gewicht, es müssen aber ausser ihnen noch die Constitution des Verwundeten und anderweitige Umstände, welche der Krieg mit sich bringt, wie Zusammensetzung des ärztlichen Per- sonales, Mangel an solchem. Beschaffenheit der Transportmittel,