272 die Extreme sich häufig beführen und einer Handlungsweise oft die ganz entgegengesetzte rasch nachfolgt, so sehen wir auch bei der Therapie der bezeichneten Verletzungen ganz entgegenstehende Maximen sich geltend machen. In früherer Zeit hat man wegen Schussfrakturen in extra- vaganter Weise verstümmelnde Operationen ausgeführt, strebte unter entsprechenden günstigen Verhältnissen nicht die Erhal- tung eines so nützlichen Körpertheils an, wogegen abeY jetzt, die conservirende Chirurgie falsch deutend, eine grosse Zahl von Wundärzten beinahe in allen Fällen die Erhaltungsversuche der getroffenen Parthieen in oft fabelhafter Weise übertreibt und dabei das Leben der Verwundeten in hohem Grade auf's Spiel setzt, ja manchmal ganz sicher aus der Hand gibt. Richtige Beurtheilung der gesetzten Störungen, gewissenhafte Erwägung der bestehenden Verhältnisse, vor Allem das Bestreben die Existenz des Patienten zu sichern, wahre Humanität, keine gezierte, affectirte, eine vor- urtheilsfreie Auffassung können, dem alten Spruche „in medio veritas" gemäss, allein den wahren Weg zum Ziele führen. Es ist gewiss in manchen Fällen eine sehr schwierige Aufgabe die bewirkten Veränderungen, deren Ausbreitung wie ihre Folgen in richtiger Weise augenblicklich zu beurtheilen, es fehlt nicht an Mühe, Sorgen und Anstrengungen, um eine eingeleitete Behandlungsweise consequent durchführen zu können, auch stellen sich häufig Schwierig- keiten, von den äussern Verhältnissen abhängig, einer solchen entge- gen etc., dessenungeachtet wird sich aber der erfahrene Militärwund- arzt nicht aus der Fassung bringen lassen, er wird weder einseitig Anhänger einer oft falsch verstandenen, conservirenden noch einer rohen, verstümmelnden Chirurgie sein, etwaigen Mode - Ansichten nur huldigen, sondern auf eigenen Füssen stehend, mit eigenen Augen sehend, in gewissenhafter Weise das bedrohte Leben und, wenn immer möglich, gleichzeitig die gefährdete Extremität zu erhalten suchen. Nach Beendigung des Feldzuges haben manche Collegen es bitter bereut, dass sie in zu consequenter Weise rein exspectativ verfuhren, weil sie sahen wie das ihnen anvertraute Material durch Pyämie, Septicämie und Phtisis traumatica vernichtet wurde; selbst Vertreter der Wissenschaft, welche auf ihren Rundreisen die Ver- hältnisse kennen zu lernen Gelegenheit hatten, äusserten sich mir gegenüber, dass man in der letzten Zeit mit den conservirenden Be- strebungen zu weit gegangen sei. Im allgemeinen Theil habe ich bereits angegeben wie verschie- denartig die Knochengewebe durch Geschosse Noth leiden. Ich habe