169 die umliegenden Gebilde ein, so kann der Verlauf ein ganz unge- störter werden. In drei Fällen von penetrirenden Wunden, bei wel- chen Glastafelstücke abgetrennt waren, fand ich sie später mit der Hirnhaut oder dem Schädeldache fest verwachsen. Sind die Ver- hältnisse aber nicht so günstig, so können eich die Erscheinungen der Hirnreizung und des Druckes im Augenblicke oder im weitern Verlaufe geltend machen. « C. Spalten und Spaltbrüche der drei Knochenschichten. Wenn Trennungen ohne Abstand der Knochenränder, soge- nannte Spalten, Sprünge durch die Einwirkung von Geschossen auch hervorgerufen werden können, so haben sie eben keine'praktische Bedeutung, da sie keine besonderen Erscheinungen zur Folge haben; dessgleichen kommen die wirklichen einfachen Brüche mit oft ziem- lichem Abstände der Spaltränder, wie sie durch Granat- und Bom- bensplitter erzeugt werden, in der Kriegschirurgie nicht häufig vor und habe ich im verflossenen Feldzuge keine in diese Categorie einschlagenden Fälle von Schädelknochenverletzungen zu behandeln gehabt. Von einem solchen hörte ich aber in Würzburg. Eine Ku- gel war in den äusseren Gehörgang gedrungen, hatte Fissuren im Schläfebein verursacht und wurde auf künstlichem Wege nach Los- lösung des Ohres entfernt. Die Heilung ging glücklich von statten. D. Splitter- und Lochbrüche. Complicirter sind jene Frakturen, bei welchen entweder die Rindensubstanz nur eingedrückt, alsdann die Glastafel entsprechend eingebrochen ist, oder die knöcherne Wand in einzelne untereinander zusammenhängende oder besondere Stücke getrennt oder vollständig durch den fremden Körper durchbrochen ist. Nach dem tiefen Stande der eingedrückten Knochenstücke, nach der Gestalt derselben, der Schärfe und Spitze der Kanten und Ecken richten sich die Erschei- nungen, die hiedurch bewirkten Veränderungen, welche sich theils als augenblicklicher Druck, theils durch eine acute oder schleichende Reizung des Gehirns und seiner Hüllen als suppurative Prozesse bemerkbar machen. Die günstigeren Fälle von Brüchen der Schädelwand sind natür- licherweise solche, in welchen das Projektil nicht unter einem rechten Winkel eindringt, da es sonst gewöhnlich noch tiefer in die Schä- delhöhle, in das Gehirn gelangt oder die Splitter wenigstens in dieser Richtung weiter getrieben hat. Was die augenblicklichen Erscheinungen nach erlittener Ver-