19 dieselben gesetzten Knochenzertrümmerungen an Grossartigkeit den andern nicht nachstehen. Um mir über die Häufigkeit der Formveränderungen der benützten Kleingewehr-Projektile ein Urtheil zu bilden, habe ich alle Arten von extrahirten und in Leichen gefundenen Geschosse besichtigt, verglichen und hiebei bemerkt, dass im Ganzen kein grosser Unter- schied besteht, da das preussische Langblei in gleicher Weise wie unser Hohlgeschoss difform getroffen wurde. Ich besitze Langbleie, welche münzen artig, abgeplattet oder gewunden, gedreht, mit scharfen Kanten und Hervorragungen versehen, vollständig umge- krämpt, über das vordere Ende kelchartig gestülpt oder gespalten, in mehrere Stücke zerlegt sind, ganz ähnlich den von mir gesammelten Expansiv - Geschossen. Wie Kleingewehr - Geschosse eine grössere TrefFähigkeit und Percussionskraft als die frühern sphärischen äusserten, so auch die von der Artillerie benützten cylindro - conischen Granaten mit oder ohne Füllung im Vergleiche zu den excentrischen, die nicht immer explodirten und gegen welche man sich leichter schützen konnte. Bei den alten Granaten, welche im Bogen geworfen werden, fällt das Geschoss mehr senkrecht auf und schleudert dann beim Springen die Stücke grösstentheils in der Richtung nach aufwärts. Ein anderes Verhältniss besteht aber bei den neuen Projektilen, welche Voll- und Hohl-Geschoss formirend, in flacher Flugbahn mit der Spitze voraus, wie sie auf Widerstand stossen durch die empfindliche Zündvorrichtung explodiren und weithin nach allen Richtungen cen- trifugal die einzelnen Stücke mit grosser Gewalt weiter schleudern. Dass abgesehen der Grösse der einzelnen Stücke, auch die Härte des Metalls — Eisen — sowie der Brennstoff der Sprengladung von grossem Einfluss sind, wird von Niemanden geläugnet werden, denn schon längst ist ja anerkannt, dass eine eiserne Kartätschen-Kugel*) in Folge ihrer Cohäsions-Verhältnisse in ganz anderer Weise die harten Gebilde des Körpers zertrümmert, grössere Oeffnungen ver- ursacht als das weiche sich abplattende Blei, und erst nach voll- ständiger Erschöpfung der Percussionskraft zur Ruhe gelangt. Die abgesprengten Stücke des Bleimantels der Granate verhalten sich *) Hoffentlich wird eine Umänderung der bleiernen Flintengeschosse in kleinere eiserne nicht zu Stande kommen, da hiedurch die Wirkung in mörderischer Weise verstärkt würde und es wirklich sündhaft wäre, sich nicht mit der Kampf- unfähigkeit des Mannes begnügen zu wollen. So viel Einfluss werden, denke ich, die Humanitätsprinzipien noch ausüben. 2*