127 Unterkiefer abzuziehen), hierauf stellte sich Steifigkeit im Nacken, Contraction der Kopfnicker ein und nach und nach befiel die Starre bald diese, bald jene Gruppe quergestreifter Muskeln. Waren einmal die Bauchmuskeln, namentlich aber die Rücken- und Brust- muskeln wie das Zwerchfell befallen, so konnte die Prognose als eine lethale bezeichnet werden. Wie bekannt, erhöht sich die Hauttemperatur während des Anfalls (nach meinen frühern Beobachtungen steigt das Thermometer bis auf 40,4° C.),*) wird reichlicher Schweiss secernirt und ist der Puls klein, unterdrückt, frequent; nicht wie gewöhnlich angenommen wird, zeigt der Puls während den freien Intervallen nichts Abnor- mes, sondern nach meinen Beobachtungen bleibt er häufig accelerirt, kleiner oft intermittirend, sowie auch die Haut heiss und häufig feucht bleibt. Das Bewusstsein ist stets ein klares, der Urin sparsam, hochgestellt, Defäcation zurückgehalten. In Folge der anhaltenden Con- traction der Respirationsmuskeln wird die Athmung erschwert, selbst unmöglich, ist die Decarbonisation des Blutes behindert, tritt häufig der Tod durch Ersticken ein, oder derselbe erfolgt durch Störungen, welche sich im Bereiche des verlängerten Markes, des nerv, vagus bemerkbar machen, zu einem plötzlichen Stillstehen des Herzens Veranlassung geben und über deren eigentliche Ursache wir noch nicht aufgeklärt sind. Ueber die ursächlichen Momente verbreiten die Fälle wenig Licht. Direkte Nervenverletzungen wurden keine gefunden, was übrigens bei der mangelhaften Ausführung der Sectionen nicht viel beweist; fremde Körper fanden sich nur 4 Mal und schädlicher Ein- fluss der Kälte und Feuchtigkeit konnte nur einmal beobachtet wer- den. Ausgebreitete Wundflächen bestanden auch nur in fünf Fällen und nur 6 Mal war partielle Knochensplitterung zugegen. Sicherlich gibt es verschiedene, namentlich örtlich wirkende Einflüsse, welche zum Auftritt des Wundstarrkrampfes bei einer gewissen Disposition Veranlassung geben können. Wie ich in meiner Schrift über die Schusswunden bereits mittheilte, Beobachtete ich nach der Schlacht bei Goito einige Fälle von Tetanus in Folge von Durchnässung, da die Verwundeten zur Nachtzeit im feuchten Grase lagen. Eine solche Gelegenheitsursache fehlte diessmal, nur in einem Falle wurde der Einfluss der Feuchtigkeit bemerkt. Gewöhnlich zeigt sich der Tetanus in dem Stadium der Reaction, des Losstossens des *) Das Steigen der Temperatur nach dem Tode habe ich bis jetzt nicht wahrnehmen können.