36 die Zerreissung durch grobes Geschoss, wie z. B. bei Hin wegnähme ganzer Gliedmassen, verursacht wird, ein sehr schwacher sein oder sogar fehlen, weil in solchen Fällen durch die heftige Erschütterung des ganzen Körpers, sowohl des Nerven - Systems als der andern Gebilde, wie bei Ohnmächten nach heftigen Blutverlusten die Herz- thätigkeit eine sehr unterdrückte ist und das Blut nicht mehr mit Kraft gegen die Peripherie hin geleitet werden kann. Als Unter- stützungsmoment hiebei muss noch die erhöhte Contractionsfähigkeit des Schlagaderrohres selbst angesehen werden. Durch dieses Verhalten allein ist es möglich, dass sich bei vollständiger Gefässtrennung ein äusseres und ein inneres Gerinnsel bildet und man, zwar selten, gehörige Pfropfbildung oder selbst in Folge adhäsiver Entzündung einen wirklichen Verschluss beob- achten kann. Durchschnittlich treten bei der Aufhebung des Zusammenhanges grosser Stämme nicht allein von Arterien sondern auch Venen (selbst der Vena saphena magna an ihrer Einsenkungsstelle in die Vena cruralis wie ich beobachtete), augenblicklich tödtende Blutungen ein und nur, wenn das Blut einen längern Weg zurückzulegen hat, der Canal vielfältig gebogen, geknickt ist, verschiedenartige Gewebe eingerissen sind, wird eine Circulation des Blutes möglich, kommt die Blutung spontan zum Stehen. Sehr häufig stellen sich aber zeit- weilige, intermittirende Nachblutungen ein, welche von der Plasticität des Blutes, von der Gestaltung der Wunde, dem Einflüsse der Umgebung, von der Möglichkeit einer Thrombus - Bildung abhängen. Vollständige. Gliederabreissungen kamen mir keine vor, dagegen grossartige Zertrümmerungen, wobei die verschiedensten Gefässe in ihrem Zusammenhange gestört waren. Die Blutungen waren hiebei verhältnissmässig gering, denn alle hieher bezüglichen Fälle konnten auf den Verbandplatz gebracht und daselbst grösstentheils durch Gliederabsetzung gerettet werden. Zweimal war eine Kunsthülfe unmöglich, da beide untern Gliedmassen von der Hüfte bis zur Fusssohle herunter verstümmelt waren. Die hiebei stattfindenden Blutungen hatten nicht den Charakter gewöhnlicher arteriellen; denn das Blut sickerte ununterbrochen aus den zerfetzten Geweben hervor, ohne dass sich irgend wo ein stärkerer Strahl bemerkbar machte. In Folge der heftigen Körpererschütterung, wie der Erschöpfung durch den Blutverlust, trat der Tod beider auf dem Verbandplatz ein. — Primäre Blutungen aus einer Zwischenknochen-Schlagader, aus Aesten der tibialis postica, secundäre aus der Zungen-, innern Kiefer-, queren Schulterblatt-Schlagader, aus den Kranz - Schlag-