333 diese Amputationsstelle verwerfe und eine höher oben gelegene vor- ziehe. Wenn die Bedeckungen es gestatten, so kann die Amputation noch in dichtester Nähe des Kniegelenks in der Tibiaepiphyse vor- genommen werden. Veranlassung zur Amputation des Unterschenkels gaben die Granat Verletzungen mit Zertrümmerung des Fussgelenkes, ferner die Zersplitterung der Unterschenkelknochen durch grosse und kleine Geschosse, sowie weitgehende Zerstörungen der Fusswurzelkriochen und vollständige Abreissung * des Fusses. Der Tod erfolgte gewöhnlich durch Zutritt der Pyämie mit oder ohne Thrombosirung der Venen. Bei dem lethalen Ausgange des Falles von Frühamputation war der Stumpf sehr schlecht gebildet. Wie bereits angegeben, wurden zwei Soldaten, ein Ba- denser und ein Preusse, beider Füsse beraubt und auf dem Ver- bandplatze in dem einen Fall mittelst des doppelzeitfgen Cirkel- schnittes, in dem anderen mittelst meiner Methode augenblicklich am- putirt und erfreuen sich beide der vollkommenen Heilung. 6. Amputation des Oberschenkels. Amputationen des Oberschenkels habe ich nur im Ganzen 51, darunter 10 frühe, 11 zwischenzeitige und 30 späte notirt. Von den frühen starben vier, von den zwischenzeitigen fünf und von den secundären 17. Gewöhnlich war die Amputation im unteren oder mittleren Dritttheil wegen ausgebreiteter Zertrümmerung der Un- terschenkelknochen, wegen Kniegelenksverletzungen oder wegen Zersplitterung des Femur selbst ausgeführt worden. Von den Früh- amputirten starb einer an Tetanus, einer, der zu gleicher Zeit am Oberarm amputirt war, an Anämie und Erschöpfung, einer in Folge von Nachblutungen und einer an Pyämie. Die zwischenzeitig und die spater Operirten wurden bis auf einen Patienten Opfer der Pyämie und Septicaemie 5 bei einem Tetanischen mit Kniegelenksverletzung wurde die Operation als ultimum refugium ausgeführt aber ohne Erfolg. Die besten Stümpfe gab der einzeitige Cirkelschnitt (wie namentlich bei Linhart in Würzburg zu sehen war), dann mein Verfahren mit zwei Hautlappen, zuletzt der doppelzeitige Cirkelschnitt.*) Muskel- lappenschnitte habe ich keine gesehen. *) Lässfr sich beim einzeitigen Circelsehnitte die Haut nicht gut zurück- ziehen , so löst man diese zuerst mittelst Kreisschnitten einige Linien weit los und schneidet dann erst die Muskulatur durch. Bei Trennung der Weichtheile hat man immer darauf zu achten, dass die Gefässe zuletzt durchschnitten werden.