267 glückte es mir der Section beizuwohnen und das Präparat zum Ge- schenk zu erhalten. Bei dem andern Soldaten lautete der Obductions- bericht folgendermassen: Zerschmetterung des linken Schenkelhalses und der Pfanne, durch eine dünne Knochenbrücke an der oberen Hälfte des Collum femoris noch mit dem Trochanter major in Verbindung. Grosser Jaucheheerd im Hüftgelenke und seiner Um- gebung. Die Muskelparthieen in weiter Ausdehnung jauchig infiltrirt. Die gleiche Infiltration am Ileopsoas bis zur Ursprungsstelle des- selben mit Integrität des Peritoneums. Das Projectil in der verjauch- ten Muskulatur der hintern Schenkelparthie eingebettet. Pyämische Keile in der linken Lunge von Erbsengrösse, circa drei Pfund blutig - seröses Exsudat in dem entsprechenden Pleurasäcke. Das Leben hatte nach der Verletzung noch vier Wochen angedauert. Diess sind die beiden einzigen Fälle, bei welchen ich mich von dem Bestehen einer ganz localen Hüftgelenkverletzung überzeugen konnte. Bei allen andern war die Hauptstörung zwar ausserhalb der Kapsel aber noch im Bereiche des Halses und des grossen Rollhügels und wurde das Gelenk erst später in Mitleidenschaft gezogen. Das Pro- jektil drang in sechs Fällen direkt in der Richtung des grossen Roll- hügels, nur einmal von der Spina anterior superior ossis ilei aus auf die obere Parthie des grossen Rollhügels ein, zerschmetterte den Schenkelhals und die Trochanteren. In vier Fällen stellte sich bald der Tod in Folge von Pyämie ein, im fünften hatte ich die Hüft- gelenkresection als zwischenzeitige Operation aber ohne Erfolg (der Patient gelangte zu spät in meine Behandlung) ausgeführt, im sechsten übte man mit baldigem unglücklichem Ende die Desarti- culation aus und bei dem siebenten Blessirten schlug ich in der sechs- ten Woche die Spätresection vor, da alle Erscheinungen der Phtisis traumatica vorhanden waren und eine Verbindung der dislocirten Knochenfragmente nicht erwartet werden konnte. Ob die Operation nach meiner letzten Anwesenheit ausgeführt wurde, kann ich nicht mittheilen. Nach meiner Ansicht hat man leider bei diesen verzweifelten Fällen zu grossen Werth auf die conservirende Behandlung gelegt und weder auf den Verbandplätzen noch anfänglich im Hospital sich von den gesetzten Störungen das richtige Bild entworfen. Ich fand meine schon vor 16 Jahren geäusserte Ansicht auch jetzt wieder vollkommen bestätigt, dass nämlich bei conservirender Behandlung, einzelne seltene Fälle ausgenommen, der Tod nicht ausbleibt, dass 'hier nur von einem rechtzeitigen operativen Eingriffe etwas erwartet werden könne und dass in solchen Fällen die Frühresection am Platze sei j doch hierüber in dem entsprechenden Kapitel,