1 307 iann. Die Resection habe ich in einem Falle mit recht günstigem' Erfolge ausführen sehen. Natürlich darf man nicht zu viel von der Natur verlangen und muss den günstigen Zeitpunkt abwarten, in welchem die Pyämie nicht so leicht durch einen operativen Eingriff hervorgerufen wird. Bewirken Flintenkugeln die Splitterbrüche, so richtet sich der Verlauf nach dem Sitze,- der etwaigen Betheiligung eines Gelenkes, lenn leicht können Spalten in das Knie- wie Fussgelenk dringen and hiedurch eine Vereiterung zu Stande bringen. Befindet sich der Bruch im Bereiche der Diaphyse, so handelt es sich um die Aus- lehnung der Splitterung, um die Grösse und Stellung der auseinander- getriebenen Knochenstücke. Nich% alle Frakturen der Unterschenkel- Knochen, mag die Tibia allein oder die Fibula mit getroffen sein, sind so unschädlicher Natur, wie einige Wundärzte glauben. Es gibt Fälle, in denen der Gypsverband nichts nützt, in welchen es trotz lesselben zu Circulationsstörungen, zu Brand, Blutungen und Pyämie iommen kann. In drei Fällen musste, weil die Frühamputation ver- weigert wurde, später zur Abnahme des Gliedes noch geschritten werden und in einem Falle stellte sich wegen Brand und Septicämie >chon frühzeitig der Tod ein. Bei den meisten hatte nicht allein ine ausgiebige Splitterung des ganzen Schaftes stattgefunden, son- lern auch Zerreissung der Muskulatur und Verletzung der hinteren Schienbeinschlagader, und stellten sich entweder schon anfänglich oder m weiteren Verlaufe, wie dies bei der Verletzung der Gefässe die- er Gegend durchschnittlich der Fall ist, wiederholte Blutungen ein. ^.uch die Pyämie kann trotz sorgfältiger Behandlung ihre Opfer for- ern, denn durch die weitgehende Splitterung und durch die dess- lalb hervorgebrachte Entzündung stellt sich Verjauchung, Gerinnung n den Venen und Aufsaugung der putriden Stoffe ein. Als Beweis defür mag folgender Fall, den ich bereits mit Schüttelfrösten be- laftet in Behandlung nahm, dienen. G. H. v. F. (Württemberger); Verwundung den 24. Juli bei' ?auberbischofsheim durch eine Flintenkugel. Eintritt in der Mitte des echten Unterschenkels, aussen und hinten ; Austritt in gleicher Höhe ach innen und vorn. Weitgehende Splitterung der Tibia. Frühzeitiger Gypsverband; nach 14 Tagen Erneuerung dessel- )en mit grossen Fenstern und Lagerung auf der Schwebe. Copiöse Citerung. Abgang von mehreren %—1 Zoll langen Knochenstücken. Ulgemeinbennden anfänglich gut. Patient liegt mit zwei Patienten ereint in einer luftigen Hütte. Nach fünf Wochen, Appetitmangel, iel Durst, wenig Schlaf. Am 26. August Frost, Erbrechen; beides 20*