316 chen und in Folge derselben Verjauchung. Die Amputation des Unter- schenkels wurde sofort mittelst zweier Hautlappen durch Regiments- arzt Krumm dicht oberhalb der Knöchel kunstgemäss ausgeführt und besserte sich von diesem Momente an alsogleich der Zustand. Es entwickelte sich ein metastatischer Abscess in der rechten Hin- terbackengegend, der erst, nachdem er grosse Spannung verursachte und die Erscheinungen der lentescirenden Pyämie geschwunden waren, geöffnet wurde. Die Heilung schritt rasch vorwärts und bleibt W. nur noch so lange im Hospitale, bis er sein künstliches Bein er- halten hat.*) Bei der Untersuchung des abgesetzten Fusses ergab sich, dass Talus und Calcaneus, Os cuboideum, die Ossa cuneiformia und zwei Mittelfussknochen gebrochen und zersplittert, verjaucht waren. Die Brüche der Mittelfussknochen haben viel geringere Bedeutung als jene der Fusswurzel und hat man bei ihnen in ähnlicher Weise nur für Ruhe, gute Lage, geeigneten Verband und gleichfalls für Kälte zu sorgen. Findet man in der Ambulance nur Splitterung und kann die Knochenstücke leicht entfernen, so geschehe dies gleich, da sonst bis nach beseitigter Reactionsperiode gewartet werden muss. Ich habe in einem Fall die Resection zweier Mittelfussknochen auf dem Verbandplatze vorgenommen, da die Weichtheilverletzung gehörig Zutritt gewährte und die Splitterung eine beträchtliche war. Die Heilung schritt in günstiger Weise vor sich. Hatte sich aber An- schwellung, Infiltration eingestellt, so wartete ich auch hier wie bei den Frakturen der Fusswurzelknochen mit der Extraction der frem- den Körper, der Geschosse, so lange, bis die Gefahr wegen Auftritt . der Pyämie oder anderen unangenehmen Complicationen vorüber war. In spätem Perioden wurden sowohl fremde Körper wie Leder, Blei- fragmente, Knochenstücke, selbst Projectile recht leicht eliminirt oder extrahirt und hat man desshalb nur einige Geduld zu haben und sich nicht zu übereilen. Die Heilung der genannten Frakturen geht übrigens nicht immer so schnell vor sich, als man wünscht, da möglicherweise noch Necrose auftreten kann; durch eine von Anfang an zweckmässige Behand- lung kann aber am besten solchen unangenehmen Folgen sowie auch anderen Störungen entgegengewirkt werden. Tritt eine arterielle Blu- tung bei den bezeichneten Knochentrennungen ein, so sucht man das Gcfäss an Ort und Stelle zu unterbinden, gelingt dies nicht, ist die Zerstörung der harten Gebilde keine ausgebreitete, so *) W. befindet sich jetzt, schon längst geheilt, in seiner Heimath.