7 ohne Störung von statten und hat sich namentlich die später in Tauberbischofsheim zurückgebliebene Sanitäts-Abtheilung bei den zahlreichen Evacuationen durch sorgfältiges und umsichtiges Beneh- men grosse Verdienste erworben. Ungeachtet des gründlichen Unterrichtes wäre aber das Resul- tat sicherlich nicht ein so gutes gewesen, wenn ich nicht bei der Organisation der Sanitäts-Compagnie darauf gedrungen hätte, dass die Verwendung der Mannschaft vollständig in die Hand des lei- tenden Arztes gelegt werde, dass derselbe allein über die Beschäf- tigung des Dienstes zu verfügen habe, der Offizier nur zur Aufrecht- haltung der Disciplin bestimmt sei. Diesem Umstände namentlich verdankt es die badische Feld - Division, dass keine Störungen wäh- rend der Gefechte vorkamen und die Verwundeten rasch in bessere Verhältnisse gebracht und zweckmässig besorgt werden konnten, denn dadurch, dass der Chef-Arzt, welcher als Fachmann allein im Stande ist, die Verhältnisse richtig zu beurtheilen, nach mit dem Generalstabe genommener Rücksprache über den etwaigen Gang eines Gefechtes frei über das Personal und Material der Sanitäts- Compagnie verfügen konnte, dem entsprechend den Ort für den Hauptverbandplatz bezeichnete, diesen herrichten Hess und daselbst die weitern nöthigen Anordnungen traf, wurde den Folgen unbe- stimmter oder widersprechender Befehle vorgebeugt und ermög- licht, mit Ruhe zu arbeiten, selbst schwierige Operationen auszu- führen. Wären die Sanitäts - Abtheilungen der verschiedenen andern Contingente, mit welchen wir in der Campagne zusammenkamen, in ähnlicher Weise organisirt, unterrichtet und ausgerüstet gewesen, so würden nicht so viele Klagen von Seiten der Truppen, wie na- mentlich der Aerzte selbst bekannt geworden sein; so aber haben dieselben den Erwartungen nicht entsprochen, waren selten an geeig- neter Stelle thätig und konnte desshalb, was von grossem Nachtheil ist, von einem umfassenden Wirken auf Hauptverbandplätzen keine Rede sein. Den besten Beweis hiefür lieferte die bei andern Truppen so auffallend kleine Zahl zur Erhaltung des Lebens auf dem Schlacht- felde vorgenommenen Operationen. Wie bei Handhabung des Sanitäts - Dienstes im Allgemeinen der Chef der Corporation freie Verfügung über sein unterstehendes Personal haben muss, so sollen auch die leitenden Aerzte nicht allein der Ambulance, sondern auch der Feldspitäler in unabhängiger Weise ihre Thätigkeit ausüben dürfen, da jede Beschränkung ihrer Selbstän- digkeit oder Machtvollkommenheit nur dem allgemeinen Wohl schadet.