336 schenkeis auszuführen; auch konnte im letzten Feldzuge beinahe immer die conservirende Behandlung jegliche Operation unmöglich machen. Der grosse Reiz, den Syme'schen oder Piro g off sehen Schnitt verrichten zu können, hat schon öfters zu Missgriffen verleitet, denn von einer Wahl zwischen diesen Operationen und der Enucleation im Mittelfussgelenke oder der Amputatio tibio calcanea kann keine Rede sein, da bei den letzten Verfahren der Patient einen wichtigen Theil des Fusses behält, die Heilung rascher von statten geht, auch weniger Todesfälle bekannt sind' und bei Individuen, die schon anämisch, durch die Eiterung heruntergekommen und theilweise schon pyämisch sind, man nicht mehr die Natur mit einer complicirten Operation, sondern mit der einfachsten zu belasten hat. In der Kriegschirurgie dürfen , einige ganz geeignete Falle ausgenommen, mit derartigen Operationen keine Versuche angestellt wTerden, sondern man hat sich an die bewährten, einen guten Erfolg versprechenden Verfahren zu halten. Sind schon die Syme'sche und die Piro g off sehe Fussampu- tation gewiss nur selten im Felde angezeigt, und darf man solche nicht unmotivirt in Anwendung bringen, so ist dies noch viel mehr der Fall bei dem Gritti'schen Verfahren. Diese Operation hat man auch dreimal, zweimal als zwischenzeitige und einmal als späte, aber immer mit tödlichem Ausgange, gemacht. In allen Fällen trat Nachblutung ein und musste sogar zweimal die Amputation hoher oben nachfolgen. Ich kann nicht begreifen, wie verständige Chirur- gen diese zwecklose Operation nur versuchen können, da dieselbe auch keinen einzigen Vortheil, sondern nur Nachtheile zu bieten im Stande ist und als ein höchst complicirtes Verfahren bezeichnet werden muss. Die Anheilung der Patella an das durchschnittene Femur-Ende hat keinen Sinn, da hiedurch nichts genützt wird, die Verlängerung des Stumpfes behufs eines erleichterten Tragens des künstlichen Beins, wenn das letztere zweckmässig verfertigt wurde, nicht nöthig ist. Gewöhnlich gelingt übrigens die rasche Vereinigung der Knochen gar nicht und ist durch die Anwesenheit der beweg- lichen Kniescheibe nur Veranlassung zu profuser Eiterung gegeben. Die Eröffnung der Markhöhle des Femur zu verhüten, ein sehr we- sentlicher Vortheil um Verjauchungen im Knochen entgegenzuwirken, welcher auch sicherlich dabei erzielt werden soll, häufig aber bei der Künstelei die Kniescheibe sehr gut zu lagern nicht erreicht wird, ge- lingt am besten wenn man bei der Oberschenkelamputation dicht ober- halb der Patella den Femur durchsägt, nämlich an einer Stelle, an wel-