349 Erhaltung eines Theils des Olecranons und Befestigung desselben hat bis jetzt nichts Wesentliches zu Stande gebracht und sehe ich diese Modification der Resection für eine unnöthige, complicirte an. Nach vollendeter Operation, die keine schwierige ist und nur längere Zeit andauert, wenn die Knochentrümmer in grösserer Zahl aus der Muskulatur entfernt werden müssen, bringt man die Extre- mität in Winkelstellung, vereinigt die Wunde in einer Weise, dass der Abfluss nicht gestört ist und benützt entweder bei guter Un- terstützung die einfache, zweckmässige Lagerung auf einem Kissen, bis die Schwellung und Entzündung vorüber ist, oder man gebraucht eine theilweise geöffnete Pappkapsel, einen Strohschienenverband, einen leichten Gypsverband und wenn die Eiterung stark ist, der Gypsverband drückt, die Weichtheile mit der Wunde sich zum Fenster hervordrängen, die Lagerung in gutgeformten, ausgepolster- ten Blech- oder Drahtschienen. Die vier im Ellbogengelenke re- secirten Soldaten (ein Badenser *), drei Preussen), welche sich in unserem Hospitale befanden, theils von dem preussischen Ober- stabsarzt Schmitt, dem oldenburgischen Stabsarzt Müller, theils von mir operirt wurden und von denen zwei wegen bedeutender Splitterung mit ziemlich starker Eiterung behaftet waren, konnten alle im besten Wohlbefinden, ohne dass während ihres Aufenthaltes irgend eine wesentliche Störung stattgefunden hatte, evacuirt wer- den, weil wir die grösste Buhe stets beobachten liessen, beim Ver- band mit aller Sorgfalt verfuhren, jegliche Bewegung und Erschüt- terung , die bei zarter Granulationsbildung Blutungen zu Stande bringen kann, verhüteten. Der Verband bestand in mit Olivenöl befeuchteter Gittercharpie, in einer Lage krauser Charpie nebst Compressen und Watte. — Vor Ablauf der sechsten Woche be- ginne man ja nicht Bewegungen auszuführen, da leicht in der Tiefe Zerstörungen und hiemit von Neuem Eiterung, Entzündung zu Stande kommt und später alsdann leichter Anchylose erfolgt. Wenn auch die Zahl der früh- und frühzwischenzeitigen Resec- tionen im Ellbogengelenke verhältnissmässig eine kleine ist, so möchte ich doch, mich auf das günstige Resultat stützend, diese Operation meinen Collegen sehr empfehlen, denn ich habe mich überzeugt, wie ohne Schwierigkeiten die Resection im Felde auszuführen ist, und dass die Nachbehandlung durch den Transport nicht gestört werde. In *) Der badische Soldat ist jetzt geheilt, nachdem sich noch einige Knochen- stückchen abgestossen hatten. Die Beweglichkeit anfänglich etwas gering, bessert sich täglich.