286 durch die Ligatur an Ort und Stelle oder durch jene der Art. brachialis die Hämorrhagie zu stillen und der Bruch dessenungeachtet heilt. Was die Resection in der Continuität der frakturirten Vorder- armknochen betrifft, welche ich früher zweimal bei Schussverletzun- gen des Radius und der Ulna vorgenommen habe, so halte ich sie nach meinen jetzigen Erfahrungen nur dann für nöthig, wenn gerade ein spitzes Fragment die Weichtheile durchbohrt. Beinahe vollständige Trennung der Ellbogenröhre in der Nähe des Handgelenkes durch Eindringen einer Säbelklinge habe ich in dem letzten Jahre auch beobachtet. Die Erschütterung des Knochens war eine sehr heftige und es entstand desshalb neben einer Periostitis eine ziemlich ausgebreitete Cellulitis mit Eiterbildung, welche Inci- sionen nöthig machte. Nachdem einige Splitter sich exfoliirt hatten, kam die Heilung im Zeiträume von 10 Wochen, ohne Beeinträchti- gung der Gebrauchsfähigkeit, zu Stande. Frakturen der Handknochen. Ueber die Verletzungen der Handwurzelknochen, über die da- bei oft vorkommende starke Schwellung, Infiltration und langwierige Eiterung mit Senkungen, Rothlauf etc., habe ich bereits bei den Gelenkwunden gesprochen und daselbst die exspectative Behandlung betont. Wenn sich der Entzündungsprozess nicht auf eine kleine Stelle beschränkt und man sich überzeugt, dass mehrere Knochen Noth gelitten haben, die Eiterung immer mehr um sich greift, Necrose entsteht, so hat man Incisionen zu setzen und ist nötigenfalls die Abtragung der cariösen Parthie mittelst Meisel angezeigt. Die Brüche der Mittelhandknochen heilen durchschnittlich ohne Störung. Wenn nicht gleichzeitige Gefässverletzimgen, die zu Blu- tungen Veranlassung geben, oder Zerreissungen von Nerven bestehen, so beobachtet man, bei zweckmässiger, einfacher Behandlung, guter Lagerung des Vorderarms und der Hand auf einer Schiene, Anwen- dung der Kälte, bei rationellem Verbände, keine auffallende Reaction. Ich habe mehrere Schüsse der Mittelhand mit Fraktur gesehen und alle Patienten kamen bis auf einen, der übrigens mehrfache Ver- letzungen erlitten hatte und am Typhus starb, ganz glücklich bei der bezeichneten Therapie durch, wenn auch hin und wieder die Exfoliation der Splitter lange Zeit andauerte, selbst später noch fremde Körper oder Kugelstücke extrahirt werden mussten. Ist dagegen eine grosse Zertrümmerung der verschiedenen Gebilde ver- ursacht, überzeugt man sich, dass eine ganz unbrauchbare Hand durch die exspectative Behandlung erzielt würde, so soll die Ent-