170 letzimg betrifft, so sind diese sehr verschieden. Es gibt Verwundete, die trotz ihrer Läsion sich nach kurzer Zeit erholen und abgesehen eines eingenommenen Kopfes und Schwindels oder eines dumpfen Schmerzes sich nicht wesentlich verletzt fühlen, andere dagegen sind betäubt, werden von Krämpfen heimgesucht oder zeigen schon Läh- mungserscheinungen. Diese Symptome stehen mit der Beschaffenheit des Bruches, der Stellung und Form der Splitter, sowie mit dem Sitze der Fraktur, der dadurch benachtheiligten Gehirnparthie im Einklang. Der Verlauf hängt natürlich von der Art der gesetzten Störung, auch von den weiteren Verhältnissen, der Behandlung, Pflege, sowie von dem Benehmen des Patienten ab. Ein Eindruck kann z. B. ein tiefer sein und wird doch von dem Gehirn ertragen, wogegen eine geringfügige Splitterung schon nach kurzer Zeit Rei- zung der Hirnhüllen und des Gehirns zur Folge hat. Die Einwirkung richtet sich nach der Beschaffenheit der niedergedrückten Knochen- stücke und Splitter, nach dem Einflüsse derselben auf die harte Haut; sind dieselben nicht spitz, scharf; nicht gegen die Hüllen hin gerichtet, bieten sie eine gegen das Hirn gestellte, wenn auch unebene, aber doch nicht zu rauhe Fläche dar, ist die Reibung der Dura eine geringe, so kann bei ausgebreiteter Infraction mit Bruch der Glastafel, bei tief stehenden Fragmenten, der Verlauf ein ganz günstiger sein. Im entgegengesetzten Falle aber beobachten wir öfters, dass bei der geringfügigsten Splitterung, wenn die Knochen- stückchen eine ungünstige Form.und Lage haben, beweglich sind, sich leicht Reizungszustände, Convulsionen, Eiterung ausbilden und selbst den Tod herbeiführen. Von Schussfrakturen der Schädelknochen, welche in diese Ka- tegorie gehören, habe ich im letzten Feldzuge folgende, und zwar alle glücklich verlaufende, Fälle beobachtet: 1) Ein badischer Soldat, C. J. v. E., erhielt bei Werbach den 24. Juli einen Schuss in das rechte Schläfebein. Infraction der Cor- ticalsubstanz, Bruch und Splitterung der Tabula vitrea; Steckenblei- ben der Kugel. Das Projektil (preussisches Langblei) wird extrahirt. Es bestehen schon Convulsionen, Unbesinnlichkeit und ich halte bei Steigerung der Erscheinungen die Trepanation für angezeigt, da die Splitter der eingedrückten Glastafel die Dura in hohem Grade rei- zen. Da mir eine weitere Beobachtung unmöglich war — wir wech- selten am 25. Juli dreimal den Verbandplatz — so sendete ich den Verletzten nach Würzburg in das Juliushospital, woselbst er von Hofrath Linhart in geeignetster Weise behandelt wurde. Da die Convulsionen zunahmen, sich vollständige epileptische