33 Sectionsbericht: Körper mittelgross, Muskulatur gut entwickelt, allgemeiner Ernährungszustand gut, Lunge hypostatisch in den untern Abschnitten; Pleura, Herz, Pericardium, Zwerchfell etc. normal. Die Eröffnung der Bauchhöle ergab von Seiten der Leber, der Nieren, des Darms, des Peritoneums nichts Anomales. Unter dem unverletzten Peritoneum fanden sich in der Gegend des eilften Brust- wirbels Blut-Coagula und in dieselbe eingebettet, dicht an der Aorta, die Kugel. An der Stelle, an welcher das Langblei in dem Gefässe mit der Spitze stack und das Loch verstopfte, war der Rand der Wandung in Folge des Druckes im Absterben begriffen. Der Wirbelbogen des eilften Brustwirbels rechterseits zertrümmert, das Rückenmark weithin zerstört, oben und unterhalb der Trennungs- stelle hyperämisch erweicht, der Dornfortsatz abgebrochen und zer- splittert. Die Eröffnung der Schädelhöle unterblieb. Bei der nähern Untersuchung des Aorta-Stückes nach der Herausnahme des Geschos- ses ergab sich, dass keine Thrombusbildung stattgefunden habe, dass das Licht des Gefässes ein vollkommenes sei. In geringer Ausdehnnng hatte sich um die Kugel herum ein Theil der Wand abgestossen und war desshalb auch das apfelgrosse Coagulum in der Nähe des Gefässes gebildet. Im andern Falle, welchen ich auch bei den Gelenkverletzungen besprechen werde, erfolgte am 21. Tage der Tod durch Verblutung: C. L. vom V. badischen Infanterie - Regiment wurde den 23. Juli bei Hundheim durch einen Flintenschuss in das rechte Schulter- gelenk verwundet, dort sogleich durch Resection des Oberarmkopfes operirt und am 24. Juli in das neue Hospital nach Tauberbischofs- heim verbracht. Die ersten Reactions-Erscheinungen traten den 26. ein: heisse Haut, trockene Zunge, Athem-Beschwerden, Durst; die Operations- wunde, durch die Schussöffnung geführt, zeigte schöne Granulationen und schloss sich in der Mitte durch erste Vereinigung im untern Theil durch Granulations-Bildung, während oben unter dem Acromion eine rundliche Oeffnung blieb, durch welche eine serös - blutige Flüssigkeit, "sogenanntes hämorrhagisches Exsudat, aus der ver- mutheten Brustwunde in grosser Menge abfloss. Die rechte Thorax- hälfte zeigte matten Ton, bronchiales Athmen, comprimirtes Lungen- gewebe. Die Hauttemperatur war am 1. und 4. August bis auf 39,4° C. gestiegen, am 5. und 6. auf 37,4° gesunken, während der Puls zwischen 96 und 120 Schlägen schwankte. Der Durst war mässig, die Verdauung gut; Schlaf trotz Morphium wenig. Mit geringen Schwankungen blieb der Zustand der gleiche bis den Beck, Erfahrungen. 3