303 beträchtliche Muskelablösung stattgefunden, so eignet sich die Draht- hose am besten zur Sicherung der Lage und zum Wechsel des Ver- bandes. Wenn diese Drahthosen gehörig gepolstert sind, mit Kaut— schuckkissen versehen, man genug Charpie unter das Glied schiebt, so kann bei dem Verband der verwundete Theil Tage lang in seiner Ruhe erhalten werden. Man hält das Drahtgeflecht auseinander, lässt das Bein dabei ruhig fixiren, wechselt den Verband und schliesst wieder die Hose mittelst umgelegter Bindestreifen oder durch Zu- schnallen der Riemen. Soll eine gründliche Reinigung vorgenommen werden, so muss das Glied mit aller Vorsicht in extendirte Stellung auf Commando gehoben und in der gleichen Stellung erhalten wer- den, bis eine andere frische Hose untergeschoben ist. Sind die As- sistenten eingeübt, so geht dieses Manöver sehr rasch und ohne Beeinträchtigung des Zuständes des Verletzten vor sich. Bei mehre- ren der beschriebenen Fälle, bei welchen der Ausgang trotz den üblen Verhältnissen ein günstiger war, wurde diese Verbandweise von mir mit Vortheil geübt. Damit die Drahthose im Bette fest liegt, sind keilförmige Hölzer von beiden Seiten unterzulegen. Hat man den Gypsverband anfänglich angelegt, so muss mit Aufmerksamkeit der Verlauf verfolgt werden, damit ja keine Ernäh- rungsstörungen zu Stande kommen oder Jaucheansammlung sich ein- stellt. Man besichtige genau die durch die Fenster zugänglichen Wundöffnungen, ob sie geschwollen, geröthet, infiltrirt, schmerzhaft sind, ob die Zehen anschwellen, ob das Gefühl von Spannung etc. besteht, oder ob nach Schwinden der Geschwulst die Fragmente zu grossen Spielraum zu Verschiebungen gewinnen. Auf die Angabe des Patienten kann man sich nämlich nicht immer verlassen, da wir in einem Falle trotz Abwesenheit jeglichen Unbehagens die verbreitetste Jauchebildung zu Stande kommen sahen. Gegen das Eindringen des Wundsecretes suche man den Verband durch Einschieben von Watte an den Rändern der Fenster und Ueb er streichen mit heissem Wachse, welches Mittel ich von dem preussischen Collegen, Stabsarzt Schaberg zuerst mit Vortheil anwenden sah, zu schü- tzen. Wenn die Eiterung eine sehr copiöse ist, täglich 1—1 '/„ Schop- pen Secret abfliesst und die Wunde sich auf der hinteren Fläche befindet, so nützen aber alle Vorrichtungen nicht viel. Der Verband wird trotz häufigen Wechsels der Charpie durchfeuchtet, die Reini- gung leidet Noth, die Verdunstung des Eiters wirkt schädlich, die Haut wird aufgeäzt, kurz der Verband muss abgenommen werden und kann eine Erneuerung nicht wesentliche Vortheile bieten, da nach einigen Tagen schon wieder das alte Verhältniss eingetreten