258 Eröffnung der Kapsel oder eine oberflächliche, reine Trennung der Knorpellage oder des knöchernen Gerüstes; bei den Schusswunden dagegen ist das Verhältniss ein viel complicirteres, weil das Pro- jectil nicht leicht in ein Gelenk eindringt ohne gleichzeitig die Ober- fläche der harten Gebilde zu beschädigen. Es gibt allerdings hin und wieder, namentlich bei Contourirschüssen, einzelne Fälle, in welchen auch die Gelenkkapsel gequetscht wurde und später die getroffene Stelle verschorfte, sich abstiess und dadurch erst eine Eröffnung des Gelenkes nachfolgte, oder solche, bei welchen durch Streifung eines Theiles der Gelenkkapsel, wie z. B. an der Stelle unterhalb der Sehne des Quadriceps femoris oder im Bereiche des Ligamentum tibio patellare auch eine ganz beschränkte Trennung des Sackes eintrat. Diese unbedeutenden Trennungen sind aber, wie ich beob- achtete , grosse Seltenheiten und habe ich mich anderseits wiederholt überzeugt, dass da, wo keine Beeinträchtigung des Knochens ver- imithet wurde, man sogar glaubte, das Projectil habe frei die Höhle passirt, ausgedehnte Störungen obwalteten. Wenn nun ein solches Verhältniss besteht, so breitet sich, wie bei hartnäckigen Gelenkentzündungen überhaupt, die Inflammation noch viel rascher aus. Die Gefässe des Synovialsackes wie der Faserkapsel und des subserösen Zellgewebes schwellen an, der Sack verdickt sich, in- filtrirt tdch und durch die Geschwulst in der Umgegend wird derRück- flnss des Blutes in den Venen behindert. Durch den Zutritt der Luft in das Gelenk zersetzt sich das ergossene Blut daselbst, geht rascher das gebildetes Exsudat in Eiterung über, denn die Luft übt, wenn sie auch bei chronischen Störungen nicht wesentlich schadet auf die gesunde Synovialmembran einen sehr nachtheiligen Einfluss aus. Die Spannung der Kapsel nimmt in Folge der Wucherungen immer mehr zu, es stellt sich der Abfluss der dünnen eiterigen Flüs- sigkeit ein. an den Wundöffungen drängen sich blasse, gelblich ge- larltte >ch\vammigc Granulationen hervor. Eine Schwellung des umliegenden Zellgewebes, Infiltration in Folge der behinderten Cir- enlation, Cellulitis mit purulentem Exsudate, Thrombosirung der Venen theilfi in Folge von Resorption des Eiters durch die Lymph- gefässe oder eines Durchbruches der Kapsel selbst, stellen sich ein. In dem Knochengewebe selbst entwickelt sich in Folge von Quetschung oder Rinnenbildung oder grösserer Zerstörungen durch Zertrümmerung der feinern Elemente der spongiösen gefässreichen Substanz etc.. Vereiterung, selbst Verjauchung, es löst sich die Bein- haut in der Umgebung des Gelenkes los und ausser dem cariösen PrOcesse im Innern des Gelenkes kann ausserhalb Necrose zu Stande