81 Reinlichkeit wie kühle Temperatur*) und Abhaltung reizender Einflüsse werden hiedurch ermöglicht. Stösst sich der Schorf lo$, beginnt die Eiterung copiöser zu werden, beginnt die Schmelzung der infiltrirten Gewebe, so erweist sich der Wasserverband als der beste, nur be- nütze man lauwarmes statt kaltes Wasser. Lässt die Eiterung nach, oder tritt vorübergehend durch Zurückhaltung fremder Körper oder bei Elimination eines Splitters etwas Spannung in der Umgebung des Wundcanales, Rothlauf ein, so lege ich Gittercharpie, in reines Olivenöl getaucht, auf die Wunde (alle Salben und sonstige Fette sind wegen dem Ranzigwerden zu verwerfen), darüber ungeordnete Charpie und je nachdem etwas Watte. Bei tiefgehenden Buchten und Gruben einer Wunde, bei solchen mit welken, schmierigen Gra- nulationen wendet man feuchte geschabte Charpie an und füllt die Höhlen damit locker aus. Wenn also kein besonderer Zwischenfall eintritt, sich nur Stö- rungen, die in dem gewöhnlichen Heilprozesse begründet sind, be- merkbar machen, so besteht der Verband entweder in mit Wasser von verschiedenem Temperaturgrade befeuchteter Charpie, oder sol- cher in Oel getaucht und kann ich ein solches Verfahren allen Col- legen bestens empfehlen, da es ein einfaches, die Wunde feucht haltendes und desshalb rationelles ist, mit ihm gute Erfolge erzielt werden. Ist die Eiterung eine schlechte, riecht der Eiter, namentlich der von Knochen herrührende, sehr stark, zeigt sich die Wundfläche unrein, oder wird ein Theil derselben durch die Quetschung gangrä- nös, stossen sich brandige Fetzen ab, sind vielleicht Tuchstücke, Papierpfröpfe, Splitter zurück, könnte hiedurch die Zersetzung der Ex- sudate befördert und Auftritt übler Complicationen begünstigt werden, so eignet sich sehr das Eintauchen der Charpie in Chlorwasser von verschiedener Stärke oder in Lösung von Kali chloricum, weil hie- durch der Fäulnissprozess coupirt werden kann. Das Chlorwasser hat mir bisher ausgezeichnete Dienste geleistet und wird es durch- aus nicht von der Lösung von hypermangansauerm Kali oder andern antiseptischen Wundwassern an Wirkung übertroffen. Bei Ansamm- lung stinkenden Secretes unter der blasenartig emporgehobenen Haut *) Durch grosse Reinlichkeit und kühle Temperatur, durch welche eine rasche Zersetzung des Wundsecretes weniger möglich ist, verhütet man auch .das Legen von Insecteneiern, das Einnisten der Maden und Larven in die Verbände, welche Erscheinung nicht allein eine eckelerregende, sondern häufig auch den Ver- wundeten peinigende ist. Beck, Erfahrungen. 6