52 durch grosser Schaden bewirkt werden kann. Nicht allein unerfah- renen jüngeren Collegen geschieht dies bei übereiltem Handeln, sondern es sind mir auch Fälle bekannt geworden, in welchen Män- ner der Wissenschaft — Autoritäten — in allzu grossem Eifer Stücke des Kreuzbeins, verschiedene andere Knochen, sogar einmal eine Parthie des inneren Oberschenkelknorrens mit Gewalt abgerissen haben. Also Vorsicht und keine Uebereilung, denn mit Geduld und Ruhe kömmt man zum Ziele und gelingt es häufig, sehr unbequem gelagerte, zwischen Knochen oder in solchen selbst fest sitzende Ge- schosse ohne Zuhülfnahme der Meissel etc. zu Tage zu befördern. — In gleicher Weise, wie man die Kugeln und andere einge- drungene Gegenstände zu entfernen sucht, verfährt man auch bei Knochenzertrümmerung, um die aus Verbindung gelösten Stücke, die Splitter, aus der Wunde zu schaffen. Ueber die Extraction der Knochensplitter auf dem Verband- platze sind die Ansichten noch verschieden. Viele wünschen eine gründliche Entfernung derselben, andere lassen Alles in dem Wund- canale sitzen. Ich bin unbedingt für eine ganz gründliche Säuberung des Canales und suche beis Splitterbrüchen nicht allein die ganz losen, aus aller Verbindung gebrachten Stücke zu extrahiren, sondern auch jene Splitter, welche noch mittelst des Periostes mit dem Knochen zusammenhängen, da diese in späterer Zeit zu heftiger Reizung und Eiterung, zur Bildung von Infectionsheerden, secundären Blutungen Veranlassung geben und eine Extraction nach Tagen oder Wochen, grosse Beleidigung des Schusscanales, häufig örtliche wie allgemeine Verschlimmerung nach sich zieht. Wenn immer möglich, suche ich hiebei die Beinhaut zu erhal- ten, von den Splittern mittelst Schabeisen, Spatel, Fingernagel etc. abzulösen, damit dieses Material zur Knochenneubidung nicht ver- loren geht. Dass bei der Extraction von Knochenfragmenten ihrer Form wegen noch mehr Sorge für Schonung der umliegenden Weichtheile als bei jenen von Kugeln, die übrigens häufig auch scharfkantig und mit vorspringenden Spitzen versehen sind, getra- gen werden müsse, wird Jedem begreiflich sein. Die gewöhnliche Extraction von Kugeln, wie sie hier beschrie- ben wurde, findet namentlich bei kurzen$ blind endigenden Schuss- canälen, oder auch bei solchen mit zwei OefFnungen, wenn entweder zwei Projektile eingedrungen sind, oder das Geschoss sich getheilt hat, also ein Theil austrat, der andere zurückblieb, oder den Kno- chen brach und alsdann durch einen Splitter die Austrittsöffnung verursacht wurde, statt. Bei den langen und in gekrümmter Richtung