332 schenkeis, sechs frühzeitige, drei zwischenzeitige und 34 späte ge- macht und befanden sich darunter zwei Doppelamputationen mit günstigem Erfolge; es starben hievon ein frühzeitig und 16 spät- zeitig Operirte. — In unseren Fällen, die alle am Leben blieben, führte man stets das Verfahren mit doppelter Hautlappenbildung aus, auch an- dere Collegen ahmten diese Methode nach. Stellte sich auch bei heruntergekommenen Individuen Absterben des Lappensaumes ein, so blieb stets so viel von den beiden hinreichend grossen Lappen zurück, dass die Muskel- und Knochenwunde bedeckt war. Bei- Bildung eines grossen, den Knochen etc. wie ein Vorhang deckenden Hautlappens hatte sich in allen Fällen, welche ich später in Be- handlung bekam, Gangrän eingestellt und war die Hautbedeckung vollständig verloren gegangen. Es ist diese Methode also nicht zu empfehlen, weil die Haut in Folge der Contusion oder der be-7 stehendeu Anämie etc. ihre Lebensfähigkeit einbüsst. Beim dop- pelzeitigen Cirkelschnitt kam auch hin und wieder die Calamität des Absterbens der Manschette vor. Ich habe mich leider überzeugt, wie bei der Ausführung der Operation selbst zur schlechten Bildung des Stumpfes häufig Veranlassung gegeben wurde. Die Bedeckungen werden nämlich oft zu kurz geschnitten, es lassen ferner viele Collegen, das Messer ungeeignet und unsicher führend, das subcutane Zellgewebe an der Fascie hängen, statt dass sie eher die letztere mitnehmen, sie berauben hiedurch das Corium einer guten Unterlage und verursachen alsdann das Absterben der Haut; auch bei Trennung der Muskulatur wird nicht immer mit der nöthigen Vorsicht verfahren, um die Weich- theile in dem Spatium interosseum der Art durchzuschneiden, dass die Gefässe nicht angestochen, höher oben verletzt werden und hie- durch die Ursache zu Nachblutungen gegeben ist. Hin und wieder mag dcsshalb auch die schlechte Verrichtung der Operation zum lethalen Verlaufe etwas beigetragen haben, denn ich bemerkte, abgesehen der oft starken Blutungen während der Operation oder der verur- sachten Nachblutungen, an einigen Leichen auffallend kurze Man- schetten und beträchtliches Vorstehen der Unterschenkelknochen, wel- cher Uebelstand durch die Kunst möglichst verhütet werden soll. — Wenn es immer die Verhältnisse gestatten, so nehme ich die Am- putation im untern Dritttheil vor, weil die Operation an dieser Stelle am ungefährlichsten ist und die Patienten sich mit grösserem Vortheil eines künstlichenFusses alsdann bedienen können. Im mittleren Dritttheil ist die Muskulatur sehr entwickelt und der Reichthum an Gefässen ein beträchtliche)-, es kommen daher leicht Nachblutungen vor, wesshalb ich