184 Löst sich in Folge von Abstossung gequetschter Parthien nach- träglich der Zusammenhang äusserer Weichtheile, so kann man auch in der Eiterungsperiode bei schon granulirenden Wunden die Anle- gung der Naht versuchen, um eine bessere Vereinigung und Ver- narbung zu erzielen. Die hin und wieder wegen Defecten nöthigen plastischen Operationen nehme man, wenn es nicht die Beschaffen- heit der Weichtheile gestattet, gleich den Verschluss ohne besonders eingreifende Operation zu bewerkstelligen, erst vor, wenn die Hei- lung eine vollendete ist, da sich dann die Verhältnisse in richtiger Weise beurtheilen lassen^ häufig eine früher beabsichtigte Operation gar nicht mehr angezeigt ist oder nach erfolgter Vernarbung das operative Verfahren Modificationen erleidet. Betrachten wir jetzt noch kurz die Verwundungen der einzel- nen Gesichtsgegenden. Verletzungen, des Auges und dessen Umgebung. Die Verletzungen des Auges betreffen entweder den Bulbus direkt oder indirekt. Wir wissen, dass die Wunden der Weichtheile, der Umgebung des Auges häufig mit Erschütterung des Augapfels und Trennungen der Gefässe in der Orbita, selbst Commotion des Gehirns, Verlust des Seh- auch des Sprachvermögens etc. verbunden sind. Viele Fälle von Amaurose und Amblyopie, Mydriasis, selbst mit Exophtal- mos geringen Grades sind nach Aufschlagen von Kugeln in der Supra- orbitalgegend beobachtet worden. Solche Veränderungen sind Folge der Commotion, durch welche alsdann Blutergüsse namentlich in der hinteren Augenkammer und in der Orbita, Dislocation der Linse, Zerreissungen der Iris entstehen; später stellt sich oft noch Catarakt ein; die Ablösung der Netzhaut dürfte nur durch gleichzeitiges Ex- travasat in der Aderhaut zu Stande kommen. Beschädigt der fremde Körper den Augapfel direkt, so sind entweder nur die äusseren Schichten desselben beeinträchtigt, oder die Zerstörung ist eine tiefe und die Existenz dieses Organs vernichtet. Die Veränderungen, welche hiebei in Folge der Entzündung und Eiterung beobachtet werden, sowie jene durch die Trennungen der äusseren Weichtheile bewirkten, die Bildung einer Thränenfistel, Verwachsung der Au- genlider etc. sind so bekannt, dass ich nicht länger dabei zu ver- weilen habe. Hiebwunden in der Umgegend des Au^es, Trennung der Au- genlider, Streifschüsse ohne Beeinträchtigung der Function des Aug- apfels, ohne Erschütterung und Extravasate habe ich wie früher jetzt auch mehrere gesehen. In allen Fällen trat vollständige Heilung