152 Schädelhöhle Quetschung des Gehirns ohne Trennung der Häute, bei ungestörter Knochenbläse in Folge der sich auf das Gehirn fort- setzenden Schwingungen Zerreissung der Gefässe, der Hirnhäute und der Hirnsubstanz mit ihren Produkten und zuletzt noch bei Ein- dringen der Gegenstände oder der losgeschlagenen Knochenstücke in das Gehirn selbst, die eigentlichen gequetschten und gerissenen Wunden zu behandeln. Wir sehen also, dass einzelne Zustände, die man früher zu der Hirnerschütterung zählte, wegen Aufhebung des Zusammenhangs der Gewebe als wirkliche Gehirn Verletzungen zu betrachten und von der Concussion, bei der materielle Störungen fehlen, zu trennen habe. Dessgleichen gehören die Hirnquetschungen, die immer nur direkte sein können, als durch Druck bewirkte Trennungen zu den Verletzungen und dürfen nicht als besondere Hirnzufälle angesehen werden. Die bei Schädelverletzungen das Leben gefährdenden Com- plicationen von Seiten des Gehirns und seiner Häute bestehen dess- halb entweder nur in einer erhöhten Erregbarkeit als Reizung und Entzündung, oder in einer verminderten, dem Erlöschen nahen Thä- tigkeit der Nervenelemente unter den Erscheinungen des Druckes. Hirnerschütterung. Betreffs der Hirnerschütterung ergab sich aus meinen Versu- chen, dass bei Einwirkung äusserer Gewalten auf den Schädel, wenn dieselben ihren Einfluss nicht ganz örtlich geltend machen und den von den Knochen gesetzten Widerstand vollkommen überwältigen, wie z. B. bei Hiebwunden durch scharfe Waffen und bei Schuss- frakturen, bei welchen die Erschütterung im Verhältnisse eine ge- ringe, örtliche, nicht ausgebildete ist, die in der Knochenblase er- zeugten Schwingungen sich auf die im Innern geborgenen Gebilde übertragen und ganz dem anatomischen Bau und den physikalischen Verhältnissen entsprechend, die in den verschiedenen Röhren Und Räumen vorhandenen Flüssigkeiten in aussergewöhnliche Bewegungen versetzen und durch diese mannigfache Störungen hervorrufen. Diese Letzteren sind entweder dynamischer Natur, d. h. es lassen sich an keiner Stelle Aufhebung der Continuität der Gewebe, der Cohäsion der Hirnmasse nachweisen, oder sie geben sich als materielle, als wirkliche Trennungen des Zusammenhangs zu erkennen. Je nach der Heftigkeit der Erschütterung und dem Theil, auf welchen die- selbe vorzugsweise influirt, werden durch den Anstoss der Flüssig- keiten die kleinsten Theilchen im Innern der Ganglienzellen und Nervenröhrchen in Bewegung gesetzt, erregt werden, vielleicht sich