173 nachträglicher Vereiterung oder Erweichung des Gehirns einge- stellt hat. Ich habe in meiner Monographie über die Schädelverletzungen mehrere Fälle erwähnt; auch jetzt sah ich solche tödtlich endigende in verschiedenen Heilanstalten. In einem Falle war die Kugel in das Felsenbein gedrungen und hatte Bruch der Basis cranii bewirkt; es entstand Meningitis suppurativa mit Abscessbildung im Gehirn, namentlich dem kleinen. Bei einem andern Verletzten hatte ein Gra- natstück den Oberkiefer, aber auch das Keilbein getroffen und den Boden der mittleren Schädelgrube gesplittert. Ganz ähnlich, wie ich bei einem früher veröffentlichten Falle, wo eine Kartätschenkugel die Trennung bewerkstelligt hatte, beobachtete, entwickelte sich bei gleichzeitiger Entzündung der harten Haut eine Vereiterung der Hirnmasse und tödtete nach 12 Tagen den Verwundeten. In einem dritten Falle war die Kugel durch die Schläfe, den grossen Flügel des Keilbeins und das Siebbein getreten, ohne direkt das Hirn zu verletzen; die eitrige Hirnhautentzündung mit Vereiterung der Hirn- substanz blieb aber nicht aus und schon nach neun Tagen erfolgte der Tod. Glücklichere Resultate werden bei Schädelgrund-Frakturen, die durch andere Gewalten verursacht sind, gewonnen. Einzelne Fälle von vollkommener Heilung, wie' es Präparate in den pathologisch- anatomischen Sammlungen nachweisen, sind bekannt, ich selbst habe in zwei Fällen von unverkennbaren Sprüngen des Felsenbeins Ge- nesung erfolgen sehen und erst im Laufe dieses Jahres einen Ver- letzten behandelt, dem ein mit 60 Centnern beladener Wagen über den Kopf ging und in der vordem wie mittleren Schädelgrube Spal- ten im Stirnbein, im kleinen Flügel wie im Körper des Keilbeins selbst, ferner in der hinteren Grube rechts eine breite Bruchspalte von der Fossa sjgmoidea bis in das Foramen magnum und links eine Fraktur in der Nähe der Vereinigung mit dem Schläfebein, welche hinter dem Foramen condyloideum posterius in das Hinterhauptsloch dringt, bewirkte. Ausserdem waren beinahe alle Gesichtsknochen gebrochen. Dieser einzig dastehende Fall, bei dem alle Hirnzufälle glücklich beseitigt waren und bei welchem sich bei der Section auch keine Läsion des Gehirns nachweisen liess, man Alles in bester Ver- fassung traf, und welcher leider durch eine von einem alten Magen- geschwür herrührende Blutung später tödtlich endigte, habe ich erst vor Kurzem in dem Archiv für klinische Chirurgie veröffentlicht und daselbst auch meine Ansicht bezüglich der Diagnose der Brüche des Schädelgrundes ausgesprochen.