313 Infiltration, der Schwellung, bevor sich durch Umwandlung des Exsudates in Eiter und durch Entleerung desselben der Zustand gebessert hat. Ist der Zerstörungsprozess ein mehr beschränkter und soll dennoch die -Natur unterstützt werden, so suche man die Resection, die Knochenexcision in nicht beleidigender Weise aus- zuführen. Dies ist am Calcanus, am Os cuboideum, den Ossa cuneifor- mia etc. hin und wieder möglich. Grosse Verwundungen dürfen nicht gesetzt werden und kann man hier mittelst Meisel Manches leisten. Hat die erste Reihe der Fusswurzelknochen gelitten und mit denselben die Mittelfussknochen, so lässt sich der Chopart mit oder ohne gleichzeitige Abtragung der Gelenkfläche des Talus und Calcaneus ausführen. Sind das Sprung- und Fersenbein fracturirt, so handelt es sich darum, ob das letzte vollständig zersplittert sei oder nicht und ob die Beschaffenheit der Weichtheile eine Fortdauer der Ernährung garantirt. Darnach kann alsdann der Syme'sche Schnitt oder der Piro g off'sehe noch möglich sein, gewöhnlich aber und besonders, wenn der Patient schon durch die Eiterung heruntergekommen ist, bereits beginnende Pyämie besteht, hilft nur die Amputation über dem Fussgelenke, d. h. rettet das Leben und hat sich desshalb der Wundarzt unter solchen Umständen als ein gewissenhafter Mann zu bewähren. Wie ich schon bei einer früheren Gelegenheit äusserte, gibt es hin und wieder Fälle, in welchen gleich nach der Verletzung eine Operation im Interesse des Patienten schon angezeigt ist, bei den aber später, wenn der gute Augenblick nicht benützt wurde, der Grund zur Ausführung einer solchen wegfällt, weil die Heilung, wenn auch mit Difformität, vor sich geht und durch einen operativen .Eingriff nicht mehr leicht zu beseitigende Störungen veranlasst wer- den könnten. Einen solchen lehrreichen Fall will ich hier mit- theilen. J. S., kgl. preussischer Artillerist, wurde durch ein Granatstück an beiden Füssen schwer verwundet. Ausser unbedeutenden Ver- letzungen an Lippen und Brust fanden sich an der linken Wade eine grosse die* Muskulatur vollständig durchdringende und einen Ast der Art. tibialis beeinträchtigende grössere Wunde und eine solche am rechten Fuss mit Verlust der kleinen Zehe, der Ossa metatarsea der vierten und fünften Zehe, mit Zertrümmerung des Os cuboideum und des Os cuneiforme tertium, mit Zerreissung der Weichtheile an der Fusssohle, vor. Auf dem entsprechenden Verbandplatze geschah nichts, der Patient kam in das Hospital nach T., woselbst ich ihn mehrere Tage nach der Verwundung traf. Der Zustand war ein sehr schlechter,