118 Da der Stumpf in gutem Zustande war, versuchte man die Unter- bindung an Ort und Stelle und dieselbe gelang auch. Der Verlauf wurde später durch nichts gestört. In vier Fällen war ich nach Amputationen veranlasst, die Art. femoralis dicht unterhalb des Poupart' sehen Bandes zu unterbinden. Einmal wurde auf der nassauischen Abtheilung eine Absetzung des Unterschenkels vorgenommen. Trennung der Weichtheile wie Unter- bindung der Gefässe ging nicht in einer von mir gewünschten Weise vor sich und prophezeite ich auch eine Nachblutung aus der Art. tibialis antica, da dieselbe noch höher, als der Faden angelegt wurde, angestochen war. Den 5. Tag stellte sich zur Mittagszeit bei dem bereits pyämischen Patienten eine heftige Blutung ein; dazu gerufen unterband ich die Art. femoralis hoch oben. Die Blutung stand und kehrte nicht mehr wieder. Der Patient starb übrigens an Pyämie und es fand sich bei der Untersuchung des Stumpfes, dass wirklich die Art. tibialis antica, welche jetzt mit einem frischen Pfropfe (Gerinn- sel) verschlossen war, die Blutung veranlasst hatte. In der gleichen Abtheilung trat bei einem Oberschenkel-Am- putirten den 4. Tag nach Ausführung der Operation eine profuse Blutung ein. Der Patient war beinahe leblos als ich dazu kam. Ich unterband die Art. cruralis alsogleich und diese Operation rettete auch das Leben, denn trotz später eintretendem Tetanus und Resection des drei Zoll vorstehenden Knochens kam der Operirte durch. Bei einem badischen Gefreiten mit Splitterbruch der Tibia ent- stand durch Trennung der Aeste der Art. tibialis postica in Folge der Einwirkung loser Knochensplitter eine heftige Blutung. Der Zu- stand des Patienten war sehr bedenklich und bei der genauen Un- tersuchung fand sich die Zerstörung des Schienbeins als eine sehr ausgedehnte. Statt Unterbindung der cruralis wurde bei dem bereits an Pyämie Leidenden die Amputation des Oberschenkels dicht über dem Knie vorgenommen. Alle Gefässe waren unterbunden und be- fand sich der Operirte relativ recht ordentlich als in der 5. Nacht eine bedeutende Blutung, wahrscheinlich durch Verdünnung des Blu- tes und unvollkommener Pfropfbildung veranlasst, aus dem in Ver- jauchung begriffenen Stumpfe sich einstellte. Ich machte keinen Ver- such die Quelle der Blutung in der Wunde aufzusuchen, da dieselbe in Maceration und partieller Gangrän begriffen war, sondern unter- band gleich die Art. cruralis und legte den Stumpf hoch, den Ober- schenkel flektirt, um das Gefäss zu entspannen. Den andern Tag , transfundirte ich dem Anämischen einige Unzen Blut, wiederholte 48 Stunden später nochmals die Transfusion. Die pyämischen Er^