257 llehrreichen Fall zu behandeln, in welchem nicht allein in der rechten Armbeuge alle Gefässe und Nerven, sondern auch in dichter Nähe des Handgelenkes nochmals die Arterien, Venen und Nerven bis auf den Knochen durchschnitten waren. Ausser diesen Wunden fand sich auch noch eine solche, welche den M. biceps grösstentheils trennte und die eine Brachialvene verletzt hatte. Ich unterband % an Ort und Stelle alle Gefässe doppelt, legte den geeigneten Verband an und führte in kurzer Zeit nicht allein eine Heilung mit vollstän- diger Ernährung herbei, sondern hatte später auch das Vergnügen mich zu überzeugen, wie durch Anwendung der Electricität sich allmälig die volle Gebrauchsfähigkeit des rechten Vorderarms und der Hand wieder einstellte. Der junge Mann, welcher sich bei einer vorübergehenden Geistesstörung diese schweren Wunden beigebracht hatte, erfreut sich jetzt einer ungetrübten Gesundheit. Sind neben der Gefäss- und Nerventrennung auch grossartige Zerreissungen anderer Weichtheile ohne Knochenbruch zugegen, so muss der Arzt in dem speciellen Falle zu bestimmen wissen, welche Wichtigkeit der Verwundung beizulegen ist, ob eine Erhaltung noch möglich sei oder nicht. Leider kommen hin und wieder Verletzun- gen dieser Art in solch ausgedehntem Grade vor, dass sogar an eine Operation nicht mehr, zu denken ist, wenn nämlich die Zer- störung der Weichtheile sich als eine so umfangreiche darstellt, dass die künstlich gebildete Wunde nicht mehr bedeckt werden kann. Von den Wunden der Gelenke. Die Gelenk - Wunden, vorzugsweise aber die durch Geschosse bewirkten, sind sehr gefährliche Verletzungen, da, abgesehen der Quetschung der weichen Parthieen, des oft grösseren Blutergusses, der folgenden Entzündung etc., die gewöhnlich gleichzeitige Störung der harten Gebilde ihren wichtigen Einfluss äussert. Die Bedeutung dieser Wunden ist, wie bekannt, in dem anatomischen Bau der Gelenke be- gründet. Diese bilden grosse und ungleiche Flächen, Säcke mit Taschen und Buchten, sie besitzen harte und weiche Wandungen und secerniren von der serösen Synovialmembran aus in kurzer Zeit eine grosse Quantität Flüssigkeit, welche leicht eine purulente Beschaffenheit annimmt. Bei dem Reizungszustande des inneren Sackes entwickeln sich unter gleichzeitiger Exsudatauflagerung die weichen zottigen Fortsätze zu pulpösen Wucherungen, welche sich nicht verdichten, sondern leicht wieder zerfliessen, zur weitern Eiterproduction und mechanisch zur Zurückhaltung des Secretes Veranlassung geben. Bei Stich-, Schnitt- und Hiebwunden besteht gewöhnlich nur eine B e c k, Erfahrungen. , 17