246 frischung der Wunde, oder durch eine plastische Operation zu besei- tigen; gegen eine etwaige Striktur verfahre man in bekannter Weise durch Einlegen von Bougies, unter Umständen durch Trennung-mit- telst des Schnittes. Ich habe im letzten Feldzuge einige Harnröhren Verletzungen beobachtet und zwar in einem Falle mit gleichzeitiger Verwundung des Penis. Die Kugel war hinter dem Hodensack ein-, durch die Harnröhre gedrungen und in der Nähe der Glans auf dem Rücken des Gliedes ausgetreten. Bei ganz einfacher Behandlung, grosser Reinlichkeit, Sitzbädern, heilte, ohne Einführung des Catheters, die Wunde vollkommen zu. In zwei anderen Fällen drang das Pro- jektil vom linken Oberschenkel aus in die Dammgegend und setzte dort die Trennung der Harnröhre. Beide Male war durch frühzeitige Incision in der Medianlinie der Urininfiltration entgegengewirkt und die drohende Gefahr beseitigt. Bei dem einen Soldaten konnte später der Catheter eingeführt werden und schloss sich die Wunde nach einigen WTochen; bei dem anderen Blessirten bestand gleichzeitig noch Schussfraktur des Oberschenkels und hatte, sich Pyämie ent- wickelt, welcher Complication auch der Verwundete erlag. Beide Verletzte waren von einem nassauischen Arzte mit grosser Sorgfalt be- handelt worden. In einem weiteren Falle war auch die Pars mem- branacea durchschossen und bestand gleichzeitig Schussfraktur des Beckens. Da keine Austrittsöffnung bestand, so suchte man zu viel nach dem Projektil, die örtlichen Verhältnisse verbesserten sich hie- durch nicht und wie ich später erfuhr, starb der Patient gleichfalls unter Schüttelfrösten an Pyämie (Urämie). Bei vollständiger Trennung des Samenstranges können heftige Blutungen eintreten und zwar nicjit allein bei solchen durch scharfe Waffen erzeugteÄ, sondern durch Geschosse bewirkten; es ist dess- halb nothwendig, dass man stets die Art. spermatica interna sorgfältig unterbindet. Ich habe bei einem Falle von beabsichtigtem Selbst- morde, wobei beide Samenstränge und der Penis durchschnitten waren, eine bedeutende Hämorrhagie erlebt, die, zwar spontan ge- stillt, die Unterbindung der Gefässe doch erforderte. Sind bei diesen Verletzungen die Hoden nicht abgetragen, so schrumpfen sie als- dann ein und verlieren ihre Bedeutung. Ist der Hoden selbst verletzt, was übrigens nicht so häufig ge- schieht, da Projektile den Hodensack passiren und der Hoden dabei aus- weicht, nur contusionirt wird, so drängen sich die Samencanälchen vor. Dieselben gehen aber nicht immer, wie man glaubt, zu Grunde, sondern können nach Abstossung der zu sehr gequetschten Parthie erhalten