75 während der Visite keine Störung eintritt und mit Ruhe gearbeitet werden kann. Wie der Chefarzt im Allgemeinen den Dienst über- wacht, so haben auch die Abtheilungsvorstände in gleicher Weise in ihrem Kreise zu wirken und dafür zu sorgen, dass nichts unter- lassen werde, was zum Wohle der Anvertrauten beitragen könnte, dass der Dienst wie in einer Friedensanstalt wo möglich auch mit Nutzen für die Wissenschaft betrieben werde, dass der Geist wah- rer Humanität sich überall bemerklbar mache. Gehen in den Feldspitälern Verwundete zu, so hat man dieselben zu besichtigen, den Mittheilungen, mitgebrachten Notizen oder dem Resultate der Untersuchung entsprechend sie in die einzelnen Abthei- lungen einzuweisen. Unnöthiges Eingehen in die Schusscanäle soll hieb ei vermieden werden und richtet sich desshalb viel nach dem bereits Geschehenen, ob die fremden Körper entfernt, die nöthigen Opera- tionen schon ausgeführt sind, von welcher Hand die Leute früher besorgt wurden. Im Stadium der Schwellung, der Infiltration bis zum Eintritt der Eiterung und der Abschwellung darf mit Ausnahme von Blutungen, Gangrän, ja kein operativer Eingriff stattfinden, da durch einen solchen nur bedeutende Störungen herbeigeführt werden. , Wie schon früher gesagt wurde, sollen in den Feldspitälern in kurzer Zeit wie in Friedensheilanstalten die gleichen Verhältnisse be- stehen , müssen desshalb von ärztlicher Seite sowohl in allgemein dienstlicher als speziell wissenschaftlicher Beziehung die entsprechen- den Aufzeichnungen über die einzelnen Fälle mit Angabe der Diag- nose , Therapie, Temperaturmessung, Pulsfrequenz etc. am Kranken- bette gemacht, die Journale geführt und Krankengeschichten ausge- arbeitet werden. Ohne gute Abwartung und Pflege der Kranken steht das Wir- ken der Aerzte auf schwachen Füssen. Für Beistellung tüchtiger Wärter und nöthigenfalls Wärterinnen soll Sorge getragen werden. Wenn man in Friedenszeiten, wie dies bei uns geschieht, jährlich eine gewisse Anzahl Schüler der Sanitätsmannschaft (24 für die Division) zuerst zwei Monate theoretisch dann drei Monate prak- tisch in den Garnisonsspitälern heranbildet, so kann man beim Aus- marsche in's Feld über eine hinreichende Anzahl ziemlich guter Krankenwärter verfügen, die nach kurzer Zeit bei gehöriger Beauf- sichtigung ihrer Stelle gewachsen sind und ist man dann nicht der Calamität ausgesetzt, ganz unwissende, unzuverlässige Menschen be- nützen zu müssen. Grosse Dienste leistet weibliches Personal in den Feldlazare-