147 ! so eifrigen Collegen den Verletzten stets angedeihen Hessen, die Aufrechthaltung der Reinlichkeit, der Ordnung im Hospitale, die Verhütung einer Ueberfüllung, richtiges Belegen der Räumlichkeiten, Wechsel im Gebrauch der Betten und Utensilien, zeitweises Ver- bringen der Verwundeten ins Freie (Benützung von Zelten und Baraken für die mit reichlicher Eiterung Behafteten, wobei man übrigens gegen Erkühlungen zur Nachtzeit Fürsorge zu treffen hat, war bei den sonst günstigen Verhältnissen nicht höthig), überhaupt die strengste Ueberwachung aller schon früher besprochenen Vor- kehrungen in den Lazarethen, um die schädlichen Einflüsse abzu- halten , haben es uns auch in Beziehung auf diese Wundcomplication möglich gemacht, vorzüglich nur in andern Heilanstalten und deren Sectionslokalen, oder an den uns abgegebenen Leichen unsere Stu- dien und Erfahrungen über dieselbe zu bereichern. Was die Behandlung Pyämischer, die man so viel als möglich isolirt legt, betrifft, so muss vorzüglich, ohne die Leute Erkältungen auszusetzen, für gute Luft, kräftige, leicht verdauliche Kost, guten Wein (die Gefässe müssen stets mit Flüssigkeit gefüllt sein, damit we- niger Resorption der Wundsecrete veranlasst wird), für Reichung tonisirender, antiseptischer Mittel gesorgt werden. Als Arzneistoffe wende man Chinin und Opium oder Morphium in geeigneter Form an, sie werden stets Erleichterung verschaffen. Für offenen Leib sorge man bei zurückgehaltenem Stuhle mittelst Lavements und bei trockener Haut wasche man zeitweise dieselbe mit lauem Essig und Wasser ab. Damit kein Decubitus entsteht, lege man den Patienten auf ein W'asser- oder Luftkissen. Bei grosser Empfindlichkeit der Lymphgefässe und Drüsen applicire man Blasenpflaster, und die Wunde verbinde^ man je nach dem Secrete mit Chlorwasser oder gewöhnlichem Wasser, bei Rothla?uf mit Oel und wende die feuchte Wärme an. Häufiger Verband ist schädlich, da sich meistens beim Wechsel eine erhöhte Sensibilität bemerkbar macht, die Absonderung durchschnittlich auch eine verminderte ist. Haben sich metastatische Abscesse in dem Zellgewebe etc. gebildet, so überlasse man diesel- ben , so lange sie nicht geniren, sich selbst, überlasse den Aufbruch der Natur, oder man eröffne, wenn der Prozess abgelaufen ist und durch die Geschwulst Schmerz bewirkt wird, den Abscess mittelst eines kleinen Schnittes. Frühzeitiges Aufschneiden und Setzen gros- ser Wunden bewirken wie 'bei den Typhus - Abscessen stets nach- theilige Folgen. In operativer Beziehung halte man an dem Grundsatze fest, dass, wenn die Complication eine vollkommen ausgebildete ist, man 10*