212 Nach einiger Zeit verschwand das Emphysem, wie nämlich die Lun- genbläschen verschlossen waren. In hohem Grade kann es sich auch einstellen, wenn ein grös- serer Bronchialast geöffnet ist und die Luft alsdann mit gehöriger Gewalt durch den Canal nach aussen in das Zellgewebe gepresst wird. Einen solchen Fall beobachtete ich in Gross-Rinderfeld. J. St., württembergischer Infanterist, erhielt den 24. Juli eine Schuss- verletzung am hinteren Umfang der linken Thoraxhälfte. Die Ein- trittsstelle der Kugel befand sich in der Höhe des Dornfortsatzes des sechsten Brustwirbels, zwei Zoll von dem letzteren entfernt. Die betreffende Oeffnung mass 4'" in der Breite und 8;// in der Länge, war von eliptischer Form. Es bestand hochgradiges Emphysem über den Rücken ausgebreitet und Bluthusten, überhaupt nahm man die Erscheinungen einer penetrirenden Brustwunde ohne auffallende innere Hämorrhagie und hochgradigem Pneumothorax wahr. Den 10. August warf der Verletzte während eines heftigen mit Stickanfall verbun- denen Hustenstosses neben einigen weissen schaumigen Sputa die Kugel (preussisches Langblei) aus. Die Heilung ging prächtig vor sich und war bereits zwei Monate später St. in seine Heimath entlassen. Hier hatte jedenfalls das Projektil einen grösseren Bronchus ge- troffen, ohne dabei ein wichtiges Gefäss zu verletzen, denn sonst hätte sich kein Emphysem eingestellt und wären dagegen die Er- scheinungen der inneren Blutung aufgetreten. Die Blutung ist es auch, welche die Bildung des Emphysems so häufig bei eindringen- den Lungenwunden verhindert und kann man desshalb schon von der Anwesenheit des Emphysems auf die Art der Lungenverletzung schliessen. In den anderen Fällen, in welchen ich Emphysem beobach- tete, war entweder nur Rippenbruch zugegen und perforirte ein Frag- ment die Pleura, eröffnete einige Lungenbläschen, oder es waren Kno- chensplitter in die Lunge getrieben und hatte aber das Projektil selbst keinen Einfluss geäussert, oder dasselbe streifte die Oberfläche der Lunge und zerriss, ohne Blutung zu bewirken, einen unbedeutenden Theil des Parenchyms. Durch Obductionen habe ich mich von der Richtigkeit dieser Auffassung überzeugen können. Kehren wir wieder zu der durch Eindringen vön aussen in die Brusthöhle bewirkten Luftansammlung zurück. Wie das Emphysem bei wichtigen Lungenwunden durch die rasch sich einstellende Hä- morrhagie unmöglich gemacht wird, so wird auch gewöhnlich der Pneumothorax durch die innere Blutung verhindert, denn das Blut schwemmt die etwa angesammelte Luft grösstentheils wieder hinaus und verstopft später beim Gerinnen die Oeffnung. Auch durch die