256 die Abstossung der Schorfe zu unterstützen, eine Aufsaugung putrider Stoffe zu verhüten und bei der Vernarbung wo möglich die se- cundären Nachtheile durch Beeinträchtigung des Kreislaufes, wie der Bewegungen durch Verwachsung, der gestörten Innervation durch Compression etc. ins Auge zu fassen. Mit Absetzung des Gliedes sei man ja nicht zu voreilig, da die Natur oft Grossartiges leistet und dieselbe durch eine rationelle Behandlung in ihren Bemühungen un- terstützt werden kann. Von den Grliederwunden mit Verletzung eines grös- seren Grefässes oder eines Nervenstammes. Bei der Beschreibung der Verwundungen, welche die Gefässe durch Geschosse erleiden, so wie bei den Blutungen habe ich bereits in ausführlicher Weise diesen wichtigen Verletzungen die grösste Aufmerksamkeit gezollt und verweise desshalb auf jenes Kapitel. Die Blutungen muss man so bald als möglich zu stillen suchen und hat man wegen einer solchen an und für sich, wenn nicht noch weitere Ver- letzungen und Störungen, wie z. B. SplHterbruch, Verjauchung eines Gelenkes etc. bestehen, keine Amputation vorzunehmen; selbst wenn Arterien und Venen getrennt sind, versuche man die Unterbindung und warte ab, ob eine wichtige Ernährungstörung, der Brand, eintritt. Auch über die verschiedenen Beschädigungen der Nerven mit ihren Folgen, Neuritis , habe ich schon hinreichend im allgemeinen Theile gesprochen und da sie keine Modifikation der Behandlung erheischen, nur hin und wieder nach vollendeter Heilung wegen Neu- ralgien beruhigende Mittel, Excision der Narben, Neurotomie nöthig machen können, so brauche ich allein anzuführen, dass wegen einer isolirten Nerventrennung an die Absetzung eines Gliedes gleichfalls nicht gedacht werden darf. Schon schwieriger ist es zu bestimmen, ob bei vereinigter Ge- f äss- und Nervenverletzung die Erhaltung der verwundeten Extremität angetrebt werden kann, oder ob das Glied entfernt werden müsse. Man hat in früherer Zeit den Auftritt des Brandes zu sehr befürchtet und desshalb in solchen Fällen die Amputation gleich gemacht. Ich kann ein derartiges Verfahren nicht billigen weil das Absterben nicht so schnell vor sich geht, Circulationsstörungen sich oft bald ausgleichen, die verminderte Innervation keinen Brand bewirkt und eine Reihe von Beobachtungen bekannt sind, in welchen die ver- letzten Körpertheile erhalten werden konnten und später wieder gebrauchsfähig wurden, wenn keine anderweitigen Verletzungen be- standen. Erst vor wenigen Jahren hatte ich Gelegenheit, einen sehr