54 letzungsart kein eigentümliches Verfahren, wie z. B. bei Unterleibs- wunden mit Vorfall des Darmes etc., so geht man zur Anlegung des Verbandes über, der sich nach dem gleichzeitigen Bestehen einer Continuitätsstörung harter Gebilde zu richten hat. Im Allgemeinen muss der Verband ein ganz einfacher, decken- der sein und hat die Wunde vor dem Einflüsse der Luft, des Ein- dringens fremder Körper und anderen Beleidigungen zu schützen, sowie die ruhige Lage des verletzten Theiles zu ermöglichen. In früherer Zeit hat man zu viel auf complicirte Verbände gehalten, jetzt gefällt man sich aber auch wieder im Gegentheil und glaubt hinlänglich gesorgt zu haben, wenn man einen Leinwandfetzen auf die Wunde geworfen. Beide Extreme taugen natürlich nichts und lässt sich recht leicht das Einfache mit dem Nützlichen vereinen. Nachdem durch Aufträufeln von Wasser, durch Andrücken be- feuchteter Charpie-Bäuschchen die geringe Blutung gestillt ist, lasse ich in kaltes Wasser getauchte reine, geordnete Charpie und eine Compresse sowie etwas WachstafFet etc. auf die Wunde legen und diese Gegenstände mit einem dreieckigen Tuch, Bindestreifen, oder einer Hollbinde, je nach dem Körpertheil, der Ausdehnung der Wunde etc. zusammenzuhalten, damit bei Ankunft in dem Hospital der Ver- band nicht gleich erneuert werden muss und während des Trans- portes keine Verschiebung eintritt. Der Verband, welchen unsere Sanitätssoldaten unter Ueberwachung eines Arztes in bester Weise besorgen, darf natürlich nicht drücken aber auch nicht zu locker sein, sondern ganz der Körperstelle entsprechend sich gut anschmie- gen. Damit keine Eintrocknung stattfindet, der Entzündung entge- gengearbeitet und der Schmerz vermindert wird, haben die zur Abwartung auf dem Verbandplatze, sowie jene zum Transporte be- stimmten Sanitätssoldaten von Zeit zu Zeit kalte Ueberschläge zu machen. Aus diesem Grunde ist es auch sehr zweckmässig, wenn schon auf dem Verbandplatze über Eis verfügt werden kann und werde ich nicht ermangeln, das nächste Mal einen Eisbehälter mit- führen zu lassen. Grössere Schwierigkeiten bieten die mit Knochenbrüchen com- plicirten Schusswunden, welche die aufmerksamste Behandlung schon von Anfang an nöthig machen. Man hat hiebei nicht allein die Ein- richtung und geeignete Stellung des Gliedes, die absolute Ruhe, welche vor Verschlimmerung schützt, sondern auch die bald ein- tretende Schwellung, Auftritt von Blutungen, oft rasch entstehende Entzündung und Infiltration in's Auge zu fassen. Es muss desshalb auch dem speziellen Falle gemäss gehandelt werden und hat der