32 in Tauberbischofsheim, der andere in Werbach. Im ersten drang die Kugel in die Brust und durch die Lunge. Der Verlauf war anfäng- lich zufriedenstellend, aber plötzlich erfolgte der Tod. Bei der Sec- tion fand sich ein Bluterguss in der Brusthöhle und die fünfte Zwi- schen-Rippenschlagader durch einen Splitter eröffnet. Bei den in Werbach liegenden Verwundeten verursachte ein grösseres Bleimantelstück einer Granate Fraktur von 5 Rippen in der Nähe der Wirbelsäule und eine Wunde der Lunge. Das Stück wurde durch die Eiterung ausgestossen und befand sich der Patient soweit erträglich, aber plötzlich machte eine Blutung aus* zwei an- gestochenen Zwischen-Rippenschlagadern dem Leben ein Ende. Bei Splitterbruch der Tibia trat den 23. Tag nach erfolgter Verletzung eine heftige Blutung durch Anstechen der hintern Schien- beinschlagader ein und gab zur Absetzung des Gliedes Veranlassung. In Folge der Eröffnung der Armschlagader durch Knochen- splitter oder Projektil - Fragmente musste einmal in Hochhausen die Ligatur der Art. brachialis und in Helmstadt jene der Art. axil- laris mit bald darauf folgender Amputation ausgeführt werden. 5) Das Geschoss oder ein grösserer Knochensplitter eröffnet ' das Gefäss, verschliesst aber zugleich wieder die Oeffnung und erst später bei Abstossung des gequetschten Wundsaumes, der gangrä- nescirenden Ränder, oder bei ungeschickter Bewegung, durch welche der eingedrungene Körper seinen Platz verlässt', stellt sich die Blutung ein. Zwei ganz eclatante Fälle, welche auch im speziellen Theil Erwähnung finden werden, kamen im badischen Feldhospital zu Tauberbischofsheim zur Beobachtung; die hiebei gewonnenen sehr seltenen Präparate befinden sich in meiner Sammlung. M. S., königl. württemb. Soldat, wurde den 24. Juli durch einen Schuss in den Rücken in der Gegend des eilften Brustwirbels verwundet. Die objective Untersuchung ergab einen Schusscanal, welcher durch die Weichtheile dringend, zu einem abgerissenen und zersplitterten Dornfortsatz führte. Es bestand Paralyse der Blase, des Mastdarms, ebenso der sensiblen und motorischen Nerven der untern Extremitäten. Daher die Diagnose: Schuss in den Rückenmarkscanal von rechts nach links mit Fraktur und Splitterung des Wirbels, Trennung des Rückenmarks und Zurückbleiben der Kugel. Den neunten Abend nach erlittener Verletzung erhielten wir den Blessirten, dessen Zustand den baldigen Tod ankündigte, in das Hospital. Fieber, Delirien, Puls 132, Temperatur 38,4° C. Der Kreislauf an den untern Gliedmassen war ungestört; der Tod erfolgte den eilften Tag nach der Verwundung.