68 der Umgebung von einem unterhalb der Patella quer oder leicht ge- bogen geführten Schnitte aus stattfinden kann. Die Frage betreffs Erhaltung des Periostes sowie Entfernung einer oder beider Gelenkflächen beantworte ich dahin, dass man, wo möglich, die Beinhaut soweit zu erhalten suchen soll, dass die abgesägten Ende nicht entblösst sind; die von den zertrümmerten Stücken etwa zu gewinnenden Fetzen können aber keinen guten Einfluss äussern, da sie gewöhnlich durch die Eiterung zu Grunde gehen, oder zu einer zu innigen Verwachsung und Festigkeit Ver- anlassung geben. Das Absägen der Gelenkflächen richtet sich vorzugsweise nach der gesetzten Störung; unnöthiger Weise darf man keine zu grosse Stücke entfernen, weil hiedurch Schlottergelenke veranlasst werden. Beim Schulter- und beim Hüftgelenke sollen, wenn immer möglich, nur die Köpfe und Hälse der entsprechenden Röhrenknochen ent- fernt werden; im Ellbogen- und Kniegelenk hat man beide Flächen abzutragen, denn die Erfahrung spricht dafür, dass das Resultat als- dann ein besseres sei. Im Hand- und Fussgelenk wird man sich mit Abtragung einer Fläche (Tibia, Radius, Ulna) begnügen, da der Bau der spongiesen Knochen und ihre Verbindungen weniger gut einen derartigen Eingriff ertragen. Benützung des Chloroforms. Was die Anwendung des Chloroforms auf dem Schlachtfelde betrifft, so soll grundsätzlich bei allen grossen Operationen, welche eine längere Zeit in Anspruch nehmen und Schmerzen verursachen, dieses Mittel benützt werden. Bei kleinen Operationen, wie Kugel- extractionen, Incisionen, Abnehmen von Fingern etc., kann man, um Zeit zu sparen, davon Umgang nehmen. Schädliche Einflüssse habe ich bei zweckmässiger, vorsichtiger, einfacher Application nicht entstehen sehen. Aufheben des Verbandplatzes; Transport der Ver- wundeten in das Hospital. Sind die Verwundeten den Umständen gemäss in ärztlicher Beziehung gehörig besorgt, so muss man auch an ihre Zukunft den- ken, für die Uebersiedelung in die Feldspitäler, überhaupt Heilan- stalten, die nöthigen Vorkehrungen treffen. Befindet sich nicht in der Nähe ein Aufnahmshospital oder in einer nicht weit entfernten Stadt ein stehendes I^azareth, fehlt es an den nöthigen Transport-