59 lassen wurde, was hätte geschehen sollen und umgekehrt Manches geschehen, was unterlassen werden sollte, dass zwischen operiren und operiren ein grosser Unterschied bestehe und nicht Jeder, der sich dazu befähigt fühlt, zum Operateur auch geschaffen sei. Ich betone das wundärztliche operative Wirken in der Am- bulance desshalb so sehr, weil ich mich, wie schon in den frühern Campagnen, auch jetzt wieder überzeugen konnte, welch günstigen Verlauf indicirte Frühoperationen *) nehmen, wenn sie richtig aus- geführt werden, wenn man rasch eine zusammengesetzte, gefährliche Wunde in eine einfachere, leichter heilende umwandelt und zwar in einem Augenblick, in welchem der Patient noch im Besitze seiner vollen Kraft ist, noch nicht in den Hospitälern, in welchen häufig anfangs allen Verletzten die nöthige Aufmerksamkeit nicht geschenkt werden kann, den vielen schädlichen Einflüssen, einer langwierigen Eiterung, heftigen Schmerzen, Zutritt localer wie allgemeiner pa- thologischer Prozessen ausgesetzt war. Trotzdem theile ich aber nicht einseitig dem Chirurgen in der Ambulance die Hauptaufgabe zu, sondern ich lege den gleichen Schwerpunkt in die Lazarethe, wo Wissenschaft und Kunst, Vorsicht und Energie aufgeboten wer- den müssen, um einer wahrhaft conservirenden Chirurgie Ehre zu machen. — Operationstypen. Was die auf Verbandplätzen in Gebrauch, zu ziehenden Ope- rationsmethoden betrifft, so dürfen nach meiner Ansicht hier wie in den Feldhospitälern nur die einfachsten, am sichersten zum Ziele (Rettung des Lebens) führenden Typen in Anwendung gebracht werden. Alle complicirten Verfahren taugen nichts, in welchem Aus- spruche sicherlich alle gewissenhaften Wundärzte mir beistimmen. Die durch Schusswunden Verletzten eignen sich nicht wie mancher Fall in chirurgischen Cliniken zu Versuchen in operativer Beziehung, zur Vornahme neumodischer, oft ganz zweckloser Methoden, denn durch jeden unnöthigen Schnitt, durch jegliche Vergrößerung der Gefahr kann das Leben verloren gehen. In meinem Werke über die Schusswunden, in meinem Aufsatze in dem Archiv für klinische Chirurgie „zur Statistik der Amputatio- nen und Resectionen4' V. Band 1864, und in andern Arbeiten habe *) Wer mich als Chirurg kennt, weiss, dass ich nur dann zu einem opera- tiven Eingreifen schreite, wenn andere Mittel nichts mehr ausrichten können, die Operation dagegen Aussicht auf Erfolg bietet.