39 den Gefässtrennungen mitgetheilten Fall von Thrombosirung der Art. axillaris, wobei das Nervengeflecht getroffen wurde, bestand anfänglich auch Lähmung der verwundeten Gliedmasse, die aber in Bälde schwand. Bei einem anderen ähnlichen war die Parese nur auf die vom Nervus medianus versehenen Theile beschränkt, da dieser allein gequetscht war. Der Verlauf bei Lähmung des Gesicht- nervs in Folge von Quetschung war nach Mittheilung eines preussi- schen Collegen einmal ein lethaler. Der Verwundete starb unter Erscheinungen von Hirnreizung, über deren Ursache jedoch die Section keinen Aufschluss gab. Welche üblen Folgen Quetschungen des Nervus vagus und des phrenicus nach sich ziehen, habe ich in meinem frühern Werke über Schusswunden bereits mitgetheilt. Wie Stromeyer ganz richtig be- merkt, kann man Quetschung der Nerven in jenen Fällen annehmen, bei welchen das Projectil die Nervenparthie gegen eine harte Unter- lage anpressen konnte, ohne dass diese leztere im Zusammenhange gestört wurde. Was die wirklichen Trennungen des Nervengewebes betrifft, wir nehmen Gehirn und Rückenmark hier aus, so sind dieselben entweder vollständige, totale, oder partielle und lassen sich erstere je nach Bedeutung des Nervens durch die ständige Auf- hebung der Function (Paralyse und Anaesthesie) leicht erkennen. Bei partieller Zusammenhangs - Störung ist durschnittlich heftiger reissender Schmerz vorhanden, und stellen sich hin und wieder Krämpfe ein. Oft steigert sich während des weitern Verlaufes der Schmerz in Folge verschiedenartiger Einflüsse, sowie auch bei der Vernarbung, da hiedurch ein stärkerer Druck bewirkt werden kann. Neuralgieen der heftigsten Art können durch in Narben eingebettete Nervenäste herbeigeführt werden. In drei Fällen beobachtete ich theilweise Trennung des Hüft- nerven. Stets waren heftige intermittirende Schmerzen zugegen und konnte nach vollendeter Heilung das Glied nur in unvollkommener Weise und unter Schmerzen gebraucht werden. Ob nach vollstän- diger Trennung der Nervenfasern eine Regeneration möglich ist, kann ich nicht beantworten, da mir kein Fall von vollständiger Tren- nung eines Nerven vorkam und alle Fälle mit zurückbleibender Pa- ralyse, als Folge von Quetschungen günstig verliefen, zu anderwei- tigen Untersuchungen keine Gelegenheit boten. Reflex-Paralysen, das heisst solche in grosser Entfernung von der Stelle der Verwun- dung sich durch Vernichtung der Sensibilität und Bewegungslosigkeit in nicht verletzten Theilen kundgebende, wie sie von amerikanischen