85 letztere auf die mit Compressen oder leichtem Verbände bedeckten Wunden applicirt werden. Die Kälte von 10° wird auch in Form von kalten continuirlichen Bädern (Immersion) oder der Irrigation — continuirliches Aufträufeln von frischem Wasser — in Anwen- dung gebracht. Wasserbad wie Irrigation erfordern besondere Vor- richtungen, Apparate, haben durch Circulationsstörungen manche Unannehmlichkeiten im Gefolge und bieten desshalb keine Vortheile gegen die Anwendung der gewöhnlichen Kalt-Wasser-Ueberschläge und jene der Eisbeutel. Wird ein Theil längere Zeit in kaltes Was- ser gelegt, so quillt die Haut auf, es tritt Schmerz ein, bei tief- gehenden Canälen und Höhlen wird der Eiterabfluss, da sich das Secret auf der Wundfläche fester niederschlägt, behindert und stel- len sich durch die Infiltration secundäre Störungen ein. Bei der Irri- gation setzt man den Kranken zu leicht der Durchnässung des Bettes mit seinen üblen Folgen aus. — Ich habe in verschiedenen Heilan- stalten grossartige Wasserleitungen gesehen, um den Zustand der Wunden zu verbessern, aber ohne Erfolg, da sich das nicht repariren lässt, was versäumt wurde und die unangenehmen Complicationen nicht weggewaschen werden können. Wie gesagt, Ueberschläge, hydropathische Umschlage und Eisbeutel können durch Immersion und Irrigation nicht verdrängt werden, da sie bessere Dienste leisten. Wenn man einerseits früher mit der Kälte Unfug getrieben hat, jetzt noch Wundärzte glauben, auf allen Wunden müssten sich Eisbeutel befinden, so fallen aber anderseits Collegen in den grossen Fehler, dass sie den günstigen Einfluss der Kälte zu läugnen sich bemühen, sogar dieselbe als schädlich bezeichnen. Je nach dem Grade der Kälte und ihrer Anwendungsweise machen sich natürlich die hiedurch gesetzten Veränderungen bemerkbar. Wird die Kälte mit Vorsicht in Gebrauch gezogen, lässt man sie nicht direkt auf die Haut einwirken, schiebt eine Compresse unter den Beutel, nimmt man Rücksicht auf das Gefühl des Patienten ob sie ihm noch wohl bekomme, keinen Frost veranlasse, adaptirt man die Temperatur jdem Gefühle des Verwundeten, so mässigt sie jedenfalls den Ent- zündungsprozess, befördert die Resorption des Ergossenen, regelt den weiteren Verlauf, behindert die Zersetzung der Extravasate und Exsudate, verringert durch Entziehen von Wärme das etwa bestehende Fieber, mindert die Schmerzen, erleichtert also den Zustand sehr, wenn sie auch die Fluxion nicht völlig coupirt. Die Umwandlung der Exsudate geht langsam aber doch stetig vor sich, es bilden sich die Fleischwärzchen und es kömmt auch in der gewünschten Zeit zur Vernarbung,