17 Geschosses entsprechend, gestaltet sich auch das Aussehen der Verletzung. Da die eigentlichen Projektile die tonangebenden sind, so wollen wir dieselben auch näher betrachten. Wie bereits mitgetheilt, kam die sphärische Gewehrkugel nicht in Gebrauch; sie hatte dem cy- lindro - conischen und eichelformigen den Platz einräumen müssen, da sie nicht die Eigenschaften besitzt, um mit der gleichen Kraft, also Schnelligkeit, wie die neuen Gewehrprojektile das weit entfernte Ziel zu erreichen. Diese letzteren waren entweder solide Geschosse oder an der Basis ausgehöhlte von verschiedener Form j die soliden sollen entweder wie bei der österreichischen Kugel durch die Gewalt der Gase in ihrer Längsrichtung comprimirt werden oder wie beim preussischen Langblei durch die Form des Aufschlagens mit dem vorderen Ende, eine weitgehende Flugbahn sichern. Bei den Ex- pansiv - Geschossen findet sich an der Basis eine Aushöhlung, entweder ohne oder mit Treibspiegel, damit das Pulvergas den cylindrischen Theil ausdehnt und in die Züge presst. Was die Grösse betrifft, so hatten die Projektile so ziemlich die gleiche, da die übelberüchtigte grosse französische Miniekugel nicht in Ge- brauch kam. Seit die gezogenen Gewehre bei Feldzügen benützt werden, sucht man die Gefährlichkeit der einzelnen Kugelformen festzustellen und gibt es auch manche Wundärzte, welche die Beschaffenheit der Verletzungen vorzüglich nur* von der Gestalt der Geschosse abhän- gig machen. Wenn nun auch die Form, die Grösse und das Gewicht gewiss von sehr grossem Einfluss sind, nicht geleugnet werden kann, dass die unebenen und ausgehöhlten Geschosse leichter als die soli- den , glatten die Form ändern und durch ihre Verunstaltung, nament- lich durch Einrisse des Basal - Randes, Ablösung kleiner, kantiger Stücke den Charakter und Verlauf der Wunden modificiren, d. h. grössere Quetschung, Zerreissung der Weichtheile, Eröffnung von Gefässen und Zertrümmerung der harten Gebilde bewirken können, so hängt doch abgesehen von der Consistenz, ob die Masse weicher oder fester, leicht oder schwer dehnbar sei, das Abplatten, die Theilung ermöglicht, nach meiner Erfahrung die Hauptsache von der End- geschwindigkeit, der Percussion des Geschosses, d. h. der Kraft, mit welcher die Kugel einschlägt, ab. Die Projektile, welche derart construirt sind, dass sie mit grosser Percussionskraft auch am Ende ihrer weiten Flugbahn, ohne zufällige Ablenkung, ohne Seitenro- tation ihr Ziel sicher mit dem vorderen Ende erreichen und den Widerstand zu überwältigen im Stande sind, entsprechen sicherlich Beck, Erfahrungen. 2