243 Umsicht verfahren werden. Durch eine gute Lagerung soll der Ab- fluss des Harnes unterstützt werden, damit keine Infiltration möglich wird. Verbände sind unnütz, das Bedecken der Wunde mit feuchten, öfters zu wechselnden Schwämmen reicht hin; sorgfältig muss die Umgebung der Wunde gereinigt und gegen den ätzenden Einfluss des Harns, hr späterer Zeit durch allgemeine Bäder oder Sitzbäder, die überhaupt gute Dienste leisten, geschützt werden. Eine Unter- suchung der Wunde wie die Einführung des Catheters nehme man nicht vor, da leicht hiedurch Störungen gesetzt werden. Man über- lasse die Ausscheidung des Urins aus der Blase der Natur und wirke nur darauf hin, dass nicht durch Geschwulst des Wundcanales, durch Blutpfröpfe, durch Lageveränderung eines fremden Körpers der Ab- fluss behindert werde. Tritt Harnverhaltung ein, so lege man den Catheter, entweder einen guten elastischen oder einen zinnernen, mit aller Vorsicht ein, wende ja keine Gewalt an, damit keine Be- schädigung im Becken stattfindet. Stösst man auf Widerstand, so führe man den Perinealschnitt aus und lege von der Dammwunde aus den Catheter in die Blase. Ich habe in früherer Zeit der An- sicht gehuldigt, der Catheter müsse augenblicklich nach der Ver- wundung eingeführt werden, ich bin aber seit Jahren, seitdem ich mehr Erfahrungen im Gebiete der Blasen- und Harnröhrenbeschädi- gungen gesammelt habe, davon zurückgekommen. Der Catheter reizt nämlich sehr häufig, wird nicht ertragen, selbst wenn er nur bis in den Blasenhals geführt wird, und der Urin fliesst doch nicht vollständig ab. Bei Erforschung der zurückgebliebenen fremden Kör- per darf man auch nicht zu neugierig sein, ja nicht zu frühzeitig exploriren, sondern warte die Zeit ab, nach welcher Urininfiltrationen nicht mehr leicht vorkommen. Je nach der Beschaffenheit des frem- den Körpers, des Sitzes etc. kann derselbe entweder noch von der Wunde oder von einem frischen Schnitte aus, oder, wenn er sich in der Blase befindet, durch den Seitensteinschnitt entfernt werden. Von den Nachtheilen des zu emsigen Durchstöberns der Wund- canäle und Insultiren derselben habe ich mich vor kurzer Zeit bei einer Blasenwunde, sie befand sich in der Nähe des Halses, über- zeugen können. Der betreffende Wundarzt forschte nach dem Ge- schosse oder etwaigen Knochenstücken, drang häufig in die Wunde ein und gab hiedurch Mit - Veranlassung zu einer Cellulitis diffusa, die mit dem Tod endigte. Hat sich eine Urininfiltration gebildet, so wendet man Örtlich die Kälte an, setzt nach Umständen Einschnitte, um den Abfluss des jauchigen Secretes und des Urins zu unterstützen, hebe die 16*