28 werden. Ich setzte eine Incision, nahm das Geschoss heraus und sah deutlich das freiliegende Gefäss pulsiren. Wie bei den andern so ging auch hier die Heilung rasch von statten. In allen Fällen wurde wegen Befürchtung von Blutungen der Verband stets mit der gröss- ten Vorsicht besorgt und absolute Ruhe des verletzten Theiles ein- gehalten. Freiliegen grösserer Gefässe nach Abstossung von Brandschor- fen, ohne zu weitern Unannehmlichkeiten Veranlassung zu geben, habe ich gleichfalls zu beobachten Gelegenheit gehabt. — 2) Ein grösseres Gefäss erleidet eine indirekte oder eine direkte nicht heftige Quetschung und in Folge der Entzündung, welche sich in der Umgebung und am Gefässe selbst entwickelt, tritt nach ei- niger Zeit ein vollkommener Verschluss, Obliteration des Rohres ein. Ich habe diesen Verlauf, wobei jedesmal die in der Nähe ge- legenen Nervenstränge mit betheiligt waren, in 4 Fällen beobachtet. Der würtembergische Soldat K. erhielt am 24. Juli einen Schuss, welcher die Weichtheile des linken Oberarms durchbohrte und durch die Mitte des Nervengeflechtes dringend, in der Achselhöhle aus- mündete, um sich noch weiter in die Brusthöhle fortzusetzen. Einige Zeit nach der Verletzung nahm man keine Pulsation an den Bra- chial- wie Vorderarmschlagadern wahr; ein fester, harter Strang war in der Achselhöhle zu fühlen und die Gliedmassen magerten sicht- lich ab; die Haut fühlte sich pergamentartig an; in dem Gefühle keine, in der Bewegungsfähigkeit etwas Veränderung. Nach mehreren Wochen — es war nämlich auch die Lunge durchschossen — trat die Heilung ein und verliess der Verwundete .das Hospital ohne zwar eine Pulsation am linken Arme wahrnehmen zu lassen, aber mit unbedeutend verminderter Gebrauchsfähigkeit desselben. Eine Throm- bosirung der Art. axillaris hatte sich in Folge der Entzündung aus- gebildet und war ein vollkommener Verschluss des Gefässes ohne Absterben des Theiles zu Stande gebracht. In Würzburg sah ich zwei ganz ähnliche Fälle, aber ohne Lun- genverletzung. Einmal betraf es die rechte, das andere Mal die linke Art. axillaris; jedesmal war die Kugel durch das Nerven- und Ge- fässpacket hindurch getreten; den 4. Fall fand ich auch in W. im baierischen Feldhospitale; hier war es die Art. cruralis sinistra, welche verschlossen wurde. Die Kugel Hatte sich neben Gefäss und Nerv im obern Drittheil des Schenkels in die Tiefe begeben und war rückwärts herausgetreten. Die Extremität magerte sichtlich ab und konnte nach der Heilung nur unvollkommen benützt werden. Als ich den Verletzten untersuchte, fühlte man ganz deutlich den