180 Die Trepanation halte ich als Frühoperation nur angezeigt, wenn ein fremder Körper in das Schädeldach eingedrungen ist, penetrirt und nicht auf gewöhnlichem Wege entfernt werden -kann. Wegen Extra- vasaten, Fissuren, Infraction mit Eindruck, isolirten Glastafelbrüchen, Splitterbrüchen ohne gegründete Ursache augenblicklich zu trepani- ren, halte ich für ungerechtfertigt, da durch eine richtige Behand- lungsweise ein günstigeres Resultat erzielt werden kann. (Mehrere mitgetheilte Fälle beweisen dies von Neuem.) Extravasate werden durch Aufsaugung beseitigt und Fissuren geben an und für sich nie Veranlassung zu einem operativen Eingriffe; bei den anderen Stö- rungen muss zuerst der Beweis geliefert sein, dass das Hirn mit seinen Hüllen die bewirkte Veränderung nicht erträgt, dass sich ein suppurativer Prozess zu entwickeln drohe. Der Wundarzt hat desshalb trotz der umsichtigsten Antiphlogose ja sein Au- genmerk auf die sogenannten Hirnzufalle (Reizung und Druck), auf den Auftritt der charakteristischen Erscheinungen zu richten und wenn er durch die stetig fortschreitende Entwickelung des Prozesses überzeugt ist, dass eine Rückbildung, eine Aufsaugung nicht vor sich geht, dass die Eiterung nicht ausbleiben wird etc., für Entfer- nung der Ursachen, für etwaige Entleerung des Secretes wie an an- deren Körperstellen zu sorgen. Die Trepanation, welche man von verschiedenen Seiten als eine schädliche, unnütze Operation bezeich- nete , hat in neuerer Zeit mit Recht wieder mehr Anhänger gewon- nen, da sie, im geeigneten Falle ausgeführt, oft allein im Stande ist, Schwerverletzte am Leben zu erhalten. B. Von den Wunden des Gesichtes. Die Wunden, welche theils durch blanke Waffen, theils durch Geschosse hervorgebracht, eine Trennung der Gesichtsparthien be- wirken, sind nicht von der gleichen Wichtigkeit wie die vorherge- henden, die Schädelverletzungen, da trotz des Gefässreichthums und der öfteren Beleidigung von Nerven auch bei grösseren Zerstörungen und Substanzverlusten eine Heilung eintritt. Sie stellen sich bekann- termassen anfangs viel grossartiger dar und scheinen im Allgemeinen wegen der verursachten Verunstaltung weit gefährlicher als sie wirk- lich sind. Sehr oft verlaufen solche Verletzungen wider alles Erwarten ganz günstig, wenn nämlich nur die Gebilde des Gesichts allein gelitten haben; durch die Mitleidenschaft des Gehirns, durch die Fortsetzung der Wunde in die Schädelhöhle, durch Brüche der Basis cranii, durch andere grössere Nebenverletzungen, namentlich durch Tren- nung wichtiger Gefässe, durch wiederkehrende Blutungen kann da-