226 Einfach penetrirende Wunden. Ist die Wunde bis in das Innere der Höhle gedrungen, sind aber die Organe nicht verwundet, so können verschiedene Verhält- nisse bestehen; die Bauchdecken sind entweder nur an einer Stelle durchbohrt und es haftet die Kugel noch am Ende des Canales, hat nur die Kleider vor sich hergeschoben und steckt in dem hie- durch gebildeten Beutel, oder sie wie ein anderer Gegenstand ist in den Peritonealsack gelangt, bleibt zurück und erregt je nach dem Sitze als fremder Körper Entzündung, oder es sind die Wandungen an zwei Orten durchschossen, ohne dass die Kugel den Darm etc. verletzt hat. Die Elasticität der Organe, wenn sie sich im leeren Zustande befinden, ist bekannt und kann man sich durch dieselbe auch erklären, wie ein Projektil nur eine Quetschung, keine vollkommene Trennung bewirkend, zwischen den Eingeweiden durch- treten kann, gleichfalls an der inneren concaven Seite der Bauchwand hingleitet; von welchem Verhalten ich früher zwei Fälle beobachtete. Bei den Hieb-, Schnitt- und Stichwunden des Bauches kommt es sehr häufig vor, dass ein Prolapsus des unverletzten Netzes und Darmes gleichzeitig besteht; bei den Schusswunden kann dies auch eintreten, aber sehr selten, denn gewöhnlich ist alsdann eine Tren- nung des Darmes mit vorhanden. Die Diagnose dieser verschiedenen Arten von einfach penetri- renden Unterleibswunden lässt sich nach vorsichtiger äusserer Un- tersuchung, vorzüglich nur durch eine aufmerksame Beachtung der sich entwickelnden Reiz - Erscheinungen sichern; da jedoch nicht immer schwere Folgen veranlasst werden, so kann manchmal die- selbe nicht fest gestellt werden. Die innere Untersuchung des Canales mittelst Finger oder Instrumente ist natürlich zu verwerfen, die nähere Exploration behufs Erkennung der Penetration etc. durch- aus zu unterlassen, da hiedurch grosse Reizung, wesentliche Stö- rungen herbeigeführt werden können. Ist der Peritonealsack allein verletzt, so sind die Entzündungssymptome nicht so heftig wie bei gleichzeitiger Beschädigung der Eingeweide und bei Anwesenheit fremder Gegenstände. Die im Bauchfelle zurückgebliebenen fremden Körper können bei günstigem Verlaufe sich einkapseln, theils durch Eiterung der Oberfläche mehr genähert werden, oder sie eröffnen Inn und wieder einen Darm, treten in das Innere desselben und werden ausgeschieden. Bei den einfach eindringenden Wunden, wenn nicht ein Vorfall des Netzes oder Darmes besteht, welcher Umstand eine Penetration ausser allen Zweifel stellt, hat man je nach dem Gegenstand,