61 Naht vereinigt und die Ligaturen durch die seitlichen Schnitte in der Nähe der Wundwinkel nach Aussen geleitet. Diese Methode, welche an allen Gliedertheilen angewendet werden kann, es sogar möglich macht, dicht über der Patella zu amputiren, indem man die Bedeckungen des Kniegelenkes für Bil- dung der Lappen benützt, hat die Vorzüge, dass eine kleine Fleisch- wunde gesetzt wird, dass man die Gefässe in ihrem Querdurchmesser durchschneidet, einen guten Stumpf bildet und dass auch die Aus- führung keine schwierige ist. Wegen den schönen Erfolgen, welche ich bisher erzielte, habe ich dieses Verfahren meinen Collegen öfters angerathen und kann mich auch jetzt der Nachahmung von ver- schiedener Seite erfreuen. Dr. Jaesche in Russland bezeichnet (Ar- chiv 6. Band 3. Heft) diese Methode als eine wahre Bereicherung unserer Kunst und auch in dem letzten Feldzuge haben endlich mehrere Aerzte den Werth kennen zu lernen Gelegenheit gehabt. *) Vor einigen Jahren empfahl Bruns statt zwei Hautlappen einen grossen oberen, vorderen, welcher die ganze Wundfläche be- decken soll. Diese Methode passt aber nicht für das Feld und hat auch, wie ich mich überzeugen konnte, nicht das gewünschte Re- sultat geliefert, da in allen Fällen zu Tauberbischofsheim der lange Hautlappen brandig abstarb. Bei Schusswunden, namentlich Granat- verletzungen, ist in Folge der starken Erschütterung die Ernährung in der Umgebung der Wunde vermindert und tritt desshalb gerne bei Amputationen, namentlich den intermediären, zwischenzeitigen, Gangrän auf. Wenn man daher nicht im Stande ist, durch den einzei- tigen Cirkelschnitt für gehörige Säftezufuhr zu sorgen, indem man die organische Verbindung der Haut mit dem unterliegenden Gewebe erhält, so müssen wenigstens zwei Lappen von gehöriger Grösse ge- schnitten werden, damit auch bei partiellem Absterben immer noch die Wunde und der Knochen bedeckt bleiben. Im Allgemeinen empfehle ich desshalb als Operationstypen bei Amputationen den einzeitigen Cirkelschnitt für Oberarm und Ober- schenkel, den doppelten Hautlappenschnitt für Unterschenkel und Verderarm; dieser letztere kann aber auch da, wo der erstere auf Schwierigkeiten stösst, in Anwendung kommen. In besondern Fällen hat natürlich der Wundarzt den Verhältnissen gemäss die gerade passende Methode zu wählen oder nach eigenem Kunstsinn zu ver- fahren. *) In Deutschland schenkt man, wie bekannt, nur den Vorschlägen und Ansichten der Professoren Aufmerksamkeit.