204 falt und Vorsicht auf das Bestehen einer Fraktur zu untersuchen. Häufig ist es aber sehr schwer, die Diagnose sicher zu stellen, wenn keine Verschiebung da ist und man nicht mit dem Finger in den Canal eingeht, oder sich der Sitz des Bruches an einer Stelle be- findet, an welcher die Muskulatur eine dicke Schichte bildet. Das Ein- gehen in die tiefen Schusscanäle darf aber nach meiner Ansicht und Erfahrung nicht stattfinden, da damit nur geschadet werden kann, es anderseits auch in therapeutischer Beziehung gleichgiltig bleibt, ob man den Bruch und etwaige Splitter gefühlt hat oder nicht, wenn man nur die Verletzung, als eine gefährliche auffassend, rich- tig behandelt, d. h. gleich einen Verband anlegt, welcher die Ruhe der Theile sichert, sowie ein antiphlogistisches Regimen vorschreibt. Ich habe bei der Besprechung des wundärztlichen Verfahrens aui dem Verbandplatze schon darauf hingewiesen, dass man sich nicht von der Neugierde leiten lassen dürfe, nicht mit Gewalt in die Ca- näle eindringe, weil, im Falle die Kugel ausserhalb des Brustkorbes liegt, sie sich beim wiederholten Betasten der Weichtheile der ver- schiedenen Gegenden mit der Zeit schon erkennen lasse. (Meh- rere Kugeln habe ich auf diese Weise entdeckt und ausgeschnitten.) Sollte eine genaue Untersuchung der Umgebung nicht Aufschluss über die Anwesenheit eines fremden Körpers ertheilen, so muss man zuwarten, bis sich später weitere Symptome einstellen5 überhaupt muss aus der Störung des Allgemeinbefindens, aus jener der Ver- richtungen der Lunge etc. auf die stattgehabten Verwundungen ge- schlossen werden. Die Behandlung ist eine einfache. Gute Lagerung, wie sie dem Patienten am bequemsten ist, Verband, absolute Ruhe, Anwendung der Kälte, kühlendes Getränk und beim Reizungszustand der Pleura oder der Lunge je nachdem Aderlass oder Setzen von Schröpfkö- pfen. Splitter der Rippen dürfen nur entfernt werden, wenn sie lose, leicht von der Wunde aus zu fassen sind, durch die Haut gefühlt werden, zu Tage liegen; die Resection einer gesplitterten Rippe sollte aber stets unterlassen werden, da sich hiedurch nur der Zu- stand schlimmer gestaltet. Blutungen aus grösseren Gefässen, selbst bei Wunden in der Gegend des grossen Brustmuskels, in der Rich- tung der Achselhöhle, der grösseren Adern, wie ich jetzt wieder einige beobachtete, sind gewiss sehr selten; mir wenigstens hat noch keine äussere Brustverletzung bis jetzt zur Unterbindung eines Gefasses Veranlassung gegeben. Prell-, Rinnen- und Canalschüsse sind manche vorgekommen und von tieferen Contourirschüssen, die alle mit Bluthusten, Athem-