I 219 /erhältnissen zu überzeugen. Wenn es auch hin und wieder Fälle ;ibt, in welchen die Stellung der Diagnose erschwert sein dürfte, o gelingt es doch bei einiger Erfahrung sich von den gesetzten Veränderungen ein richtiges Bild zu entwerfen. Viele Contourirschüsse verden zwar als penetrirende Wunden bezeichnet, es ist aber immer >esser, solche Verletzungen von der gefährlichen Seite aus zu be- rachten als dieselben leichtsinnig zu behandeln. Wie schon an verschiedenen Orten bemerkt wurde, kommt es >ei der Behandlung der penetrirenden Brustwunden namentlich dar- auf an, die Wunde mittelst eines geeigneten Verbandes (ohne Naht) ;ut zu verschliessen, den Wundcanal durch nichts zu beleidigen, Luch im weiteren Verlauf nicht durch Druck zu insultiren, weder iach Kugeln noch Splittern zu forschen, noch Resectionen auszufüll- en , ferner durch den Verband (mittelst Charpie, Compressen, Lein- vandstücke, Binden, Kleister), damit, ohne die Athembewegungen gerade zu behindern, eine Verklebung zu Stande komme, wo möglich luhe des Brustkorbes und des Gliedes der gleichen Seite zu erzielen, ilsdann für gute Lagerung, Abfluss der Secrete, frische Luft zu sorgen, Lusserlich und innerlich die Kälte (Eis) anzuwenden, nöthigenfalls )ei Dyspnoe Blut zu entziehen (aber ja nicht in verschwenderischer kVeise), wenn die Lunge mit solchem überfüllt zu werden droht, iurch beruhigende, kühlende und säuerliche Mittel, wie Digitalis, Dpium, Phosphorsäure, Hallers - Säure die Gefässaufreizung zu be- ten wichtigen und durch eine flüssige aber kräftige Nahrung (Fleisch- ,aft) die Erhaltung der Kräfte, die Blutbereitung zu vermitteln. Abführmittel wie der Brechweinstein sind wegen der veranlassenden Jnruhe oder dem sehr nachtheiligen Erbrechen unbedingt bei Seite iu lassen. Den Zwischenfällen entsprechend müssen bald örtliche Blutentziehungen oder Ableitungen (keine Moxen etc.) applicirt oder elbst operative Eingriffe vorgenommen werden. Die Hauptsache )leibt hier gleichfalls, wie bei den anderen Wunden, schon im An- ang an die drohende Gefahr zu denken, alles zu vermeiden und ibzuhalten, was schaden kann; aber in dieser Beziehung A^ird zu läufig gefehlt und ich sah auch diesmal einige Verwundete sterben, Lie bei energischer und aufmerksamer Pflege am Leben erhalten vorden wären. Wenn man Leute mit penetrirenden Brustwunden prechen, sich ungenirt aufrichten, die Arme bewegen, selbst auf- teilen, das Lager wechseln lässt, keinen Verband anlegt, oder mit lern Finger in die Wunde eindringt und sie gleich Unverletzten )etrachtet, so kann gewiss nichts Gutes erzielt werden. Was die einzelnen Arten von penetrirenden Brustwunden be-