216 werden, wenn der flüssige Inhalt derselben durch die Wundöffnung nicht abfliessen kann, die Quantität der Flüssigkeit eine so grosse ist, dass die Lunge dadurch gegen die Wirbelsäule gedrückt und ihr Gewebe impermeabel wird, die Erstickung in Aussicht steht, der Prozess sehr rasch verläuft. Besteht bereits bei kaum fühlbarem Puls schon Sopor und Cyanose, so kann nichts Gutes mehr erwar- tet werden. Was die Methode der Operation betrifft, so soll die Eröffnung der Brusthöhle mittelst des Schnittes beim Empyem oder Anwesenheit fremder Körper, wenn das Fluidum dick ist, durch Coagula, Faserstoffflocken und sulzige Massen im Abfluss behindert wird, vorgenommen werden, bei rein pleuritischem Fxsudate ist der Punction der Vorzug zu geben, da bei dieser Operation die Reaction eine viel geringere bleibt. Die Paracentese mit dem Schnitt muss natürlich in der Gegend vorgenommen wTerden, welche in dem gegebenen Falle als die gün- stigste erscheint, da, wo der Inhalt entleert und möglicher WTeise der fremde Körper mit weggespült werden kann; die Natur zeigt öfters selbst den Weg, wenn bei Empyem sich dasselbe abgrenzt und der Eiter durch einen Intercostalraum nach aussen tendirt. Die Punction der Brust mittelst eines Troikart wird verhältnissmässig günstiges Resultat liefern, wenn ein unbedeutender Stichcanal gesetzt und die ergossene Flüssigkeit allmälig, in verschiedenen Sitzungen entfernt wird. Im Jahr 1849 habe ich zum ersten Male in dieser Weise operirt, nur mittelst eines feinen Troikarts, welcher am obe- ren Ende becherförmig gestaltet ist, die Brusthöhle geöffnet und langsam, je nach der Quantität des Ergossenen, so viel Flüssigkeit abgelassen, dass der Patient sich wesentlich erleichtert fühlte. Mit Vorsicht entfernt man das Instrument und schliesst die Wunde; diese letztere verursacht keine Entzündung und ist nach einigen Stunden wieder verklebt. Nach einigen Tagen schreitet man zur zweiten Punktion und je nachdem zur dritten etc., bis entweder das Exsu- dat beseitigt ist oder die Natur die Resorption zu Stande bringt. Das Ablassen des Exsudates in Zwischenräumen bietet bei gehöriger Vorsicht, dass keine Luft eintritt, den Vortheil, dass einerseits die vom Drucke etwas befreite Lunge sich wieder besser ausdehnen, anderseits der Brustkorb nach und nach einsinken kann. Wird die Flüssigkeit auf einmal entfernt, so ist die Ausgleichung unmöglich und der Erguss stellt sich von Neuem ein. Ich habe seither in vielen Fällen, selbst bei Empyem, in wel- chem Falle man einen stärkeren Troikart benützen und nach der Punc- tdon auch, um den Abfluss zu unterstützen, ein Röhrchen, einen ela-