112 vorsichtig in die Höhe oder hebt es mit einer gebogenen Knopfsonde auf und führt entweder eine Unterbindungsnadel oder eine geöhrte gebogene Hohlsonde oder eine gebogene geknöpfte Sonde, mit Fa- den versehen, unter demselben durch und vollendet die Unterbin- dung mittelst Knoten der Schlinge. Das beste Material hiezu ist eine gute gewachste Cordonet-Seide, welche wegen zu frühem Durch- schneiden nicht zu fein, wegen zu starker Eiterung aber auch nicht zu dick sein darf. Die Schlinge muss so fest zugezogen werden, dass der Blutlauf vollkommen sistirt ohne dass aber eine zu frühzeitige Trennung verursacht wird. Liegt die Ligatur gut an, so wird das eine Ende in der Nähe des Knotens abgeschnitten, das andere zur Wunde herausgeleitet. Die Wunde vereinigt man mittelst der blu- tigen Naht und Gummistreifen und legt den entsprechenden Verband an. Für die grösste körperliche wie geistige Ruhe des Patienten, für eine gute Lage des operirten Körpertheils, wodurch das Gefäss ent- spannt wird, muss bis zur Abstossung des Fadens gesorgt werden, damit ja keine Nachblutung eintreten kann. Auf diese Weise habe ich, ohne je bei der Ausführung einen Unfall zu erleben, ohne mehr als einige Tropfen Blut zu vergiessen, die Art. carotis communis, die Art. Art. maxillaris externa, tempora- lis, 9 Mal die Art. Art. brachialis, ulnaris und radialis, ferner die Art. spermatica interna, 2 Mal die Art. dorsalis penis, die Art. iliaca externa, 10 Mal die Art. femoralis dicht unter demPoupart- schen Bande und 5 Mal die Art. Art. tibialis antica und postica un- terbunden und bin stets direkt auf die Schlagader eingedrungen, ohne die Scheidezelle der Vene zu öffnen oder diese freizulegen, zu verletzen. — « In keinem Falle hat sich Entzündung und Eiterung in der Wunde in unangenehmer Weise eingestellt (gewöhnlich heilte der grösste Theil per primam intentionem) und schnitt nur 2 Mal die Li- gatur bereits am 6. Tage bei heruntergekommenen, an Pyämie lei- denden Subjekten durch, wobei übrigens nur in einem Falle sich Nachblutung einstellte. Bis jetzt habe ich bei Unterbindungen in der Continuität die Arterien nur auf eine kurze Strecke freigelegt und alsdann im untern Wundwinkel nur an einer Stelle mit dem Faden umschlungen. Zwei Schlingen, wie Abernethy vorschlägt, habe ich noch nie angelegt und zwischen diesen das Gefäss getrennt, weil ich durch stete Ruhe und gute Lage eine Entspannung der Schlag- ader beabsichtigte, glaube aber, dass dies Verfahren in gewissen Fällen Vortheil bieten dürfte, um eine zu frühzeitige Trennung und Nachblutung zu verhüten, wenn z. B. das Gefäss dünnwandig oder