I 342 eine des Schulterblattes, eine des Darmbeinkammes, vier des Femur, zwei der Tibia und eine der Mittelfussknoehen) vor und starben hievon drei mit Aussägung des Oberschenkelknochens; bei einem Falle mit Resection der Crista ilei ist der Ausgang noch zweifelhaft. Gclenkresectionen wurden 27 gemacht, drei frühzeitige, 11 zwischen- zeitige und 12 späte und starben hievon 11 Operirte. Wir werden bei den einzelnen Resectionen sehen, dass in manchen Fällen an- derweitige Verletzungen bestanden, die Störungen sehr ausgebreitete waren, oder dass zu spät operirt wurde. In einem Falle musste die Amputation nachfolgen. Da ausser der Trepanation meines Wissens keine Resection flacher Knochen ausgeführt wurde, so haben wir nur die Aussägung der Dia und Epiphysen, resp. der Gelenke, zu betrachten. 1. Von der A.ussägtuig der Knochen in der Conti- jmität, respective der Diaphyse derselben. Da in vielen Fällen die Abstossung der necrotischen Knochen- enden und Splitter, wie bei den Frakturen bereits angegeben wurde, der Natur zu überlassen ist und das Abkneipen hervorstehender spitzer-Fragmente, die Ablösung von Splitter und Sequester nicht als eigentliche Resection bezeichnet werden kann, so boten auch nur wenige Fälle Gelegenheit zur Aussägung eines Knochens in der Continuität. Als Frühoperation ist durchschnittlich diese Resection auch nicht angezeigt und zieht man sie erst in Gebrauch, wenn ausgebreitete Necrose besteht. Pseudarthrose wie difformer Callus haben keine Indication hiezu abgegeben. Die Resection des Sternal-Endes des Schlüsselbeins wurde einmal von Prof. v. Bruns mit glücklichem Erfolge geübt. Die Ku- gel hatte ihre Richtung hinter das Brustbein genommen und bestan- den anfänglich Athembeschwerden. Wie ich schon früher mittheilte, gab ein Splitterbruch der Clavicula hiezu Veranlassung. Die Spina scapulae resecirte in einem Falle Prof. Linhart mit gutem, den Darmbeinkamm Prof. Textor mit mir nicht bekanntem Erfolge. In der Continuität des Femur wurden dreimal (von der dritten Woche an) die Bruchenden wegen totaler Necrose resecirt. Jedes- mal trat der Tod in Folge der schon bestehenden Pyämie ein; ein- mal sogar sehr rasch nach der Operation. In einem vierten Falle sägte ich sieben Wochen nach der Amputation den mehrere Zoll betra- genden von Knochenwucherungen umgebenen, vorstehenden Stumpf des Femur mittelst der Kettensäge nach Ablösung des Periostes mit gutem Resultate ab. Ein solches Verfahren darf übrigens erst