293 Bevor man sich desshalb zu einer secündären Gliederab- setzung versteht, müssen die Verhältnisse richtig beurtheilt werden, weil ein derartiger tiefer Eingriff in einer späten Periode und unter solchen Umständen nicht leicht ertragen wird. Resectionen in der Continuität, welche in den ersten Wochen gewöhnlich an bereits Pyämischen ausgeführt wurden (drei solche Fälle sind mir bekannt) verliefen, wie vorauszusehen, ungünstig und möchte ich auch diese Operation — die einfache Absägung vorstehender spitzen Frag- mente schliesse ich natürlich aus — nicht früher vorzunehmen empfeh- len, als bis der acute Entzündungsprozess vollkommen abgelaufen, bereits Abkapselung eingetreten ist, keine Gefahr betreffs Pyämie besteht, es sich eigentlich nur um Entfernung der necrotischen, die Callusbildung störenden Fragmentenden handelt, und durch die Se- questrotomie die in der Lade befindlichen Splitter entfernt werden sollen. Jedenfalls ist immer wohl zu erwägen, ob ein operativer Eingriff ertragen wird, oder ob einer weiter zuwartenden Behand- lung der Vorzug zu geben sei. Da keiner der von uns behandelten Fälle sich der Art gestaltete, dass an eine Resection gedacht werden musste, so besitze ich auch nicht die nöthige Erfahrung, um für ge- wisse Fälle die bezeichnete Operation empfehlen zu können, oder sie als eine nachtheilige zu bezeichnen. Unter den zu beschreibenden 17 Fällen von Fraktur des Fe- mur zwischen Trochanter major und der unteren Epiphyse, welche theilweise in Tauberbischofsheim von Anfang an in unserer Behand- lung standen, theils erst nach einiger Zeit in diese traten, theils von anderen Aerzten besorgt wurden, hatte der Bruch 13 Mal seinen Sitz in der oberen Hälfte der Diaphyse und zwar fünfmal in dichter Nähe der Trochanteren. Von diesen Verletzten starben sechs und zwar von den Frakturirten in der Nähe des Trochanter major nur einer, von den Verletzten in der unteren Hälfte der Diaphyse, vier an der Zahl, kam nur einer durch, bei welchem die Bruchstelle sich so ziemlich gegen die Mitte des Femur hin befand. (Ein Beweis, dass die Brüche in der oberen Hälfte eher heilen als in der unteren, dass also der Gypsverband, den man bei den hohen Frakturen wenig in Gebrauch zieht, nicht das Hauptmittel allein sei, um Heilung zu Stande zu bringen.) Der Tod erfolgte, innerhalb der 10 ersten Tage, zweimal wegen Tetanus und Blutung; gegen Ende der vierten Woche viermal, und nach abgelaufenen zwei Monaten dreimal. Als Todesursache machte sich die Pyämie fünfmal geltend, in zwei Fällen ohne Operation, in drei nach erfolgter Spätamputation und Resection; ferner stellte sich der lethale Ausgang einmal wegen Blutung, einmal