162 eher die linke Hälfte des Hinterhauptbeins in der Richtung von rechts und oben nach links und unten grösstentheils ausser Verbindung mit der Umgebung brachte. Der Knochen war durchgehauen und nach aussen gelegt, so zwar, dass die Wunde die Länge von fünf Zoll besass und durch das Abstehen des losgeschlagenen mit der Bedeckung noch zusammenhängenden Knochenstückes oben ein Breite von 1 % Zoll, unten etwa von 3/4 Zoll hatte. Durch die Stellung der nach aussen gezwängten linken Hinterhauptsbeinhälfte, durch den hie- durch scheinbar bewirkten Substanzverlust sah man durch die breite Lücke in der Tiefe der Wunde die mit geronnenem Blute bedeckte harte Hirnhaut in der Ausdehnung von drei Zoll Länge und 1V2 Zoll Breite sowie ganz deutlich die Pulsation des Gehirns. Ob die Dura mater an einzelnen Stellen getrennt war (das sie bedeckende, ausgebreitete und dichte Blutgerinnsel sprach dafür) konnte nicht mit Bestimmtheit gesagt werden, da man von einer Untersuchung mittelst des Fingers, wie natürlich, abstand, seine Neugierde nicht zum Nachtheile des Patienten befriedigen wollte. Das Gehirn war jedenfalls aber nicht im Zusammenhange gestört, denn Hirnsubstanz kam niemals zum Vorschein. Der Blutverlust war ein grosser gewe- sen, denn in sehr elendem Zustande wurde der Verwundete in das Hospital aufgenommen. Durch einfach deckenden Verband, Anwen- dung der Kälte, durch kräftigende Brühen wurden unangenehme Zwischenfälle abgehalten, reinigte sich nach und nach die Wunde, trat gute Eiterung ein, entwickelten sich Fleischwärzchen von den Hirnhüllen aus. Diese füllten auch nach und nach die grosse Lücke aus und zogen den nach aussen gestellten Knochen wieder herein, so dass sich allmälig die grosse Oeifnung schloss, in ähnlicher Weise, als wenn ein geöffneter Thürflügel langsam zugezogen wird. Vom Knochen stiessen sich nur die schmalen Randleistchen ab, sonst blieb alles erhalten. An der granulirenden Fläche sah man deutlich die Bewegungen des Gehirns, und als der Patient beinahe geheilt entlassen wurde, konnte noch in der frischen Narbe die Pulsation wahrgenommen werden. Das Sensorium war stets frei, nur beim Beginn der Vernarbung und der Verdichtung der Granulationen, der Annäherung des Knochens stellten sich zeitweise Kopfschmerzen ein, die aber bei zweckmässiger ruhiger Lebensweise verschwanden. Der Verband wurde immer mit der grössten Vorsicht besorgt, ja kein Druck ausgeübt. Anfänglich wurde geschabte Charpie in Olivenöl getaucht in die Lücke und darüber feuchte geordnete Charpie, Compressen gelegt, durch ein Kopfnetz das Ganze befestigt, später benetzte man die geschabte Charpie nur mit lauwarmem Wasser.