22 In den letzten Feldzügen kamen, wie ich schon früher erwähnte, verhältnissmässig wenige Prellschüsse vor; ich beobachtete solche am Schädel und verschiedenen Körpertheilen, aber ohne Bedeutung. So- genannte Luftstreifschüsse beobachtete ich nicht, was daher rühren mag, dass die Artillerie nur mit Hohlgeschossen nicht mit Passku- geln wirkte. < Von eigentlichen Rinnenschüssen, bei welchen die Kugel gleich beim Setzen der Wunde — nicht etwa später durch Abster- ben einer Hautparthie bei Prell- oder Haarseilschüssen — ein Theil der Körperbedeckung in Form eines Halbkanales weggerissen hat, sind verhältnissmässig wenige in Behandlung gekommen. In beinahe allen Fällen ging die Heilung ohne Störung vor sich und sind mir nur zwei aus andern Spitälern, welche tödtlich endigten, bekannt; in einem trat bei einfacher Hautverletzung der Hand Tetanus ein, im andern beim Streifschuss der rechten Schädelgegend bestand gleichzeitig isolirter Bruch der Glastafel mit meningitis purulentia und pyämischen Heerden in Lunge und Leber. Die gewöhnlichste Form von Flintenschusswunden, der soge- nannte Canalschuss, entweder nur mit Eintritts- oder mit Ein- und Austrittsöffnung, war natürlich am häufigsten vertreten. Je nach der Kraft, welche die Kugel noch besitzt, dringt dieselbe, wenn sie unter einem günstigen Winkel aufschlägt, in das Innere des Körpers ein, bildet einen abgeschlossenen, blind endigenden Canal oder einen solchen, welcher wieder frei nach aussen mündet, oder sich sogar in Zweige theilt. Als eine besondere Unter-Art bezeichnet man den Haarseilschuss, weil sich bei ihm die Kugel dicht an die innere Fläche der Haut hält. — Da die Erkenntniss und richtige Bezeichnung der Oeffnungen, in welche das Geschoss ein - oder austrat, dem Wundarzte von Wichtigkeit ist, so theile ich Betreffs dieses Punktes mit, dass ich bei allen Geschossformen meine früher aufgestellte Ansicht - bestätigt fand. —* Wenn ein Projektil nicht vor dem Eintritt in den Körper seine frühere Form eingebüsst hat, oder sehr schief, unter spitzem Winkel, also nicht mit dem vorderen Ende eindrang, so wifrd die Eintrittsöffnung, abgesehen jener Fälle, wo die unter der Haut sich befindenden Weichtheile nicht gespannt sind, die Elasti- cität der Haut sich also geltend machen kann und desshalb häufig nur ein Riss entsteht, immer grösser als die Austrittsöffnung sein und wird die Form des Querschnittes des Geschosses, also eine rund- liche besitzen; hiebei lässt der nach einwärts gedrückte oft einge- rissene Saum die Zeichen stärkerer Quetschung und dunklerer Fär-