335 Verletzungen bestehen, die exspectative Behandlung Aussicht auf Erfolg hat und bei Splitterung des Schenkelhalses, also oberhalb des Trochanter, bei nicht zu intensiver Verwundung und Betheili- gung der Weichtheile die Resection im Hüftgelenk indicirt ist. Am- putationen dicht unter dem Trochanter habe ich schon dreimal und zwar zweimal mit günstigem Erfolge gemacht und glaube, dass bei Frühamputation, bei guter Ausführung, das Resultat sicherlich ein besseres sein wird, als wenn man wartet, bis die Weichtheile in- filtrirt und die Blutmasse geändert, die Körperkräfte in hohem Grade erschöpft sind. *) Desshalb auch hier sichere Diagnose auf dem Verbandplatze und daselbst, wenn nöthig, augenblickliche Vornahme der Amputation, denn jene nach gescheiterten Erhaltungsversuchen hat überall zu wenig Hoffnung auf Erfolg geboten. 7. Partielle Fussamputationen und osteoplastische Operationen. Die Pirogoff'sehe partielle Fussamputation wurde zweimal als secundäre Operation mit lethalem Ausgange wegen Brand der Fersenkappe und Pyämie bei Verletzung des Mittelfusses und Me- tatarsus vorgenommen. — Der Syme'sche Schnitt kam, soviel ich weiss, nicht vor.**) Wie ich schon früher an verschiedenen Orten geäussert habe, traf ich bis jetzt bei gewissenhafter Beurtheilung der einzelnen Fälle keinen, der mich zur Benützung einer dieser bezeichneten Operationen veranlasst hätte. Entweder war der Chopart'sche Schnitt, eine partielle Knochenexcision und Resection noch möglich oder ich hielt es in schweren Fällen für geeigneter bei schwachen Kräften, sehr gestörtem Allgemeinbefinden die Amputation des Unter- *) Die im Krimm-Feldzuge gewonnenen Resultate dürfen nicht als massge- bende betrachtet werden, weil die Verhältnisse im Allgemeinen zu ungünstige waren. **) Halloway und Hancock sahen im nordamerikanischen Kriege wenige gute Erfolge von dem Verfahren nach Syme und Pirogoff, während der Cho- p art'sehe Schnitt sehr günstige Resultate bot. (Schmidt's Jahrbücher 1866.) , Bei der Operation nach Pirogoff kam die Verheilung der Knochenflächen nicht zu Stande, es zog sich die Hacke nach hinten und oben, e& eignete sich der Stumpf nicht zum Auftreten. ***) Ich müsste jenen Fall ausnehmen, in welchem die Unterschenkelampu- tation bei Zertrümmerung des Talus und solcher partieller des Calcaneus, sowie ver- schiedener Fusswurzelknochen, wegen Verjauchung in der vierten Woche ausge- führt werden musste. Anfänglich bestand aber im Heilverlaufe keine Störung und als die Entzündung sich ausbreitete, war das örtliche und allgemeine Befinden der Art, dass eine verhältnissmässig complicirte Operation, wie die Pirogoff'sehe, nicht mehr gerechtfertigt erschien.