197 nicht vorgekommen, dagegen habe ich anderen Ortes (clinische Bei- träge) schon Fälle von rasch tödtender Cellulitis diffusa perniciosa mit Pleuritis combinirt mitgetheilt. Von Verletzungen der Schilddrüse sah ich einen Fall, bei wel- chem das Projektil in der unteren Hälfte quer durchging, ohne eine Blutung nach sich zu ziehen; die Eiterung war anfänglich sehr pro- fus, doch trat keine weitere Störung wie Dyspnoe, Congestionen etc. in der Heilung ein. Bei einem preussischen Infanteristen beob- achtete ich einen Schusscanal von beträchtlicher Länge, welcher die Fossa jugularis durchsetzte. Die Kugel war im Bereiche des linken Kopfnickers ein, über die Gefässe der gleichen Seite, alsdann durch die Fossa suprasternalis durch und auf der anderen Seite in dichter Nähe des Gefässpacketes nach aussen getreten. Merkwürdi- ger Weise hatte keine Trennung der in diesem wichtigen Räume gelagerten Gefässe stattgefunden. Auch bei einem württembergischen Soldaten, bei welchem Prof, von Bruns die Resection des linken Schlüsselbeins ausgeführt hatte, ging der Schusscanal, blind endigend durch die Fossa jugularis gegen die grossen Gefässstämme hin und blieb die Kugel daselbst zurück, ohne Störungen zu verursachen. Was die Trennung der grossen Gefässe betrifft, *) so habe ich im allgemeinen Theil hinreichend über die Gefässverletzungen und das hiebei einzuhaltende Verfahren gesprochen. Wie bekannt bewir- ken die Blutungen aus der geöffneten Carotis und der Vena jugularis interna, seltene Ausnahmen abgerechnet, wenn nicht rasch einge- griffen werden kann, man nicht schnell die Carotis unterbindet (wie dies von Pirogoff in drei Fällen geschah), augenblicklichen Tod. Verwundungen der Aeste geben, wenn die Unterbindung nicht aus- geführt ist, auch nach spontaner Stillung meistens zu Nachblutungen Veranlassung. Ein Fall von Schuss durch die Regio suprahyoidea mit Zerreissung einzelner Aeste der Carotis, namentlich der Art. lingualis zog, wie ich aus Mittheilungen erfuhr, in Folge der wie- derkehrenden Blutungen den Tod nach sich. Wie die Gefässe Störungen erleiden, so auch die Nerven. In meiner Schrift über die Schusswunden habe ich einen sehr interes- santen Fall von Quetschung des Nerv, phrenicus, des Ganglion cer- vicale medium, des Sympathicus sowie des Nerv, vagus, ohne die geringste Beeinträchtigung der Carotis und der Jugularis interna *) Es wäre von grossem Interesse nachzuweisen, wie viele Verwundete sich auf dem Schlachtfelde in Folge der Eröffnung der grossen Halsgefässe ver- bluten.