136 wie ich schon früher angab, mit Chlorwasser zu verbinden und vor- züglich das Kräfteverhältniss der Patienten im Auge zu haben, stär- kend und antiseptisch zu verfahren. Gegen die Verschlechterung der Luft muss in energischer Weise den hygienischen Vorschriften gemäss gehandelt werden und sind die mit brandigen Wunden Behafteten von den übrigen Kranken zu trennen. — 5. Die pyämische Wund-Complication; Pyämie und Septicämie. Wie wir wissen stellt sich sehr häufig im Stadium der Schorf- Abstossung in Folge des Zerfalls der gequetschten Gewebtheile, der Zersetzung der Blutcoagula, der ergossenen Flüssigkeiten, der Ex- sudate, durch Bildung putrider Stoffe und Aufnahme derselben in das Gefässsystem mittelst der Lymphgefässe ein fieberhafter Zustand, das Wundfieber, ein. Wenn nun die Aufnahme der deleteren Sub- stanzen in zwar noch nicht bekannter quantitativer wie qualitativer intensiverer Weise vor sich geht, so entstehen dadurch sowohl ört- liche als allgemeine wichtige Störungen, die eine veränderte Beschaf- fenheit des Blutes des betreffenden Subjektes nach sich ziehen, aber auch durch die der Luft mitgetheilten gas- wie staubförmigen Zer- setzungsprodukte auf das Befinden Verwundeter . im Allgemeinen nachtheilig einwirken und gleiche Veränderungen hervorrufen können. Diese Blutzersetzung, diese accidentelle Wund-Infektionskrank- heit, entsteht desshalb, wie es gewöhnlich der Fall ist, spontan, d. h. durch Selbstinfection von der Wunde aus oder aber breitet sich durch Fortpflanzung mittelst des Miasmas oder Contagiums auf andere Organismen epidemisch weiter. Dem Grade der Einwirkung der de- leteren Stoffe, der spezifischen Beschaffenheit derselben, *) dem anatomischen Bau der betroffenen, von der Zersetzungsflüssigkeit bespülten Gewebe und der schon früher bestehenden Blutalteration wie bei Anämie, Scorbut, Tuberculose, jenen in Folge der Ver- wundung und des Eitermiasmas in den Lazarethen etc., ferner der bei der Behandlung (ob rationeller oder unzweckmässiger) einwirkenden Einflüsse, machen sich die Störungen im Allgemeinen nur an Ort und Stelle bemerkbar, treten verschiedene Veränderungen in den Ge- weben ein und verläuft die Krankheit bald äusserst rasch, bald zieht sich der Prozess in die Länge. Man hat, desshalb verschiedene Formen dieser Krankheit be- • ) Die Chemiker sind uns noch den gewünschten Aufschluss schuldig; mor- phologisch habe ich schon früher die Beimengung von Fett durch das Microscop nachgewiesen.