245 lieh bei Rinnenschüssen, nicht so selten vor. Wie bekannt, entsteht durch Erguss des Urins in das umliegende Zellgewebe Infiltration, es bildet sich Entzündung, Eiterung, oft Brand aus und haben wir bereits bei den Blasenverletzungen über die Gefährlichkeit der Urinextra- vasate gesprochen. Hin und wieder kann aber der Harn aus der Blase oder der geöffneten, zerrissenen Harnröhre nicht abfliessen, wenn die Wunde derart gestaltet ist, dass sich auch die Oeffnung verschliesst oder die Schwellung der benachbarten Gebilde das ihrige dazu beiträgt, und es besteht alsdann Retention. Die Harnröhre kann in der Nähe des Blasenhalses, in der Pars membranacea, an der Wurzel des Gliedes, (Pars-bulbosa), oder am Schafte desselben theilweise geöffnet, abgelöst oder vollständig ge- trennt sein. Um Harninfiltrationen und Urinabscessen, Harnverhaltungen vorzubeugen, ist, wenn die Verwundung sich nicht im Bereiche des Penis selbst befindet, das Setzen einer Incision in der Medianlinie des Dammes durchaus nothwendig, damit der im Zellgewebe einge- drungene Urin leichter Abfluss findet. Was die Einführung des Ca- theters betrifft, so ist dieselbe bei den Trennungen im Bereiche des Penis, selbst wenn derselbe ganz weggeschossen ist, nicht noth wen- dig , weil diese Wunden oft auffallend rasch heilen und nur hin und wieder eine Fistel zurücklassen. Befindet sich die Wunde in der Pars- bulbosa oder membranacea, dann darf man den Catheter nicht früher einlegen, als bis sich die Wunde vollkommen gereinigt hat, die Infiltration gewichen ist, weil sonst leicht falsche Bahnen ver- anlasst werden. Die Einführung des Catheters von gehöriger Stärke, welche öfters grosse Vorsicht und Geduld erfordert, hat den Zweck, Strikturen und Fisteln zu verhüten und soll desshalb anfänglich, da- mit nicht eine stärkere Reizung veranlasst wird, nur zeitweise ge- schehen. Sollte trotz der gesetzten Incision der Abfluss des Harns durch die Dammwunde nicht ein freier sein, so muss von der Wunde aus die zerrissene Harnröhre aufgesucht und der Catheter in dieselbe eingelegt werden. Bei anhaltender Retention des Urins und bei un- möglicher Einführung des Catheters von der Dammwunde aus, ist die Punction der Blase dicht über der Symphyse vorzunehmen. Bei der Behandlung der Harnröhrenwunden muss der jeweiligen Ge- fahr, den Zufällen entsprechend, energisch, sonst aber im Allgemei- nen mit Behutsamkeit und Geduld verfahren werden. Vor der Incision soll man sich nicht scheuen, mit dem Catheter darf man aber nicht, wie es leider so häufig geschieht, roh und gewaltsam manöveriren. Bleiben Fisteln zurück, so hat man sie entweder durch Cauterisation oder An-