265 die Heilung rasch vorschreitet, ist in doppelter Beziehung sehr lehr- reich, weil einerseits hiedurch erwiesen wird, wie trotz der pünkt- lichsten und zweckmässigsten Besorgung bei grösseren Zertrümme- rungen die Heilung auf exspectativem Wege eine sehr zweifelhafte ist, keine gewünschte Gebrauchsfähigkeit garantirt, anderseits sich hier in auffallender Weise die schlimmen Folgen zu frühzeitiger, gewaltsamer Bewegungen einstellten. Man kann bei Schussverletzun- gen der Gelenke, selbst nach Resectionen, nicht genug vor zu früh- zeitigen Bewegungen warnen, da sehr leicht beim Zurückbleiben eines Knochenstückes oder fremden Körpers, durch den schädlichen Einfluss desselben die Mühen vieler Wochen gestört, der Erfolg der Operation, ja das Leben auf das Spiel gesetzt werden. In den vier andern gut geheilten Fällen*) hätte sicherlich die methodische Frühresection, welcher ich bei Splitterung der Gelenk- flächen den Vorzug gebe, ein noch besseres Resultat zu Stande gebracht als die exspectative Behandlung. Wenn aber einmal der günstige Moment vorüber ist, die Reizerscheinungen eingetreten sind, und es gelingt ohne besondere Störungen mittelst einfacher Behandlung eine Heilung zu erzielen, so entschliesst man sich, wie bei organi- schen Gelenkleiden, die sich bei gesicherter Ruhe und zweckmäs- siger Behandlung bessern, nicht leicht durch eine Operation nach- träglich noch das Leben zu gefährden. Es gibt viele Verwundete, deren Zustand durch eine augenblickliche Operation bedeutend ge- winnen würde und bei welchen die Heilung rascher vor sich ginge, bei denen man aber, wenn der günstige Moment entschwunden ist, nicht mehr zum Operiren kömmt, weil es in einer gewissen Zeit das Allgemeinbefinden nicht erlaubt und später doch-die Heilung, wenn auch nicht in ganz gewünschter Weise, vor sich geht. Wunden des Handgelenkes und der Handwurzel. Ich betrachte hier diese Verwundungen vereint, weil gewöhn- lich das Handgelenk bei SchussVerletzungen nicht für sich allein geöffnet ist, sondern auch ein oder das andere Gelenk der Hand- wurzelknochejn zu gleicher Zeit Noth gelitten hat. Wie bekannt, ist diese Gelenkverletzung gewöhnlich mit glücklichem Verlaufe verbunden, denn die Handwurzelknochen werden nicht zersplittert, sondern sie erleiden durch das Projektil einen entsprechenden Sub- *) Verhältnissmässig rasch verlief die Heilung bei einem württembergischen Infanteristen, der sich in unserem Feldspitale befand. Die Kugel hatte das Gelenk durchfurcht und den äusseren Knorren in geringer Ausdehnung frakturirt.