353 Wie bei allen Zersplitterungen, so ist auch hier mit grösster Vor- sieht ein abgesprengtes Knochenstück nach dem andern mit Zurück- lassen der anhängenden Weichtheile und des Periostes zu entfernen. Secundäre Hüftgelenksresectionen erzielen, wenn nicht gewartet wird bis der Patient alle Schwierigkeiten glücklich üherstanden hat, was nur in einzelnen Fällen geschehen dürfte, sicherlich keine günstigen Erfolge, weil alsdann das Allgemeinbefinden einem derartigen Ein- griffe nicht mehr gewachsen ist. e. Resection des Kniegelenkes. Bei den Verletzungen des Kniegelenkes, wenn nicht eine isolirte Eröffnung der Kapsel besteht oder die Patella allein fracturirt ist, halte ich der Ausbreitung der Störung gemäss, die augenblickliche Vornahme der Amputation oder der Resection für durchaus nöthig, weil sonst bei dem Erhaltungsversuche das Leben verloren geht. Haben die Weichtheile sehr Noth gelitten, überschreitet die Knochenzertrüm- merung die Grenzen des Gelenkes, so ist die Absetzung des Glie- des indicirt; zeigen sich Gefässe und Nerven intakt, wurden die Weichtheile nicht arg mitgenommen, beschränkt sich die Verwun- dung im Innern auf die Gelenkende der Knochen, so soll die Resection Leben und Glied conserviren, denn in der Friedens- chirurgie habe ich durch diese Operation schon schöne Resultate erzielt. Leider habe ich keine Aussägung dieser Art im Felde verrichten können, da ich den allein hiezu geeigneten Fall (die Flintenkugel war durch die Gelenkkapsel ein- und ausgedrungen, hatte die Epiphyse der Tibia zersplittert und den unteren Condylus gequetscht), nach dem Treffen bei Werbach, nicht mehr selbst zu besorgen im Stande war. Der Patient verweigerte in den ersten Tagen nachher dem ihn besorgenden Arzte gleichfalls die Resection und so kam es, dass trotz des Gypsverbandes die Vereiterung des Kniegelenkes später dennoch eine Operation nöthig machte. Die serös - purulente Infiltration der Weichtheile des Oberschenkels contraindicirte aber natürlich die Re- section und musste desshalb die Amputation, welche leider wegen wei- terer Entwicklung der Pyämie nichts nützte, vorgenommen werden. Als zwischenzeitige und secundäre Operation wurde die Knie- gelenksresection zweimal in Würzburg verrichtet; beidemal mit tödlichem Ausgange in Folge von Pyämie. In einem Falle war nur die untere Gelerikfläche mit der Säge abgetragen, ein Ver- fahren, das ich nicht billige, da hiedurch eine Anchylose nicht Beck, Erfahrungen. , 23