4 Stellung eines Armuths-Zeugnisses gleich kommt, kann nur unter gewissen Verhältnissen gute Früchte tragen; denn wird auch von Seiten der Militär - Collegen bei Ueberhäufung an Material gegen die Mithülfe bewährter Fachgenossen und wissenschaftlicher Auto- ritäten, welche sich zwar häufig ihre Erfahrungen im Gebiete der Kriegschirurgie erst sammeln müssen, keine Einsprache erhoben wer- den, man im Gegentheil solche willkommen heisst, so muss man doch bedenken, dass dies nur geschehen kann, wenn ganz geeignete Persönlichkeiten, die ihre Aufgabe richtig erfassen, ausgewählt werden, wenn sich dieselben nicht überschätzen, die Militär-Colle- gen nicht als untergeordnete Handlanger betrachten und im Sinn haben, den zur Verfügung gestellten Stoff allein zu sogenannten wissenschaftlichen Versuchen oder zum Heranbilden ihrer etwa mit- gebrachten Schüler zu verwenden. Militär - Aerzte, welche mit der Chirurgie vollkommen vertraut und ihrer Sache sicher sind, müssten sich unter solchen Verhältnissen durch Beeinträchtigung ihrer Stel- lung und ihres Wirkens gekränkt und zurückgesetzt fühlen und könn- ten nicht mit derselben Liebe und Aufopferung ihre Pflichten erfül- len, wie dies bei selbständiger Thätigkeit geschehen wäre. Das Ueberlassen der Leitung des wundärztlichen Dienstes an Civilcolle- gen, welche nicht bei den activen Truppen thätig sein wollen, hat übrigens auch schon die nachtheilige Folge gehabt, dass das Wir- ken auf den Hauptverband-Plätzen vernachlässigt wurde. Man liess die Hauptaufgabe dem Spital - Personale allein zufallen und gerade da, wo mit raschem Blicke, kaltem Blute, Geistesgegenwart, tech- nischer Fertigkeit und grossem Mitgefühl für den leidenden Kame- raden, unbeirrt der umgebenden Gefahr, gehandelt werden muss, fehlte es an den entsprechenden Persönlichkeiten, welche der nicht leichten Aufgabe gewachsen waren. Bleibt bei Zusammensetzung des militärärztlichen Körpers das moralische und geistige Uebergewicht nicht auf Seite der schon lange im Dienst stehenden Collegen, so werden sich die Ansprüche der neu eingetretenen steigern und ein jeder, ohne den Hauptzweck in gewissenhafter Weise zu berücksichtigen, die gebotene Gelegenheit nur in seinem Sinne und Interesse ausbeuten wollen. Wie häufig hört man z. B. die Ansicht äussern, man wohne dem Feldzuge nur bei, um Operateur zu werden, man hoffe über entsprechende Fälle frei verfügen zu können, oder man fühle sich getäuscht, dass man als Assistent Hülfe leisten müsse etc. Natürlich wird ein gewissenhafter Chefarzt, mag derselbe auf dem Verbandplatze oder einem Hospitale wirken, die ihm untergebenen Collegen nicht nach unmotivirten