31 des Handgelenkes, die Quelle derselben war die Art. ulnaris. Da es die dritte in kurzer Zeit war, eine Fraktur der Ulna bestand, das Handgelenk mit Eiter gefüllt, der Vorderarm theilweise infiltrirt war, so schritt man, die Verhältnisse richtig beurtheilend, statt zur Ligatur der Art. brachialis zur Amputation des Vorderarms. Bei der Präparation des abgesetzten Gliedes ergab sich, dass die Art. ulnaris nicht weit von der Bruch-Stelle eingerissen war, dass zwar provisorische Thrombusbildung zeitweise stattfand, den Verschluss aber nicht bewirken konnte. Ein sehr interessantes dahin bezügliches Präparat sah ich im Julius-Hospitale. In gebeugter Kniestellung erhielt ein baierischer Soldat durch eine Kugel, welche zuerst auf dem Boden aufschlug, einen Schuss in den linken Oberschenkel. Durch das Geschoss wurde die Schenkel-Vene theilweise getrennt und die Art. cruralis geöffnet, oberhalb dieser Wunde fanden sich aber später (die Ligatur der Art. cruralis war ohne Erfolg und musste desshalb dieser die Am- putation nachfolgen) in der Schlagader noch zwei Risse in der Längs- richtung des Gefässes, die ganz scharfe Ränder besassen und ver- klebt waren. Die Vene war verstopft; gleich nach der Verletzung war keine Blutung vorhanden und stellte sich dieselbe erst später ein. Da ich den Fall während des Lebens nicht beobachtete, auch bei der Section nicht zugegen war, so blieb mir ungewiss, ob die zwei letztgenannten Risse durch abgegangene scharfe Stücke der Kugel, oder durch eine starke Längsstreckung des Gefässes bei der Spannung, welche dasselbe durch die anschlagende Kugel erlitt, her- beigeführt wurden. In letzterem Falle, welcher mir wahrscheinlicher dünkt, da an den Rissen keine Spur von Blei nachgewiesen werden konnte, würde diese Beobachtung in jene Categorie von Gefässver- letzungen gehören, auf welche zuerst Stromeyer aufmerksam machte. Anstechen von Gefässen durch Knochensplitter wurde öfters beobachtet. Zweimal traten bei Schussfrakturen des Oberschenkels mit Splitterung, welche in andern Anstalten besorgt wurden, zeit- weise Blutungen ein und zwar erfolgte in dem einen Falle bald der Tod, im andern musste amputirt werden. Bei beiden Präparaten konnte man die Bildung eines Aneurysma circumscriptum traumaticum wahrnehmen: in der Umgebung des Loches hatte sich ein Sack aus verschiedenen Fasserstoffschichten formirt, welcher, mit Blut gefüllt, sich von Zeit zu Zeit öffnete und eine Blutung möglich machte. Das verletzte Gefäss war die Art. profunda femoris. In zwei Fällen gab Splitterung von Rippen zu tödtlichen Blutun- gen aus Intercostal-Arterien Veranlassung. Der eine Fall befand sich