314 es hatte sich eine Blutung, welche durch Digitalcompression und Tamponade gestillt wurde, aus der Wunde des linken Unterschen- kels eingestellt. Den grossen Verletzungen entsprechend war das Reactionsfieber ein heftiges, erreichte die Temperatur nicht allein 40° C, sondern einigemal 41° C, auch litt S. an beinahe nicht zu stillender Diarrhoe. Einige Wochen später zeigte sich bei andauern- den Fieberregungen und Rothlauf mit Lymphangoitis pyämica ein diphtheritischer Belag der Wunde mit vollständigem Stillstand der Heilung, ferner Decubitus der Ferse. Der Kranke wurde isolirt unter- gebracht und bei sorgfältigem Verband (lauwarmes Wasser, nach Um- ständen Chlorwasser, später Oel und Watte), mit Benützung einer Drahthose und Kautschuckpolster, bei roborirender Behandlung, erholte sich derselbe derart, fing die Wunde, nachdem von mir mehrere grössere necrotische Knochenstücke extrahirt waren, zu vernarben an, dass S. Ende September als beinahe geheilt evacuirt werden konnte. In diesem Falle wäre anfänglich der Chopart angezeigt gewe- sen, da aber später die Verhältnisse der Weichtheile diese Operation nicht mehr gestatteten, auch das Piro go ff'sehe Verfahren wegen der Infiltration der Bedeckungen und dem schlechten Allgemeinbefinden, überhaupt jegliche Eingriffe contraindicirt waren, so musste man auf exspectative Weise die Conservirung des Fusses anstreben. Ob S. den geheilten, jedenfalls difformen Fuss ebenso gut gebrauchen kann, als wenn man ihm auf dem Verbandplatze die Chopart'sche Des- articulation verrichtet hätte, ist sehr zu bezweifeln. Von anderen Fällen mögen hier noch einige kurz ihren Platz finden. Soldat 0. (Badenser) erhielt eine Schussverletzung am linken Fuss. Die Kugel drang durch die Fusssohle und die vordere Reihe der Fusswurzelknochen, blieb in den Weichtheilen des Fussrückens ste- cken. Excision. Anfänglich befriedigender Zustand, Eiterung gering. Anwendung eines Fussbades , beginnende Schmerzen; nach einigen Tagen Wiederholung des Bades, hierauf heftige Schwellung, Roth- lauf und später bei Benützung des Oelverbandes profuse Eiterung. Die Schwellung hält noch immer an, es bildet sich eine Eiter- senkung. Durch Incision Entleerung. Ein Stück der Stiefelsohle wird ausgeschieden. Allgemeinbefinden bessert sich, das Fieber lässt nach, Appetit stellt sich ein. Patient kann nach Carlsruhe evacuirt werden; es kehrt später wieder Schwellung zurück, da von Neuem ein fremder Körper zu Tage kommt. Jetzt geht es gut, die Wunde sehliesst sich, die Form des Fusses wird eine normale, die Ab-