6 von Kranken und Aufladen solcher auf Wagen zu üben, so wird man sich, wenn es einmal Ernst gilt, sehr getäuscht fühlen, da als- dann die gewünschte Hülfeleistung ausbleibt; ein ganz anderes Re- sultat wird dagegen gewonnen, wenn man bei der Ausbildung der Schüler umfassende Kenntnisse und nicht geringe Fertigkeiten anstrebt. Die Grenzen des Wissens dürfen nicht, wie Manche glauben, zu enge gezogen sein, da ein Sanitäts - Soldat nur dann nützlich ist, wenn er auch den Verlauf der Hauptgefässe kennt, sich einen Be- griff von der Wichtigkeit der verschiedenen Verletzungs-Arten ge- bildet hat, sowie durch praktische Uebung Dexterität und Sorgfalt in Anlegung der Verbände und beim Transportiren Kranker sich aneig- nete. Seit Errichtung unserer Sanitäts - Compagnie strebte ich beim Unterricht in der Schule und bei dem praktischen Herbstkurse stets eine vollständige Ausbildung an und kann jetzt, nachdem sich Gelegenheit zur Verwerthung des Instituts geboten hat, jenen Collegen, welche früher meine Instructionsweise für eine zu umfassende hielten, ver- sichern, dass ich mich für alle Mühen belohnt fühle, da die badische Sanitäts - Mannschaft ihre Aufgabe zur Zufriedenheit löste, ihr von allen Seiten grosses Lob gezollt wurde und die Aerzte der verschie- densten Contingente ihre Ausbildung und Verwendbarkeit in hohem Grade anerkannten. Gewiss, wie das höhere ärztliche Personal mit Umsicht und Thatkraft, mit Muth und Opferwilligkeit in dem letzten Feldzuge seinem Dienste vorstand, so geschah dies auch von den Untergebe- nen, und ohne Ueberhebung dürfen wir im Allgemeinen unsere Ein- richtungen und Anordnungen als dem Zweck entsprechende bezeich- nen. Trotzdem, dass unsere Treffen Rückzugsgefechte waren, wur- den doch die Verwundeten in bester Weise besorgt und verblieben nur einzelne in Feindeshand. Die Patrouillen der Sanitäts - Compagnie brachten aus der Feuerlinie die entweder an Ort und Stelle oder auf den Hülfsplätzen verbundenen Verletzten auf Trag- und Fahr- bahren zu den weiter rückwärts postirten Krankenwagen und mittelst dieser auf den Hauptverbandplatz. Daselbst war alles zur Unterkunft der Verwundeten, zu ihrer Labung hergerichtet und durch eine zweckmässige Organisation des Dienstes konnte das Material rasch gesichtet, genau untersucht und den Umständen gemäss besorgt wer- den. Es war uns Aerzten hiedurch möglich, wie in einer chirurgischen Clinik zu verfahren, sichere Diagnosen zu stellen, die entsprechen- den Verbände anzulegen und die nöthigen Operationen vorzunehmen. Auch die Transporte der Verwundeten in die Heilanstalten gingen