42 Die Kugel begnügt sich übrigens grösstentheils nicht mit schwer nachweisbaren Störungen, sondern sie bewirkt partielle Aufhe- bung des Zusammenhangs entweder nur in sehr beschränkter oder ausgedehnter Weise. Die geringsten Störungen bestehen in klei- nen Spalten und Eindrücken, welche sich häufig gar nicht be- merkbar machen, grösser sind sie, wenn die Kugel ein Stück des Knochens ohne vollständige Aufhebung der Continuität entfernt und hiedurch entweder eine rinnenartige Knochenwunde gebildet oder Stücke abgesprengt hat. Solche Knochenstreifschüsse von verschiedener Tiefe und Ausdehnung sah ich nicht allein an den flachen und kurzen Knochen, am Schädel und Becken, sondern auch an den langen Röhrenknochen, wie an der Speiche, namentlich aber an dem Schienbein und dem femur. In allen Fällen trat trotz der protrahirten Eiterung und Exfo- liation (in Form von feinen Splitterchen und Gries) vollkommene Heilung durch vom Perioste aus neugebildetes Gewebe ein, erlag kein Patient der gesetzten Veränderung. — Das Eindringen von Projektilen in die Knochen und Steckenbleiben daselbst, ohne dass eine weitgehende Fraktur vorhanden ist, also Bildung eines blinden Canals, gehört schon zu den Seltenheiten; im letzten Feldzuge kam es nur einmal vor, dass ein Langblei in dem Schädeldache fest sass und daraus entfeint werden musste, in einem andern Falle drang die Kugel durch das Darmbein und setzte sich in dem Kreuzbeine fest; zwei- mal beobachtete ich Steckenbleiben des Projektils in der Wirbelsäule. Canalschüsse der Knochen, eigentliche Lochfrakturen, wobei, abgesehen der Schädel- und Beckenknochen, des Schulter- blatts und des Brustbeins, die Kugel durch einen Knochen dringt, ohne den Zusammenhang vollständig aufzuheben, sah ich einige an der Tibia, dem grossen Rollhügel des femur und beobachte in zwei Fällen in unseren Lazarethen, einmal bei Durchtritt der Kugel durch das Schienbein in seinem obern Drittheil dicht unter der Epiphyse, das andere Mal durch das untere Ende mit Eröffnung des Fussge- lenkes, vollkommene Heilung. Die Ausfüllung der Wunde geschah durch Bildung von Granulationen und Bindegewebe, und später ent- wickelte sich auch Knochengewebe von den Rändern aus. Gleichen Verlauf beobachtete ich in einigen Fällen in auswär- tigen Spitälern, nur bei dem Falle von Durchlöcherung des grossen Rollhügels trat in Folge von Pyämie der Tod ein; leider kam ich nicht in den Besitz des so interessanten Präparates. Einfache Knochenbrüche, das heisst vollkommene Auf-