161 dem Bau der Knochen. Die Wunden halten sich oft nur im Bereiche der Corticalsubstanz, oder sie gehen bis in die Diploe, bisweilen dringen sie auch in die Glastafel, in die Schädelhöhle ein; hin und wie- der kömmt es vor, dass ein oberflächliches Stück abgetrennt oder ein grosser Theil der Kapsel losgehauen ist. Mit grosser Sorgfalt hat man bei der Behandlung die schädlichen Einflüsse abzuhalten, ver- meide unnöthige Untersuchungen, benütze ja nicht die blutige Naht, da die Knochen wunden eitern und bei erfolgter Verklebung der äussern Wunde durch Zurückhaltung des Exsudates Rothlauf, selbst Pyämie veranlasst werden kann. Man wendet einen einfachen Deck- verband an und verhütet durch Application der Kälte Congestionen und Hirnzufälle. Bei den penetrirenden Schädelwunden handelt es sich namentlich um eine gleichzeitige Verletzung des Gehirns und seiner Hüllen. Ist das Gehirn intakt, so darf man alle Hoffnung ha- ben den Verwundeten zu retten; nur vermeide man ja das Sondiren der Wunde, wodurch leicht Beschädigungen, jedenfalls Reizung ver- anlasst werden. Die Diagnose ist in Bälde durch die dem Eiter mitgetheilten Bewegungen des Gehirns bei der Exspiration gesichert. Verfährt man in der einfachen beschriebenen Weise, so wird man keine Störungen des Heilprozesses durch Rothlauf, Thrombose der Diploev.enen, Vereiterung in der Diploe, secundäre HirnafFectio- nen zu bekämpfen haben. Bis in die Diploe dringende Säbelwunden von ziemlicher Aus- dehnung habe ich im letzten Feldzuge vier gesehen; da die Klingen scharf geschliffen waren, so bestanden keine weiteren Neben Verletzun- gen und erfolgte jedesmal ziemlich rasch die Heilung. Von lappen- artigen Knochenwunden kam mir nur eine vor. Ein Knochenstück in der Grösse eines Thalers war mit den Weichtheilen vom Hinter- hauptsbein abgetrennt. Die Anheftung des Lappens mit dem Knochen war von ganz gutem Erfolg begleitet, denn es fand ohne Störung ^ine vollständige Anlöthung und Verheilung statt. In die Schädelhöhle eindringende Säbelwunden von ziemlicher Ausdehnung sah ich in Folge des Hettstätter Gefechtes drei zu Würzburg; die Bewegungen des Eiters durch die Pulsation des Ge- hirns bewirkt konnten sehr leicht beobachtet werden. Ohne Störung erfolgte bei Allen die Heilung. In eigener Behandlung hatten wir zu Tauberbischofsheim einen j Fall , wie man einen solchen höchst selten, vielleicht noch nicht zu sehen Gelegenheit hatte. A. R., Soldat des 16. österreichischen Inf.- Regiments, Italiener, erhielt von seinem Offizier, abgesehen zweier Wunden in der Schultergegend, einen Säbelhieb auf den Kopf, wel- Beck, Erfahrungen. 11