121 lie Blutkörperchen die wirksamsten Bestandteile des Blutes aus- machen und die letztern durch ihren Sauerstoffgehalt in anregender Weise auf Herz und Gefässe einwirken, die Blutbereitung, den Stoff- wechsel unterstützen. Es ist desshalb am Geeignetsten, Blut durch Schlagen und Quirlen zu defibriniren, hiebei das schwarze Blut durch Aufnahme von Sauerstoff in rothes umzuwandeln und in der richti- gen Temperatur von 37° C. in die Vene zu spritzen. — Das von ins eingehaltene .Verfahren war folgendes: Während einem gesunden Soldaten ein Aderlass von 6—8 Unzen (es ist immer besser, grös- sern Blutvorrath zu haben als man benützen will) instituirt, das ge- wonnene Blut in einem reinen Gefäss im warmem Wasserbade durch Reisbesen gepeitscht und defibrinirt und nachher durch eine feine ompresse und Sieb gedrückt, hierauf in dem im Wasserbade ste- llenden Gefässe gesammelt wurde, legte ich nach vorher zugezoge- ner Aderkssbinde am Oberarm eine geeignete Vene in der Armbeuge mittelst eines Schnitts frei, isolirte sie und führte einen Faden unter lern Gefäss durch. Wie der Gehülfe mit dem warmen Blut die Spritze gefüllt hatte, wurde die Aderlassbinde entfernt, die Vene mit der Bcheere geöffnet, die Canüle eingeführt, befestigt und dann mit Vorsicht und langsam das Blut in das Gefäss gespritzt. War die Transfusion beendet, so entfernte man den Faden und schloss die Wunde wie nach einer Venesection. Zur Transfusion benützte ich einmal den Eulenburg-Lan- d o i s' sehen Apparat, den ich als sehr praktisch empfehlen kann und zweimal einfache unter Winkel gebogene Canülen und eine Glasspritze, weil der andere Apparat mir nicht zur Verfügung stand. Das eine Mal spritzte ich 5y2 Unzen Blut, in dem zweiten Fall zuerst 4 Un- zen, später, zwei'Vage nachher, 4 ya Unzen ein. Wie bekannt, dür- fen nur kleine Quantitäten Blut transfundirt werden, um ja keine Störungen zu verursachen und soll man bei wiederholter Transfusion wenigstens zwei Tagt verstreichen lassen. Wenn auch bei lern Gebrauche der gewöhnlichen Glasspritze kein Unfall, eintrat, dei befürchtete Eintritt von Luft durch vorsich- tiges Verfahren verhütet werden kann, so überzeugte ich mich doch, dass es störend sei, wenn eine Spritze öfters gefüllt werden muss und dass überhaupt bei Benützung des Eulenburg'schen Appara- tes die Operation in vel angenehmerer Weise von statten geht, weil hier ein grösseres Quaitum Blut gesammelt und, ohne die Operation unterbrechen zu müssen, sehr langsam in das Gefässsystem überge- führt werden kann. Dirch die exaete Construction der Spritze und durch den untern Glasmfsatz ist Lufteintritt in die Vene unmöglich.