238 Feldzuge sah ich in Uettingen in Behandlung des preussischen Ober- stabsarztes Neubauer zwei Leberverletzte, bei welchen das Pro- jektil die Leber von vorn nach rückwärts durchdrungen hatte und die Galle reichlich aus der Wunde abfloss. Das Befinden war an- fänglich ein sehr schlechtes, auch erlag der eine Blessirte nach Ab- fluss der zweiten Woche seinen Leiden, der andere aber erholte sich so, dass er mehrere Wochen später nach Frankfurt evacuirt werden konnte. Zwei Monate nach erlittener Verwundung sah ich den Patienten daselbst wieder und zwar in einem Zustand, der eine Heilung hoffen liess. Es floss zwar noch Galle aus der Oeffnung ab, die Quantität war aber nicht mehr so reichlich als früher und der Wundcanal verkleinerte sich zusehends, die Ernährung ging wieder besser vor sich. Eine Fistel mag allerdings noch für längere Zeit zurückbleiben. Bei den Leberwunden darf natürlich ohne ganz besondere In- dication keine Untersuchung der Wunde, keine Erweiterung dersel- ben vorgenommen werden, man lasse ja das Sondiren gehen, da hiedurch nur Blutung veranlasst wird. Man gebe eine zweckmäs- sige Lage, damit die Flüssigkeiten gut abziehen können, verbinde einfach, wirke der Entzündung durch Anwendung der Kälte, küh- lendes Getränk, Opium entgegen. Entwickelt sich diie Hepatitis oder eine Peritonitis, so benützt man fernerhin die Kälte, setzt Blutegel oder Schröpf köpfe, verbindet mit dem Opium noch das Calomel oder reicht bei hartnäckiger Verstopfung Emulsion mit Bicinusöl, applicirt Clystiere. Allgemeine Blutentziehungen sind nicht zu em- pfehlen, da hiedurch die Kräfte zu rasch consummirt werden. Oertlich eignet sich anfänglich der Gebrauch des Eises, später jener hydro- pathischer Ueberschläge, solcher von lauwarmem Wasser oder Ca- taplasmen; bei heftigen Schmerzen leistet Chloroform und Mohnöl, in der Umgebung applicirt, gute Dienste. Da die Leber vom Zwerchfell bedeckt ist, so sind diese Wunden hin und wieder mit solchen des Diaphragma, auch selbst mit Lungen Ver- letzung verbunden; überhaupt kommt es nicht selten vor, dass die ver- letzenden Werkzeuge zu gleicher Zeit Brust- und Unterleibshöhle eröff- nen, so dass wir dann die Erscheinungen der Verwundung verschiedener Organe wahrnehmen können, dass der Inhalt der Bauchhöhle theilw^ise sogar in die Cavität der Brust eindringt, dass die durch die Ent- zündung gesetzten Produkte von einer Höhle in die andere gelangen. Die Zwerchfellwunden für sich allein bestehend, die nur eine massige Entzündung bewirken, rufen eigentlich keine charakteristi- schen Erscheinungen hervor, denn die gewöhnlich angeführten Sym-