288 Schaden geheilt; in einem Falle dagegen, welcher uns erst nach sechs Wochen übergeben wurde und später wieder einer anderen Anstalt an- vertraut werden musste, hatte sich eine bedeutende Eiterung mit Fieber entwickelt und stellten sich alle Erscheinungen einer chronisch ver- laufenden Osteomyelitis mit Necrose des Knochens ein. Den jüngsten Nachrichten gemäss wurde das Kniegelenk in Mitleidenschaft gezogen, entwickelte sich purulente Exsudation und gestaltete sich die Prog- nose schlecht, weil das Consumtionsfieber zunahm. Es ist dies ein Beweis, wie selbst ungefährlich aussehende Oberschenkelschüsse im weiteren Verlaufe einen üblen Ausgang nehmen können und wie sehr man desshalb von Anfang an auf der Hut sein muss, um die schleichenden Entzündungsprozesse nicht um sich greifen, zu lassen. Grosse Ruhe, gute Lagerung und Kälte sind bei den Contusionen der Knochen in Anwendung zu bringen und wenn auch die letztere nicht mehr nöthig scheint, so soll die Wunde vor jeder Reizung geschützt und die Extremität nicht bewegt werden, hat man alles Drücken an den Canälen zu vermeiden und nur durch Einwickelung des Gliedes und einfachen Verband die Rückbildung des tief gele- genen Prozesses bei roborirender Kost etc. anzustreben. Von Rinnenschüssen kam ein sehr interessanter Fall im oberen Dritttheil vor. Die Kugel war von aussen und rückwärts eingetreten und hatte in der Gegend des kleinen Rollhügels einen tiefen Halb- Canal mit theilweisem Absprengen des Trochanter gebildet; matt blieb das Geschoss in der Inguinalgegend stecken, woselbst es aus- geschnitten wurde. Die Eiterung war eine sehr langwierige, es sties- sen sich viele Knochenstückchen und Splitter ab, hin und wieder stellten sich Eiterverhaltungen ein, aber bei richtiger Behandlung schreitet jetzt die Heilung ohne Auftritt übler Complicationen vor- wärts. Eindringen einer Kugel und Steckenbleiben derselben im blind endigenden Canale habe ich nicht beobachtet. Dagegen kam ein Fall von abgeschlossener Canalbildung mit zwei Oeffnungen im Bereiche des Trochanter major vor; der Fall verlief unglücklich; die Pyämie tödtete den Patienten, über welchen ich leider nichts Näheres mit- theilen kann, weil derselbe in einer anderen Heilanstalt lag. Da ich bei den Hüft- und Kniegelenkwunden bereits die Be- theiligung der Epiphysen besprochen habe, so*bleibt mir nur noch übrig, die Erfahrungen über die eigentlichen Frakturen der Diaphyse dos Femur mitzutheilen. Einfache, gezahnte Fraktur beobachtete ich, abgesehen solcher Fälle, bei welchen nur das matte, grössere Projektil ohne Verletzung