40 Collegen (Mitchel, Morhaus, Kiel) beschrieben wurden, habe ich nie beobachtet. "Veränderungen des Grelenkapparates. Da später bei den Gliederverletzungen die Knochenbrüche und Gelenkwunden abgehandelt werden, so beschränke ich mich darauf, hier mitzutheilen, dass die Geschosse entweder nur Quet- schungen des Gelenkapparates, oder Durchbohrung desselben mit oder ohne Beeinträchtigung des Knochens, mit oder ohne Zurück- bleiben des Projektils bewirken. Kugeln contundiren häufig nur die Weichtheile eines Gelenkes, ohne dass bedeutende Ernährungsstörungen stattfinden; hin und wieder stirbt aber, was zu grosser Vorsicht mahnt, die gequetschte Stelle ab und erfolgt hiedurch eine Eröffnung des Gelenkes. Gra- natstücke legen häufig die Gelenkkapsel wie die Bänder frei oder reissen auch die Sackwandungen durch. Ist das Gelenk eröffnet, so nimmt gewöhnlich der Knorpel wie die unterliegende Knochenparthie Antheil an der Verletzung, ent- weder nur durch Quetschung der Gelenkenden, welche auch ohne Durchbruch des Sackes stattfindet, oder durch direkte tiefere Zu- sammenhangsstörung. Je nach dem Grade der Einwirkung stellen sich entsprechende Entzündungserscheinungen ein. Hin und wieder bleiben auch bei der Eröffnung der Gelenke die Geschosse in der Höhle stecken und geben zu Nachforschungen Veranlassung. In solchen Fällen muss man mit der grössten Vorsicht handeln, da leicht durch Beschädigung der Gelenksflächen üble Folgen herbeige- führt werden. Wie ich erfuhr, wurden im letzten Feldzuge wieder- holt Knorpelstücke von den Epiphysen losgerissen und soll sogar ein sonst gewandter Wundarzt grössere Stücke eines Condylus femo- ris abgesprengt haben, in dem Wahne, er habe eine Kugel mit der Zange gefasst. EinfLuss auf das Knochensystem. Die Knochen mit der Beinhaut werden in verschiedener Weise in ihrem Zusammenhange gestört und je nachdem das Pro- jektil eine Veränderung angenommen, sich getheilt hat, in mehrere Stücke splitterte oder sich zwischen einzelne Parthien einkeilte, an- dere Gegenstände mit in die Tiefe riss, wird die Continuitäts-Stö- rung eine mehr oder weniger zusammengesetzte sein. Im Allgemeinen beobachtet man, dass das Geschoss entweder nur Beinhaut und Knochen quetscht, in dem letztern einen Ein-