289 der Haut einwirkte, *) nur einmal. Der Patient, welchem ich wegen Blutung die Art. cruralis unterbinden musste, war mehrfach ver- wundet und starb an Pyämie. Ich kam durch die Freundlichkeit des Arztes in den Besitz des seltenen Präparates, an welchem sich nur ein Querbruch mit etwas gezahntem Rande vorfindet. Die Kugel hatte bereits matt den Knochen getroffen, plattete sich vollständig ab, concentrirte desshalb ihre Kraft allein auf die getroffene Stelle, und konnte, weil sie nicht eindrang, auch keine Splitterung zu Stande bringen. Von Comminutiv - Frakturen fanden sich leider nur zu viele Fälle vor und gaben Gelegenheit, einerseits die vielen üblen Er- scheinungen und Zufälle, welche diese Verletzungen kennzeichnen, zu studiren, wie anderseits die so nöthige Ausdauer, die gros- sen Mühen und Anstrengungen kennen zu lernen, welche consequent durchgeführte Erhaltimgsversuche erfordern. — Wie ich schon bei der Schilderung der Schussfrakturen im Allgemeinen auf die gesetz- ten Störungen mit ihren Folgen aufmerksam machte, und die Split- terbrüche als lebensgefährliche Zustände bezeichnete, so muss dies bei den Frakturen des Femur noch mehr hervorgehoben werden, weil gerade bei diesen die schlimmsten Verhältnisse sich bemerkbar machen. Abgesehen der weitgehenden Sprünge, der vielfältigen Zer- splitterung, der Necrose der Fragmentenden, der Loslösung des Periostes, der Zerstrümmerung der Marksubstanz, der häufigen Be- theiligung der benachbarten Gelenke, der Ablösung der Muskeln, der Verletzung von Gefässen und Nerven, des Zurückbleibens der Projektile, fallen hier noch die erleichterte Zurückhaltung des Wund- secretes in der gebildeten Höhle mit zerrissenen Wandungen und dem oft gewundenen Canale, die Schwellung und Infiltration der massigen Weichtheile, die gehemmte Blutcirculation und hiedurch der Auftritt des Erysipels, der Pyämie, die um sich greifende Verjauchung, die heftigen Schmerzen, Krämpfe, der Decubitus, die durch Necrose der Fragmentenden erschwerte Callusbildung, die erschöpfende Ei- terung, die lange andauernde Exfoliation der Sequester etc. beson- ders in das Gewicht. **) Unter unsäglichen Leiden kann manchmal *) Diese Frakturen können aber auch, wie ich in früheren Feldzügen "beob- achtete, mit Verletzung verschiedener Gebilde, Zerreissung von Gefässen complicirt sein, sich selbst auf das Becken erstrecken. Einmal fand ich die Pfannenwand bei Einwirkung der Gewalt auf den Trochanter major eingebrochen. **) Ist der Knochen von gefässreichen, sehr muskulösen, mit Zellgewebe, Fascien, straffer Aponeurose geschützten Weichtheilen dicht umschlossen, so wird B eck, Erfahrungen. . 19