276 Die Schussfrakturen lassen sich aus der gestörten Function, der widernatürlichen Beweglichkeit der getroffenen Parthie, aus der Veränderung der Form und des Längeverhältnisses durch Verschiebung der Fragmentende, ferner durch das Reibungsgeräusch und vorzugs- weise durch eine genaue mittelst des Fingers angestellte Unter- suchung, erkennen. Da bei den Brüchen, durch Geschosse bewirkt, so viel von der richtigen Kenntniss der gesetzten Störungen, die einzuschlagende Therapie etc.,. die Existenz des Lebens wie des Gliedes abhängt, so halte ich es für meine Pflicht, mich gleich nach der Verletzung von der Beschaffenheit der Knochenverletzungen zu überzeugen. Durch die Exploration, nötigenfalls bei Benützung von Chloroform, wird man im Verein mit den andern sich bietenden Er- scheinungen in Stand gesetzt, über die mögliche Conservirung des Gliedes, über die hiezu nöthige Hülfeleistung oder über die dringend gebotene Entfernung desselben bestimmte Entscheidung zu treffen. Findet sich ein Splitterbruch und sind die Störungen nicht so hochgradig, dass eine Absetzung des Gliedes erforderlich ist, so muss allsogleich für Entfernung der Splitter und fremden Körper das Möglichste, aber in schonender Weise, geleistet werden, da, abge- sehen der necrotischen Fragmentende, durch dieselben namentlich der üble Ausgang so häufig verursacht wird. Die Splitter sind entweder ganz lose, d. h. sie stehen mit dem getroffenen Knochen in keinem Zu- sammenhange mehr, oder sie haften noch mittelst des Periostes an dem- selben. Dass die ganz losen entfernt werden müssen, darüber besteht kein Zweifel; betreffs der Extraction der noch im Zusammenhange stehenden, adhärenten sind aber die Ansichten getheilt. Ich für meine Person bin, gestützt auf die Erfahrungen am Krankenbette wie auf jene am Sectionstische, für allsobaldige Entfernung mit Erhaltung der Beinhaut; ich habe mich überzeugt, wie diese Splitter, wenn auch hin und wieder einer unter günstigen Verhältnissen ein- heilt, durchschnittlich grossen Schaden bereiten, oft spät noch zu Blutungen und Pyämie, zu neuer Vereiterung des Callus Veranlassung geben, auch die Consolidation nicht, wie man so gerne sich glauben macht, unterstützen oder Verkürzungen verhüten, wogegen sich nach ihrer Beseitigung die Reizerscheinungen mildern werden und bei Erhaltung des Periostes doch das Material zur Knochenneubildung gesichert wird. Hat man bei etwaiger Dilatation der Wunde, die übrigens nicht so häufig nöthig ist, den Splitter fest gefasst, so schiebt man die Beinhaut mittelst des Fingernagels oder eines Raspatoriums etc. zurück und extrahirt alsdann das lose Knochenstück. Stehen spitze