202 und übt hiebei abwechselnd einen bald stärkeren, bald schwächeren Druck aus, um hiedurch eine etwaige vermehrte Beweglichkeit oder die Crepitation nachzuweisen. Hat man sich von den Zusammen- hangsstörungen überzeugt, so muss für Ruhe des leidenden Körper- theils gesorgt werden. Einwickelungen des Brustkorbs mit breiten Binden, Lagerung des entsprechenden oberen Gliedes in eine Arm- schlinge und Befestigung am Rumpfe sind durchaus nöthig. Appli- cation der Kälte leistet gutes und wenn Congestivzustände eintreten, so müssen kleine Venesectionen gemacht werden. Kühlendes Getränk, Eispillen, Verbot des Sprechens, gute Lagerung, Unterkunft in einem Räume, wo reine, frische Luft Zugang findet, wo kein Ei- terdunst einwirken kann, müssen den weiteren günstigen Verlauf möglich machen. Die rinnenartigen Streifschüsse kommen vorzüglich in der Brust- drüsen- und in der Rippengegend vor, sie nehmen, wenn sie von einer Flintenkugel herrühren, gewöhnlich nur Haut und Zellgewebe fort, bei Kartätschenkugeln' oder dem Streifen von «Granat- und Holzsplittern leidet aber häufig auch die Muskulatur. Die Streifschüsse dürfen nie leichtsinnig behandelt werden, da sie oft lange Zeit zur Heilung nöthig haben und hiedurch den schädlichen Einflüssen aus- gesetzt sind. Canalschüsse; Contourirschüsse. Die nicht penetrirenden Weichtheilschüsse mit geschlossenem Canal dringen theils nur auf ganz kurze Distanz ein, theils hat der Canal eine beträchtliche Länge. Ist die Kugel unter einem rechten Winkel eingetreten und nicht mehr in voller Kraft, so kann sie durch die Elasticität der Rippen und Rippenknorpel zurückgeschleu- dert werden, so dass wir alsdann kein Geschoss in der Wunde fin- den, wenn auch alle Bedeckungen völlig durchschossen sind. Ent- wickelt das Projektil noch eine gehörige Percussion und fällt schräg auf, so gleitet es auf den elastischen Rippen, an den äusse- ren- Geweben Widerstand findend, weiter und tritt häufig an einer entfernten Stelle wieder aus, ohne die Brusthöhle geöffnet zu haben. Die Eintrittsöffnung steht öfters der Austrittsöffnung gegenüber, so dass man auf den ersten Blick annehmen muss, die Brust sei in direkter Richtung von vorn nach rückwärts etc. durchschossen. Diese Contourirschüsse, welche auch bei den cylindro-conischen Geschos- sen nicht selten sind, trennen entweder nur die Weichtheile oder sie können auch die Rippen knicken und brechen. Besteht eine Fraktur, so können die Fragmente derart günstig gestaltet sein, dass