60 ich in ausführlicher Weise meine Ansichten und Erfahrungen nie- dergelegt und, einzelne Fälle ausgenommen, für das Feld bei den Gliederabsetzungen in der Continuität vorzugsweise den einzeitigen Cirkelschnitt und meine Methode mit zwei Hautlappen empfohlen. Ich habe die begründeten Nachtheile der Muskel-Lappenschnitte (Trennung der Gefässe in schräger Richtung, zahlreichere Verwun- dung solcher, häufigere Nachblutung, geringere Tendenz zur Heilung etc.), mögen die Lappen von aussen nach innen oder in umgekehr- ter Weise gebildet werden, sowie jene der verschiedenen Trichter- schnitte mit gestuften Wunden hervorgehoben, dagegen den einzei- tigen Cirkelschnitt für Oberarm und Oberschenkel, wo in den Weich- theilen nur ein Röhrenknochen eingelagert ist, empfohlen, da der- selbe leicht und schnell ausgeführt werden kann und einen guten Stumpf, in welchem der Knochen verborgen liegt, ermöglicht. Die Weichtheile werden senkrecht getrennt und ist hiedurch die Stillung der Blutung erleichtert. Nothwendig ist bei der Ausführung, dass ein gewandter Assistent die Weichtheile gut zurückhält und auch die Compression der Hauptschlagader in sicherer Weise ge- handhabt wird. Bei, dem doppelzeitigen Cirkelschnitte hat man die Kürze der Manschette und bei vorausgegangener localer, weitverbreiteter Er- schütterung in Folge grosser Projektile, auch das Absterben der Haut zu fürchten. In mehreren von Aerzten anderer Contingente ope- rirten Fällen an verschiedenen Gliedertheilen, namentlich aber am Oberschenkel, waren die Resultate dieses Verfahrens wirklich ab- schreckende, indem entweder der Knochen mehrere Zoll hervor- stand, oder durch brandiges Absterben grosse Wundflächen erzeugt waren. Seit bald 12 Jahren wende ich ein Verfahren an, bei welchem die Annehmlichkeiten der Lappenbildung mit den Vortheilen des Cirkelschnittes vereinigt sind. Ich schneide Lappen aus der Haut und dem unterliegenden Zellgewebe und trenne die andern Weich- theile circulär. Durch Einschneiden von Aussen mittelst eines Scal- pells bildet man einen oberen, vordem, halbmondförmig abge- rundeten Hautlappen, dessgleichen einen unteren, hinteren, welche durch senkrecht gesetzte Messerzüge von der Fascie losgelöst wer- den. Ist dies beendigt, so werden die Lappen zurückgeschlagen und durchschneidet man an ihrer Basis kreisförmig die andern Weich- theile bis auf den Knochen. Nach der Unterbindung der Gefässe, die ungehindert von Statten geht, werden die Lappen mit gehöriger Berücksichtigung des Abflusses des Wundsecretes durch die blutige