— I t gegen der Zustand einen sehr gefahrlichen Charakter annehmen. Wenn im Allgemeinen auch bei den Gesichtswunden der Tod nicht häufig die Folge ist, so bleiben aber in manchen Fällen doch Stö- rungen in der Funktion der .Sinnesorgane, Fistelbildung, Verkürzung der Muskeln, Entstellungen, Defecte verschiedener Art, Schönheits- fehler etc. zurück und erfordern solche hin und wieder theils bald, theils später ein Eingreifen von Seite der Kunst. Die Heilung der Gesichtswunden, sowohl der Weichtheile als der Knochen, geht bei der erhöhten Lebensthätigkeit, bei dem Reichthum an Nerven und Gefässen, der Reproductionskraft, dem raschen Stoffwechsel dieser Parthien verhältnissmässig schnell vor I sich, denn auch bei den Knochentrennungen, namentlich den Brüchen der dünnen, Höhlen bildenden Knochen, wobei die Erschütterung eine geringe ist, leistet die Natur ausserordentlich Vieles und kann die Kunst bei der oberflächlichen Lage derselben, durch die erleichterte Zugänglichkeit Manches beitragen, um durch vorsichtige, ja nicht übereilte Entfernung losgelöster Knochenstücke oder Geschosse etc., üblen Zufällen vorzubeugen. Bei den festen, dichten Knochen dem Unterkiefer und Jochbein ist das Verhältniss schon nicht so günstig, da, wenn dieselben im Zusammenhange gestört werden, auch die Commotions-Erscheinungen heftiger sind und in Folge der harten Beschaffenheit leichter eine umfangsreiche Splitterung mit Neben- verletzungen, beim Unterkiefer vorzüglich der Zunge etc., herbeige- führt wird. Ein sehr unangenehmer Umstand im weitern Verlaufe ist bei den Gesichts wunden der, dass bei Verletzungen der Höhlen, die zusammen in Verbindung stehen, die Secrete, namentlich der Speichel, mit Eiter sich mengen, diese stinkenden Flüssigkeiten oft nur mit Mühe nach Aussen entleert werden hönnen, häufig mit den Getränken und Speisen weggespült in den Magen gelangen und dann zu Gastricismen, selbst übleren Folgen, pyämischen Erscheinungen, Intoxicationszufällen Veranlassung geben. Ein von vielen Collegen wenig berücksichtigter Zwischenfall ist der Eintritt von Hämorrha- gien, welche namentlich bei in die Tiefe dringenden Schussver- letzungen nicht so selten sind. Bei Abstossung des Schorfes können sehr heftige Spätblutungen aus der Art. maxillaris interna, Art. pte- rygoidea, der Art. lingualis, Art. occipitalis, selbst aus der Carotis ein- treten und benöthigen alsdann ein sehr energisches Handeln von Seiten des Wundarztes. Die Trennungen der mehr oberflächlich ge- legenen Schlagadern, wie der äusseren Kiefer- und Schläfenschlag- ader , sind von geringer Bedeutung und können die hiedurch gelie- ferten Blutungen auch leichter gestillt werden.