312 terverhaltung Veranlassung. Blutegel habe ich bis jetzt noch nie in Anwendung bringen dürfen; wie ich überhaupt Blutentziehungen nicht empfehlen möchte. Incisionen setze ich auch nicht in Form der sogenannten antiphlogistischen, sondern nur dann, wenn an irgend einer Stelle ein Eiterheerd geöffnet werden muss. Ist die Betheiligung der Knochen bei der Verletzung keine be- deutende, Ist nur ein oder der andere derselben zertrümmert, so muss die Erhaltung des Fusses immer angestrebt werden und darf man namentlich bei Anwesenheit fremder Körper die Geduld nicht verlieren bis die Heilung eine vollständige ist. Die Exfoliation der Knochensplitter, wie die Ausstossung der eingedrungenen Gegenstände geht langsam vor sich und hat man sich zu hüten, im Reactions- stadiuni Extractionsversuche vornehmen zu wollen. Man wartet mit Ruhe ab bis die Zeit der Infiltration vorüber ist und dann gelingt das Gewünschte ohne Schaden. Bei vielen Verletzungen muss die Natur durch einen operativen Eingriff unterstützt werden. Is£ eine ausgebreitete Zersplitterung vor- handen, so kann die augenblickliche Vornahme einer partiellen Fuss- amputation, der Chopart'sche Schnitt, die Pirog off'sehe oder Syme'sche Operation angezeigt sein; ja hin und wieder wenn Talus und Calcaneus sowie das Fussgelenk sehr Noth gelitten haben, wird die Absetzung des Unterschenkels nöthig. In den entsprechenden Fallen hat man die Verhältnisse wohl zu beurtheilen, damit nicht zum Nachtheil des Patienten ein Verfahren gewählt werde, das zwar dem Operateur zusagt und gerade in der Mode, aber auch ein complicirtes ist. Bei den Schusswunden darf nicht mit neuen Methoden experimen- tirt werden, sondern jedes Handeln muss ein gehörig motivirtes sein. Ich habe z. B. noch nie einen Fall zum Pirogoff oder Syme ge- funden, entweder konnten einige Fusswurzelknochen für sich entfernt wei den (d. h. erst in der Eiterungsperiode), oder es waren die Verhält- nisse zumChppart noch günstig, oder sowohl die Knochenzerstörung w ie die Beschaffenheit der Weichtheile contraindicirten die Bildung der Fersenkappe, liessen die Amputation über den Knöcheln für die allein richtige erscheinen. Im letzten Feldzuge sind zwei Piro- goffsehe Schnitte, jedesmal mit tödtlichem Ausgange, gemachjt worden, da die ganze Kappe brandig abfiel. Die Amputation höher oben hätte die Blessirten gerettet. l>t die Verletzung keine frische, hat man nicht auf dem Schlacht- Felde über Ausführung einer Operation zu entscheiden, so muss auch, wie bei den Incisionen, bei den grösseren Eingriffen der richtige Mo- ment ausgewählt werden; man operire ja nicht in der Zeit der