158 wird, hat man zur Trepanation seine Zuflucht zu nehmen, da nur durch Ablass des Secretes geholfen werden kann. — Von anderweitigen Zufällen, welche hin und wieder die Schä- delverletzungen begleiten, ist mir ein Fall von Pyämie bekannt ge- worden und wollen wir demselben später unsere Aufmerksamkeit schenken. Wie wir wissen stören die Schädelverletzungen, mögen sie durch scharfe Instrumente und Gegenstände oder durch stumpfe äussere Gewalten, durch die verschiedenartigen Geschosse herbei- geführt werden, entweder die weichen Bedeckungen (für sich allein oder mit gleichzeitiger Affection der tiefer liegenden Gebilde) oder die Wandungen der knöchernen Blase, sei es oberflächlich oder bis in die Höhle eindringend, in ihrem Zusammenhange, oder sie be- fallen auch das Hirn und seine Hüllen. Wir haben also nicht ein- dringende Schädelverletzungen, welche die äusseren, weichen wie harten Theile betreffen können, und solche, welche die Schädelhöhle eröffnen und je nachdem auch die darin geborgenen Organe in ihrem Zusammenhange beeinträchtigen. Die Aufhebung der Cohäsion des Gehirns und seiner Häute kann übrigens auch erfolgen, ohne dass die verletzende Gewalt das Gehäuse getrennt hat. Verletzungen der äusseren Weich.th.eile Durch stumpfe Instrumente, durch matte Kugeln werden bei Druck Quetschungen und bei Zerrung und Ueberwindung der Dehn- barkeit der verschobenen Gewebe Zerreissungen herbeigeführt; bei diesen beiden Verletzungsarten ist die Oberhaut nicht getrennt. Wir- ken scharfe Instrumente ein, so werden mittelst Zug Schnitt-, mit- telst Druck (Stoss) Hieb- und Stichwunden verursacht 5 setzt ein weniger scharfes Instrument eine Wunde, so bezeichnen wir eine solche je nach der Wirkung des Gegenstandes als eine gequetschte oder gerissene. Von Quetschungen und subcutanen Zerreissungen, zu welchen die Prellschüsse gehören, habe ich nur wenige beobachtet. Abgese- hen einiger unbedeutenden zufälligen Beschädigungen, kamen bei unseren Leuten nur zwei Prellschüsse am Schädel, der eine in der Schläfe, der andere in der Stirngegend vor. Die Diagnose war keine schwierige, es fehlten alle Erscheinungen, die auf eine Betheiligung der Knochen oder auf eine Hirnaffektion schliessen Hessen, und bei Anwendung der Kälte trat die Schwellung der Haut rasch zurück. Wird bei einer gewaltsamen Einwirkung auch die Haut ge-