224 Quetschung der Niere und Trennung der Harnleiter entwickelt sich, wenn nicht die grossen Gefässe in ihrem Zusammenhange gestört sind, eine Unterleibsentzündung, die den Störungen entsprechend, auch ihre Wichtigkeit geltend macht. Bei der Behandlung dieser lebensgefährlichen Contusionen müssen gute Lagerung mit angezogenen Oberschenkeln, Unterstützung in der Kniekehlengegend, absolute Ruhe, örtlich und innerlich Eis, Opium, Fleischsaft in Anwendung kommen. Sind die Erscheinungen der Blutung, Olmmacht, Anämie nicht vorhanden, stellt sich Rei- zung des Peritoneums ein, so hat man zu den bereits angeführten Mitteln dem Kräfteverhältnisse entsprechend bald örtliche Blutent- ziehungen zn appliciren oder eine kleine Venesection zu instituiren. Gewöhnliche, nicht penetrirende Bauch wunden. Diese Wunden, wenn sie nicht durch Hieb- und Stichwaffen gesetzt sind, stellen sich gewöhnlich entweder als Rinnenschüsse oder solche mit Canalbildung dar; hin und wieder werden aber auch grössere Parthien der Bedeckungen durch Granatsplitter etc. weggerissen, geben im Bereiche des Bauches zu Reizung des Peritoneums Veranlassung und können auch, da sie nur sehr langsam heilen, im späteren Ver- laufe durch Resorption deleterer Stoffe, durch Consumption der Kräfte gefährlich werden. Die gewöhnlichen Streif- und Haarseilschüsse sind, wenn auch oft in der Becken- und Gesässgegend von beträcht- licher Länge, ohne besondere Bedeutung; dringen die Canalschüsse in die Tiefe ein, verlaufen sie in der Nähe des Peritoneums, so können Reizsymptome nachfolgen und muss man desshalb jegliche Beleidi- gung des Schusscanales vermeiden, wie dies auch bei den äusseren Beckenschüssen, wenn sie sich in der Nähe der Art. glutaea befin- den, einzuhalten ist. Wenn bei der äusseren Betastung, falls der Canal blind endigt, nicht an irgend einer Stelle ein fremder Kör- per, das Geschoss durch die Bedeckungen zu fühlen ist, so führe man, so weit das Peritoneum, welches hin und wieder von dem Ge- schosse abgelöst wird, sich in dichter Nähe der Bauchwand befindet, den Finger oder Instrumente nicht ein bis durch den weiteren Verlauf sicher gestellt ist, dass die Wunde wirklich nicht in die Höhle ein- dringt, da sonst leicht Schaden angestellt werden kann. Ich habe schon früher mehrere Kugeln aus den Bauchdecken (Mitlernt, auch diesmal wieder einige vorzugsweise in der Unterbauch- gegend über der Symphyse oder auf der äusseren Seite des Leis- tcncanales ausgeschnitten. Natürlich muss vorsichtig verfahren wer- den, um keine Nebenverletzung zu bewirken. Bei penetrirenden