96 gleichmässige sei, weniger Sprünge mache, dass die Wunde entweder keine oder sehr geringfügige Veränderungen (was bei Pyämie und Septicämie nicht der Fall ist) betreffs Secretion wie Beschaffenheit der Fleischwärzchen biete, dass Coecalgeräusch, Empfindlichkeit des Leibes, vergrösserte Milz sich meistens bald nachweisen lassen. Die von mir beobachteten Fälle sind folgende: 1) C. H., nassauischer Soldat, wurde den 25. Juli durch' eine Granate mehrfach verwundet. An der rechten Hand bestanden drei Verletzungen mit Splitterbrüchen der Mittelhandknochen des Dau- mens und kleinen Fingers; in der einen Wunde war ein kleines Granatstück, welches sich bei der Section fand, zurückgeblieben. In der Kniekehle war eine oberflächliche Granatwunde, welche unter einer Hautbrücke in eine ausgebreitete an der Wade überging. Die Haut weithin zerrissen und die Muskulatur freigelegt. Ferner fand sich als Hauptverletzung an dem rechten Bein eine Eröffnung des Kniegelenkes an der äusseren Seite mit Bloslegung des Condylus externus und des Zwischenknorpels. Der Condylus externus war ge- sprungen und die Patella im oberen Drittheil gesplittert. Der Ver- wundete lag einige Zeit auf der nassauischen Abtheilung und wurde uns als mit Septicämie behaftet, übergeben. Da der ganze Verlauf, alle Erscheinungen eher mit jenen eines Typhus harmonirten, die Wunden ganz guten Eiter lieferten, auch local trotz der schweren Verletzung keine weiteren Störungen be- standen, Schüttelfröste fehlten, die Hautfarbe keine Veränderung erlitt, der Kranke aber stets unbesinnlich war, delirirte, der Unter- leib sich gespannt fühlte, starke Diarrhöen eintraten, die Hauttem- peratur sich ständig zwischen 39° C. und 40,4° C. hielt, die Puls- frequenz gewöhnlich 120, 126, 132, zuletzt 140—156 betrug, so wurde die Diagnose auf Typhus gestellt. Zwölf Tage befand sich der Kranke in unserer Behandlung, am 13. starb derselbe und bei der Section fand sich nichts von durch Pyämie gesetzten Veränderungen, dagegen markige Schwellung der Drüsenfollikel in der Nähe der Coecalklappe und eine vergrös- serte Milz. 2) G. W., Soldat im köriigl. preussischen 55. Inf. - Regiment, . erlitt bei Tauberbischofsheim einen Schuss durch die Weichtheile des rechten Oberschenkels mit Contourirung des Knochens, der eine ziemliche Contusion erlitten hatte. Wie bei solchen Verletzungen, so stellte sich in Bälde eine starke Eiterung ein, ohne dass örtlich un- angenehme Störungen bemerkbar waren. Nach einigen Tagen fangt aber der Patient zu fiebern an, er klagt über eingenommenen Kopf,