» 213 Gestalt des Schusscanals wird (abgesehen davon, dass ja so häufig eine Anlöthung der Lunge an der Wand schon besteht) der Eintritt von aussen erschwert, wenn man nicht spater durch künstliche Ma- nipulation der Atmosphäre den Weg bahnt. Ich habe in diesem Feldzuge nur von zwei Fällen in Würzburg gehört, in welchen gleich Pneumothorax mit hochgradigen Druck-Erscheinungen bestand und dadurch auch später der Tod herbeigeführt wurde; in allen an- deren Fällen war die Luftansammlung gewöhnlich eine geringe und rührte von den eröffneten Lungenbläschen und selten von der Zer- setzung der ergossenen Flüssigkeit her. Bei Hieb- und Stichwunden, bei welchen der Zutritt der Luft durch die Form der Wunde erleichtert ist, hat man den Pneumo- thorax mehr zu fürchten und desshalb auch einen raschen und voll- kommenen Verschluss anzustreben. Ich habe in den letzten Jahren zwei Fälle von eindringenden Säbelbrustwunden (jedesmal war ein Intercostalraum auf gehörige Ausdehnung getrennt) behandelt, wobei einmal die Lunge oberflächlich lädirt war, etwas Luft in das Innere gelangte, aber nur vorübergehende Athemnoth bewirkte, da der Verschluss augenblicklich bewerkstelligt wurde. Einen Vorfall der Lunge bei der Trennung der Intercostalräume, wenn die Verletzung gerade im Momente der Inspiration verursacht wurde (oder später abgesackte, tiefgelegene Exsudate, Extravasate und Luft bei einer tiefen Inspiration ein emphysematöses Lungenstück hervordrängen), habe ich im Jahr 1848 bei einem Lanzenstich beobachtet; wie na- türlich wurde durch den Prolapsus die Wunde geschlossen und konnte desshalb kein Pneumothorax entstehen. Ein Fingerzeig, dass man in solchen Fällen nicht Repositionsversuche mache oder das Vorlie- gende abtrage, denn ausser der Abhaltung des Lufteintrittes wür- den hiedurch nur Entzündungsprozesse, selbst Gangrän verursacht werden. Abgesehen der Druck-Erscheinungen ist der Einfluss der Luft auf die Auskleidung der Brusthöhle wie auf die darin befindlichen Secrete und andere Gegenstände (Papier, Tuchstücke) ein sehr nach- theiliger. Eine geringe Quantität Luft wird allerdings in kurzer Zeit resorbirt und lässt keine üblen Folgen zurück, eine grosse dagegen stört vor Allem die Verrichtung der entsprechenden Lungenhälfte, drückt sie zusammen und stört dadurch sowohl die Entkohlung' des Blutes als die Circulation, sie ruft aber auch einen Reizungszu- stand in den serösen Häuten, vermehrte Absonderung und ferner Zersetzung der ergossenen Flüssigkeiten, des extravasirten Blutes hervor. —