58 I noch der Trost der Religion etc. gespendet werden), die allgemeine wie locale Erschütterung sich nicht mehr in gefahrdrohender Weise bemerkbar machen, so muss zur geeigneten Operation geschritten werden. Die häufig falsche Deutung der conservirenden Chirurgie, die lächerliche Ansicht Gliederabsetzungen entwürdigen den Wund- arzt, das Bestreben in extremer Weise die Erhaltung zertrümmerter Knochen zu versuchen, haben verursacht, dass in letzter Zeit auf den Hauptverbandplätzen zu wenig operirt wurde, dass eine Masse von Fällen in Hospitäler gesendet wurden, um entweder daselbst nach einiger Zeit unter schlimmeren Verhältnissen und ungünstiger Aussicht amputirt, oder nach langen unsäglichen Leiden der Erde anheim gegeben zu werden. Für die Zukunft muss dieser Angelegenheit von mancher Seite grössere Aufmerksamkeit geschenkt, muss ein höherer Werth, eine grössere Bedeutung dem ärztlichen Wirken auf den Hauptverband- plätzen beigelegt werden und sind desshalb auch stets solche Wund- ärzte daselbst zu verwenden, die sicher diagnosticiren und operiren können. Um solche aber zu besitzen, hat man in Friedenszeiten für die Ausbildung der Aerzte zu sorgen, indem Unterrichtshospitäler errichtet werden, in welche operative Fälle aus dem Civil aufge- nommen, das Material zu Studien und operativer Thätigkeit liefern, in welchen zeitweise Vorlesungen anatomisch-chirurgischen wie aci- urgischen Inhalts gehalten und Uebungen an den Leichen vorgenom- men werden. Ausserdem sollte es in jeder Garnison gestattet sein, operative Fälle in die Militärlazarethe gegen Entschädigung aufzu- nehmen, wie ich dies schon seit 16 Jahren in dem mir unterstehen- den Hospitale eingeführt habe. Auf diese Art ist es allein möglich, dass beim Ausbruche eines Krieges gute Wundärzte schon vorhanden sind und die armen Ver- letzten anfänglich nicht zu ungerechtfertigten und stümperhaften Experimenten den Stoff liefern müssen. Wer an verschiedenen Or- ten die Verhältnisse kennen zu lernen Gelegenheit hatte, wer seine Besuche in den einzelnen Hospitälern öfters wiederholte, wird bei unbefangenem Urtheil wohl zugestehen müssen, dass Manches unter- sten und richtet es sich alsdann nach der Art und dem Sitze derselben, ob der Versuch, das Leben zu erhalten, ein noch gerechtfertigter sei oder nicht. Nach meinem Dafürhalten muss operirt werden, wenn irgend Hoffnung zur Rettung des Verwundeten besteht; man darf nicht leichtsinnig verfahren, z. B. eine zerfetzte Gliedmasse nicht amputiren, weil gleichfalls eine eindringende Brustwunde besteht etc., denn hin und wieder erfolgt auch unter solchen üblen Umständen noch Heilung.