167 Genüge. Lochfraktur im Stirnbein. Kleine Eintrittsöffnung in der Cor- ticalsubstanz, grössere in der Glastafel; Durchtritt durch das Ge- hirn, Setzen einer grösseren Oeffnung in der Glastafel der hinteren Parthie des rechten Scheitelbeins und hierauf umfangreiche Absplit- terung der Rindenschichte. Wir sehen bei diesem Präparat wie bei vielen anderen, dass die Oeffnung immer die grössere ist, wo die Knochenschichte von der matter werdenden Kugel getroffen wurde, gleichgültig, ob die- selbe von aussen oder von innen wirkt, dass sich der Durchmesser der Oeffnungen nicht nach der Knochenschichte, sondern nach der Reihenfolge, in welcher dieselbe getroffen wurde, richtet. — A. Isolirter Bruch der Rindensubstanz. * Bei stark ausgebildeter Diploe kommt es hin und wieder vor, dass die äussere Tafel für sich allein in ihrem Zusammenhange ge- stört ist. Bei Streifschüssen und Prellschüssen beobachtet man diese Frakturart zuweilen und der bereits mitgetheilte Fall von Haarseil- schuss mit Hirndruck in Folge eines Extravasates gehört auch hie- her, da im weitern Verlaufe sich die eingebrochenen Stücke der Rindensubstanz losstiessen. B. Isolirter Glastafelbruch. In meiner Schrift über die Schädelverletzungen habe ich zwei Fälle dieser Art angeführt. In dem einen traf ein zweilöthiger Schrot das rechte Scheitelbein unter einem spitzen Winkel, riss nur die Bedeckungen weg und bewirkte ganz feine Fissuren in der Rinden- schichte, wogegen in der Tabula vitrea ein bedeutender Kreuzsprung verursacht war; bei dem andern wurde der isolirte Glastafelbruch durch das Aufschlagen eines Trinkglases auf das linke Scheitelbein hervorgerufen. Beide Mal erfolgte der Tod durch Meningitis puru- lenta und Vereiterung, Erweichung der in der Nähe sich befindenden Hirnsubstanz. Einer dem ersten ganz ähnlicher Fall wurde im letz- ten Feldzuge in dem Grossh. oldenburgischen Hospitale zu Hoch- hausen beobachtet und kam ich durch die Freundlichkeit der Collegen in den Besitz des interessanten Schädelpräparates. Ein oldenburgi- scher Soldat erlitt einen Streifschuss der rechten Scheitelgegend. Die Weichtheile waren abgerissen und der Knochen lag im Durchmesser eines Zolles, seines Periostes beraubt, blos. Anfänglich waren keine beunruhigenden Erscheinungen vorhanden, erst später in der dritten Woche traten solche von Meningitis purulenta Und Pyämie auf, stell- ten sich Schüttelfröste ein, wurde der Verletzte unbesinnlich und