129 Operation am Halse den zweiten Tag tödtlich endigenden Tetanus verursachte. Wie wäre es ferner möglich, bei schon bestehender Blutveränderung hin und wieder den Starrkrampf in seinem Auftre- ten durch Entfernung des fremden Körpers etc. zu beseitigen, wie derartige Beobachtungen schon gemacht wurden. Wenn ich eine Zersetzung, besondere Veränderung des Blu- tes, welche alsdann auf das Rückenmark influirt, auch nicht annehme, so bin ich aber fest überzeugt, dass nicht allein mechanische Reize peripherischer Nerven, sondern auch chemische den Tetanus hervor- zurufen im Stande sind. Ein in Zersetzung begriffenes Wundsecret, Jauche, kann auf die in der Wunde befindlichen Nerven derart nach- theilig einwirken, dass dadurch der Starrkrampf zum Ausbruch kommt. Ich habe in den letzten Jahren zweimal Gelegenheit gehabt, unter solchen Umständen die Entwickelung des Tetanus zu beobach- ten. Einmal lag der Nerv, medianus — partiell in fettiger Metamor- phose begriffen — in einer jauchenden Amputationswunde ganz frei und das andere Mal waren an einem gequetschten Finger einzelne Nervenästchen zerrissen und von der Brandjauche bespült. Der letzte Fall bietet einiges Interesse und werde ich ihn desshalb in Kürze mittheilen. Ein 15jähriger Jüngling spielte mit einer s. g. Frucht-Putzmaschine und kam mit dem rechten Zeigefinger in das Rad. Der Finger war stark gequetscht, jedoch ohne Luxation und Fraktur. Der Wundarzneidiener im Orte verband mit Heftpflaster und Hess diess so lange liegen, dass heftige Schmerzen entstanden. Der Patient kam zu mir und da Gangrän sichtbar war, nahm ich den Jungen in das Hospital auf, Hess die Hand baden, mit Oel ver- binden und feuchte Wärme einwirken. Schon den zweiten Abend waren die Bewegungen im Nacken etwas gestört und den Tetanus befürchtend, ordnete ich Morphium an. Während der Nacht zeigte sich Steifigkeit am Hals und Rüken. Ich exarticulirte augenblicklich den Finger, gab innerlich Opium, spritzte Morphiumlösung subcutan ein und benützte das Chloroform zu Einreibungen. Der Puls war äusserst klein, frequent, der Patient zerfloss beinahe in seinem Schweiss und die Körpertemperatur zeigte sich stets sehr erhöht. Anfänglich schien nach der Operation Ruhe eintreten zu wollen, aber nach 12 Stunden steigerte sich trotz emsigem Forfcgebrauche der Mittel die Starre und war der Patient in der 44. Stunde eine Leiche. Bei der Untersuchung des Fingers fanden sich mehrere Ner- venästchen im Zusammenhange gestört und von Brandjauche bespült. Von Pyämie nichts zu sehen. Wenn auch die eigentliche Natur des traumatischen Tetanus Beck, Erfahrungen. 9.