72 tung und Ordnung, fleissige Lufterneuerung etc. sorgt, zum Aus- bruche deleterer Affectionen leicht Veranlassung gegeben wird, man- ches Leben verloren geht. Grosse hohe Säle, wie man sie in Gasthöfen, Rathhäusern, Schulgebäuden, Schlössern trifft; oder hochgewölbte Kirchen dürfen nur vorübergehend benützt werden, da, abgesehen der Einwirkung des kalten Bodens in den letztern, wegen erschwerter Ventilation in kurzer Zeit eine ganz schlechte Luft eingeathmet wird und zum Auftritt der Pyämie Veranlassung gibt. In der Kirche zu Gross- Rinderfeld, woselbst viele Württemberger anfänglich in gutem Be- finden zusammenlagen, entwickelten sich schon nach 14 Tagen Pyämie und Septicämie in solcher Weise, dass trotz angeordneter Evacuationen ein grosser Theil der Verletzten zu Grunde ging; dess- gleichen zeigten sich bald in dem Schulgebäude zu Tauberbischofs- heim und in einzelnen andern anfänglich ausgewählten Localen die Verhältnisse nicht als günstige und mussten desshalb auch diese Räumlichkeiten schleunig mit geeignetem vertauscht werden. Verschiedene Locale, die sich nicht in engen Strassen befinden, eine freie Umgebung, Gärten besitzen, in welchen man Zimmer zur Belegung mit 4—6—8—10 Betten findet, sind jedenfalls einem gros- sen Hause in dumpfer Strasse vorzuziehen. Unter Umständen suche man sich, wie dies in Tauberbischofsheim geschah, Gartenhäuser und andere ausserhalb der Städte oder Dörfer gelegene Localitäten, wie Bierhallen, Gartenwirtschaften und Kegelbahnen aus, um dort Stationen zu etabliren oder schlage, wenn es die Witterungsver- hältnisse noch gestatten, grosse, zu diesem Zwecke besonders con- struirte Zelte auf, errichte geeignete Baracken, denn eine reine Luft und die Isolirung der mit übler Eiterung Behafteten ist unumgäng- lich nöthig, um mit gutem Erfolge Verwundete behandeln zu können. Das Hospitalgebäude, das Local allein trägt aber bei Ausbruch übler Complicationen nicht die einzige Schuld; auch von der Hand- habung des Sanitätsdienstes hängt unendlich viel ab. — Wenn von Anfang an mit Consequenz alle schädlichen Einflüsse bekämpft wer- den, so kann auch in nicht sehr vortheilhaften Räumen mit gutem Erfolge gewirkt werden. Es ist dies sehr zu beherzigen, damit nicht der Militärarzt die ganze Verantwortlichkeit, wie es hin und wieder geschieht, auf das Hospitalgebäude wälze, für jede Verschlimmerung die Hospitalconstitution anklage, sondern nach allen Richtungen hin mit offenen Augen thätig sei, um jedem Uebelstande gleich abzu- helfen und die Verwundeten mit grösster Aufmerksamkeit von An- fang an, wenn sie auch noch nicht interessant sind, besorge.