183 ;en, mittelst Abtragung der Wundränder. Dieses methodische Ver- fahren bewirkt im Allgemeinen keinen Vortheil, da man häufig einen iu grossen Substanzverlust setzt, die erste Vereinigung doch ge- wöhnlich scheitert und manche gequetschte Parthie sich vollständig wieder erholt, wenn man den Prozess der Natur, welche oft Wunder wirkt, überlässt. Man muss desshalb nach Umständen handeln und wird lur dann getroffene Gewebe entfernen, wenn sie gar nicht mehr ebensfähig sind und auf die Vereinigung der Wunde störend ein- wirken sollten. Nicht allein bei reinen Hieb- und Schnittwunden wende man die blutige Naht, je nachdem man glaubt dieselbe längere Zeit liegen lassen zu müssen, mittelst Seide oder Draht an, sondern auch bei den gerissenen und gequetschten, wenn durch die Trennung auffallende Störungen im Zusammenhange erfolgten; bei gewöhnli- chen Canal - Schusswunden verzichtet man natürlich darauf. Heft- pflasterverband taugt wie bekannt nichts, dagegen kann man zur Unterstützung der -Naht Gummistreifen in Anwendung bringen, da dieselben nicht drücken, gut zusammenhalten und Schutz gegen den Einfluss der Luft gewähren. Was die weiteren Verbände betrifft, 30 müssen dieselben ganz einfache sein, da complicirte nicht allein geniren, sondern auch schaden. Auflegen von geschabter und geord- neter Charpie, Compressen mit Benützung dreieckiger Tücher oder der vierköpfigen Binde ist das Zweckmässigste; bei Bruch des Un- terkiefers kann man noch hin und wieder genöthigt sein, eine kleine Unterstützungs - Schiene aus leichtem sich anschmiegenden Material anzubringen. Im weiteren Verlaufe suche man durch pünktlichen Wechsel des Verbandes und rationelle Therapie Eiterverhaltungen, Blutungen vorzubeugen und den schädlichen Einfluss der Secrete durch gehöriges Abspülen, Ausspritzen, Benützung von Chlorwasser etc. zu verhüten. Stossen sich Knochensplitter los, ist Eiter zurück- gehalten, besteht Rothlauf, so insultire man ja nicht den Schuss- canal, sondern verbinde mit Oel und Watte. Stellen sich im Laufe der ersten vier Wochen Spätblutungen ein und ist die Quelle der- selben nicht eine oberflächlich gelegene, strömt das Blut aus der Tiefe hervor, so darf man sich nicht, wenn die Hämorrhagie eine arterielle und reichliche ist, mit Digitalcompression, mit Tamponade und Eisenchloridlösung zufrieden stellen, sondern muss die Carotis communis der entsprechenden Seite unterbinden, um das Leben zu erhalten. Wie bereits gesagt, hat man desshalb immer fürsorglich zu verfahren, darf nicht zu frühzeitig solche Patienten Bewegungen auaführen lassen, darf sie nicht weitertransportiren, oder ihnen eine aufregende Kost und geistige Getränke verabreichen.