208 wieder aufgesogen, oder es organisirt sich theilweise oder wandelt sich um, zersetzt sich, was gewöhnlich geschieht, wenn gleichzeitig Luft in die Brusthöhle eingedrungen ist, fremde Körper sich daselbst vorfinden, oder man in unzweckmässiger Weise den Patienten be- handelt, den Schusscanal beleidigt. Die Zersetzung des Extravasates zieht Pleuritis nach sich, es kommt zu weiterer Exsudation, zur Bil- dung eitriger, jauchiger Flüssigkeiten, welche dann dem Leben ein Ende machen. Mit dieser direkt nach der Verwundung entstehenden inneren Blutung, deren weitere Produkte sich vom gewöhnlichen pleuriti- schen Exsudate durch die Entstehungsweise unterscheiden, hat man nicht eine consecutive Hämorrhagie zu verwechseln, welch letztere hin und wieder erst in späterem Verlaufe durch Einwirkung von Knochensplitter auf Gefässe, Anbohrung derselben, durch Abstos- sung von Schorfen, durch Auflösung provisorischer Thromben be- wirkt werden. Dieselben verlaufen gewöhnlich rasch tödtlich, da sie schon einen geschwächten Körper treffen und der spontane Ver- schluss der Gefässe weniger möglich ist. Ich habe in diesem Feld- zuge zweimal Blutungen aus Intercostalarterien in der Nähe ihres Ursprungs beobachtet und einmal aus der Art. subclavia. In dem einen Falle hatte die Kugel (Langblei) die Lunge perforirt und be- stand ein Bruch der vierten Rippe. Der Verwundete, welcher sich relativ ordentlich befand, hielt sich nicht ruhig genug und starb zur Ueberraschung des behandelnden Arztes sehr schnell, schon den neunten Tag nach der Verletzung. Bei der Section fand sich ein beträchtliches Blutextravasat und als Quelle derselben, die durch die Fragmente verletzte Art. intercostalis. Das Lungengewebe bot günsige Verhältnisse dar. In dem anderen Falle drang einem Artilleristen ein Stück des Bleimantels einer Granate, die theilweise auf dem Rücken aufschlug, in die Lunge ein. Trotz der schweren Verletzung ging es anfänglich dem Patienten, bei welchem gleich- zeitig die Amputation des Oberarms wegen totaler Zerschmetterung desselben ausgeführt war, recht gut, erst in der dritten Woche (der Stumpf war schon geheilt), nachdem das Geschoss durch die Eiterung von selbst abgegangen war, stellte sich rascher Verfall der Kräfte ein, starb der Verletzte unter den Erscheinungen einer inneren Blutung. Bei der Obduction fanden sich vier Rippen in der Nähe der Wirbelsäule völlig zertrümmert und zwei Art. intercostales durch die Knochenstücke in ihrem Zusammenhange gestört. Die Blutung aus der Art. subclavia habe ich schon im allgemeinen Theil beschrieben, weil in jenem Fall die Kugel zuerst das Schultergelenk