196 "Verletzungen des Halses. Obgleich sich am Halse, auf einen kleinen Raum zusammen- gedrängt, wichtige Gebilde vorfinden, so stellen sich die Verletzun- gen durchschnittlich nicht so gefährlich heraus, als man erwarten sollte. Sowohl Gefässe wie Luft- und Speiseröhre, als die Nerven machen vermöge ihrer Elasticität den eindringenden Geschossen Platz, weichen denselben aus, und passirt desshalb manches Projektil, mag dasselbe die Gewebe quer oder schräg durchbohren, den Hals, ohne bedeutende Trennungen bewirkt zu haben. Solche Fälle sind schon öfters beobachtet worden und kam uns auch im letzten Feldzuge ein derartiger vor. Bei einem badischen Soldaten war die Kugel am Ringknorpel des Kehlkopfes eingetreten, hatte das Gefässpacket zur Seite geschoben und trat, ohne zu einer Blutung oder sonstigen Störung Veranlassung zu geben, am äusseren Rande des Kopfnickers wieder aus. Wir wissen auch, dass Geschosse, ohne besondere Erschei- nungen zu verursachen, ohne Eiterung zu erregen, in der Tiefe des Halses von den Geweben ertragen werden. Ein solches Verhalten beobachteten wir bei einem badischen Soldaten, welchem das preus- sische Langblei den Oberarmkopf zertrümmert und die erste Rippe zersplittert hatte. Bei der Section fand sich die Kugel im unteren Theil des Halses in dem Zellgewebe zwischen Trachea und Oeso- phagus, ihrer Länge nach gelagert, ^eingebettet. Keines der röhren- förmigen Gebilde war beschädigt und das Zellgewebe hatte sich, ohne Spuren eines Exsudates oder Eiters nachweisen zu lassen, so innig um das Geschoss gelegt, dass die einzelnen Fasern dunkelgrau gefärbt waren. Nie bestanden während der dreiwöchentlichen Le- bensdauer nach der Verwundung Athem- oder Schlingbeschwerden, Schmerzen an der Stelle, wo sich das Geschoss befand, Gefühl von Kitzel etc., wie man solche Erscheinungen sonst zu beobachten Ge- legenheit hat. Die oberflächlichen Haut- und Muskelwunden, die Rinnen- und Canalschüsse heilen, wenn sie nicht den Kehlkopf oder die Luft- röhre eröffnet haben, ohne Störung, wenn sich der Patient ruhig verhält, man ihn einfach behandelt, die Kälte einwirken lässt und keine drückenden, reizenden Verbände benützt. Ausgebreitete Ver- eiterungen und Senkungen zwischen den Halsfascien, Abscessbildung, grosse Spannung durch Bluterguss, wie man sie häufig beschreibt und welche durch Druck auf den Vagus, durch Resorption putrider Stoffe, Durchbruch in die Brusthöhle zu sehr üblen Folgen Veran- lassung geben können, sind mir bis jetzt bei Schusswunden noch