105 werkstelligen. Ausser der Kälte benützt man mit Vortheil Verschluss der Wunde, Tamponade mit geschabter Charpie, Baumwolle oder zartem Badeschwamm, sorgfältiger Einwickelung des Theiles mit gleichzeitiger Ausübung eines Druckes, Application graduirter Com- pressen, Longuetten, Schienen etc., wenn nämlich, wie bei Früh- blutungen, noch keine Entzündung, heine Infiltration, keine beträcht- liche Extravasation bestehen.*) Die Wirkung dieser Mittel kann noch durch gleichzeitige Benützung adstringirender, s. g. styptischer Mittel, unter welchen die Eisenperchloridlösung oder eine starke Alaun- solution namhaft zu machen sind, erhöht werden. Geschabte Charpie in liquor ferri sesquichlorati getaucht und auf getrennte, kleine Ge- fässe gebracht, zieht augenblicklich Contraction der Wandungen und Gerinnung des Blutes nach sich; es eignet sich desshalb dieses Mittel bei parenchymatösen Blutungen. Bei Hämorrhagie aus grossen Gefäs- sen, namentlich bei Schusswunden, soll es aber nicht versucht wer- den, da die Blutung doch wiederkehrt und durch das in der Wunde gebildete Gerinnsel und die zerfallenen Krusten und Borcken, durch die schwarzgefärbten brüchigen Gewebe eine richtige Erkennung der Wundverhältnisse sehr gestört wird, man an Ort und Stelle nicht mehr gut operiren kann. Ein geschickter Wundarzt greift desshalb gewiss nicht zu diesem Mittel. Das Glüheisen (wie die Aetzmittel) soll nur in besonderen Fäl- len bei Höhlenblutungen, wo nur kleine Gefässe die Quelle der Hämorrhagien sind und man auf andere Weise nicht verfahren kann, in Anwendung kommen; bei seiner Applicationen sehe man darauf, dass kein derartiger Schorf gebildet werde, welcher rasch wieder abgestossen wird. Wenn die bezeichneten Mittel, von welchen ich die Kälte und zweckmässiger Verband besonders betone (ich übergehe die Ader- lässe und inneren Mittel), ihre gute Wirkung für die Dauer äussern sollen, so darf eine richtige Lagerung des verletzten Theiles nie versäumt und muss stets die grösste Ruhe eingehalten werden. Die Unterlagen sind so zu richten, dass der Zufluss des Blutes vermin- dert , der Rückfluss erleichtert wird, auch empfehle ich sehr die Benützung von Schienen von Stroh oder Draht, da sie besonders für ruhige Lage sorgen. Wechsel des Bettes etc. muss möglichst ver- *) Im verflossenen Jahre habe ich auf diese Weise einen Verwundeten, welcher sich einen Articularast der Cruralis abgestochen hatte, mit Erfolg behandelt. Natürlich wurde hiebei die entsprechende Lage und absolute Ruhe strengstens eingehalten.