41 druck zurücklässt, Sprünge verursacht oder denselben rinnen- artig aufreisst, Stücke von demselben absprengt, oder sich einbohrt und stecken bleibt, selbst denselben ohne Aufhebung der Continuität canalartig durchlöchert, oder denselben bricht und zwar theils in einfacher, theils in zusammengesetzter Weise, mit geringer oder grosser Splitterung, mit bis in die Ge- lenke gehenden Sprüngen und Zertrümmerung (comminutive Brüche). In vielen Fällen ist also die Continuität des Knochens trotz der Verletzung nicht aufgehoben, in den meisten dagegen findet eine solche Störung statt, denn, wie bereits früher mitgetheilt wurde, leiden bei den jetzigen Geschossen die Knochen sehr Noth und sind die Schuss - Frakturen von grosser Intensität, da die Aufhebung des Zusammenhangs in mannigfaltiger und ausgedehnter Weise zu Stande kommt. Quetschung des Knochens und der Beinhaut, selbst mit Los- lösung der letztern, kommt häufiger vor als gewöhnlich angenommen wird. Die Projektile schlagen entweder matt auf, oder contouriren die Knochen und nicht allein diese des Schädels, des Beckens, son- dern auch die röhrenförmigen; sie üben also ihren Einfluss in be- schränkter Weise auf eine Stelle aus, stören zwar nicht auffallend den Zusammenhang des Knochengewebes, bewirken aber doch Ver- änderungen in der Beinhaut, Ablösung derselben, Ergüsse unter ihr und solche im Knochengewebe selbst, wie kleine Blutextravasate in der spongiösen Substanz und in der Markhöhle. Mancher Schuss - Canal, der zu einer langwierigen Eiterung Veranlassung gibt, ist nicht, wie gewöhnlich angenommen wird, ein sogenannter Fleischschuss, sondern bei aufmerksamer Beobachtung ergibt sich, dass der Knochen zwar nicht gebrochen aber gequetscht worden sei. Ich habe auf dem Verbandplatze mehrere Fälle unter- sucht, bei welchen in der Tiefe der Knochen frei, selbst von dem Perioste entblösst, sich vorfand, und konnte mich hiebei überzeugen, dass sich an dieser Stelle die Gewalt der Kugel gebrochen habe und hiedurch eine Ablenkung derselben verursacht worden sei. Es ist von grosser Wichtigkeit, diese Verletzungsart nicht ausser Acht zu lassen, a*a durch eine zweckmässige Behandlung von Anfang an, die oft Übeln Folgen, wie oberflächliche Necrose des Knochens, Entzündung namentlich der Markhöhle, sowie pyämische Complica- tionen abgehalten werden können. In unserem Hospitale nahm kein Fall einen schlimmen Verlauf, da man darauf bedacht war, alle schädlichen Einflüsse abzuhalten und dem verwundeten Theile die so nöthige Ruhe gönnte.