330 ich mich schon bei den Frakturen der bezeichneten Gegenden aussprach, hat die conservirende Chirurgie hier ein gutes, ein lohnendes Feld und leistet auch die Resection und die Knochenexcision Manches. Man schreitet nur zur Amputation, wenn die Zertrümmerung keine Erhal- tung gewährt und muss auch diese Operation, wenn es immer geht, als partielle ausführen, so viel als möglich von diesen wichtigen Körperth eilen zu erhalten suchen. 3. Amputation des Vorderarms. Von acht Amputationen des Vorderarms (drei frühzeitige und fünf späte) starb ein Spätamputirter an Pyämie. In unserem Hospi- tale kam kein Fall von Amputatio antibrachii vor. Wie ich schon früher angab, war unter den auswärtigen Fällen einmal die Ampu- tation durch wiederholte Blutung bei Splitterung der Ulna und Ver- eiterung des Handgelenkes veranlasst; in den anderen bestand ausge- dehnte Zertrümmerung der Knochen mit Verletzung der Carpalgelenke. Gewöhnlich wurde der doppelzeitige Cirkelschnitt ausgeführt. Für die beste Methode halte ich mein Verfahren mit Bildung zweier Hautlappen und circulärer Trennung der übrigen Weichtheile ; in einzelnen in dieser Weise von mir früher operirten Fällen ist die Heilung beinahe per primam intentionem vor sich gegangen. Am Vorderarm suche man so viel als möglich zu erhalten, um abgesehen der geringen Gefährlichkeit, der leichteren Gefässunterbin- dung, den langen Hebel für die künstliche Hand benützen zu können. Die Sehnen im unteren Dritttheil dürfen nicht geniren, denn bei guter Ausführung der Operation und zweckmässiger Nachbehandlung kommt es nicht zu sogenannten Eitersenkungen. Ich habe von Amputationen in dichter Nahe des Handgelenkes noch nie einen Nachtheil beobachtet. Da durch Erhaltung des Ellbogengelenkes sehr viel für den Verletzten gewonnen wird, so darf man, so lange die Amputation des Vorderarms noch möglich ist, nicht an Desarticulation, welche eine er seh wertere Heilung verspricht, denken. Dur oh meine Methode mit Hautlappen ist die Ausführung bis in dichtester Nähe der Ge- lenk Kapsel möglich. Schlechteres Resultat als bei Amputation des Oberarms im unteren Dritttheil oder bei Desarticulation im Ellbogenge- lenk habe ich bei der hohen Vorderarmamputation noch nicht erlebt. Mir ist bis jetzt noch kein Vorderarmamputirter gestorben. 4. Amputation des Oberarms. Von den 21 Oberarmamputationen wurden sieben frühzeitig, eine zwischenzeitig und 13 in späterer Periode ausgeführt. Fünf