193 Bruch und Splitterung einzelner Dornfortsätze der Hals-, Rü- cken- wie Lendenwirbel habe ich, für sich allein bestehend, schon beobachtet, ohne dass hiedurch dem Leben Gefajar drohte (in ein- zelnen Fällen wurde man erst bei der Elimination der Splitter auf die Verwundung des Knochens aufmerksam); ist die Fraktur mit einem Eindruck des Wirbelbogens verbunden, oder hat das Projektil weitgehende Trennungen bewirkt, so richtet sich die Prognose nach dem Zustande des Rückenmarks und seiner Hüllen. Brüche von Wirbelbögen und Wirbelkörpern sind schon, wenn keine Verschie- bung eingetreten war und die Medulla nicht gedrückt wurde, ohne bleibende' Störung geheilt; da ein solches Verhältniss bei der Ein- wirkung von Geschossen nicht leicht möglich sein dürfte, so muss man bei Schussfrakturen dieser Parthien durchschnittlich auf einen üblen Ausgang gefasst sein. — Aehnlich wie bei der Gehirnerschütterung können bei Einwir- kung der Geschosse entweder nur dynamische Störungen im Rü- ckenmark veranlasst werden oder es kommt auch zu Trennung von Gefässen, zu Ergüssen, zu Aufhebung des Zusammenhangs der Nervenröhrchen etc. Sind die Veränderungen nur dynamischer Natur, so bilden sich die gesetzten Störungen, Empfindungslosigkeit, Pa- resis der Glieder, der Blase etc. von verschiedenem Grade und Aus- breitung, bald wieder zurück, wenn nicht die Einwirkung auf den obersten Theil der Medulla in der Nähe des Lebensknoten stattge- funden hat, da an dieser Stelle die Athmungscentren in ihrer Ver- richtung mit Noth leiden. Hat die Erschütterung Zerreissung und Extravasate, vermehrten Erguss von Cerebro - spinal - Flüssigkeit ver- anlasst, so sind die Erscheinungen so ziemlich die gleichen wie bei Druck (Quetschung); die Veränderungen können sich aber eher zurückbilden als wie bei Quetschung durch Anwesenheit eines Pro- jektils oder eines niedergedrückten Knochenstückes. Die Störungen, welche durch Druck hervorgebracht werden, sind bekannt; je höher oben ein solcher Einfluss *) sich geltend macht, desto gefährlicher *) Vor einigen Jahren behandelte ich einen Soldaten mit Beinfrass des zwei- ten und dritten Halswirbels. Durch Exsudat und Eiterablagerung in den Rücken- markscanal wurde das Rückenmark mit seinen Hüllen nach und nach so zusam- mengedrückt, dass es nur noch die Hälfte des gewöhnlichen Raumes einnahm. Es wurde die Sprache sehr mühsam, dessgleichen das Schlucken; die obern Glieder verloren an Kraft der Bewegung, wurden allmählig lahm und die Athmung zeigte sich von Tag zu Tag erschwerter, kürzer, bis endlich vollkommene Para- lyse und hiemit der Tod eintrat. In meiner Schrift über die Schusswunden 1850 habe ich gleichfalls einen lehrreichen Fall von Verletzung der Medulla in der Höhe des zweiten und dritten Halswirbels beschrieben. Beck , Erfahrungen. 13