280 Von den Schussfraktnren des Schlüsselbeins. Die Brüche der Clavicula sind nicht schwer zu diagnosticiren und werden gewöhnlich durch ein von vorn eintretendes Geschoss bewirkt. Hin und wieder können die Splitter Gefässe verletzen und zu einer Blutung Veranlassung geben, oder die Knochenspitzen beleidigen das Nervengeflecht. Ich habe früher complicirte Frakturen des Schlüsselbeins öfters beobachtet, einmal auch wegen Einwirkung einer Passkugel, durch welche die Fragmente tief gegen das Nerven- und Gef ässpacket gedrückt waren, die Resection ausgeführt und jetzt wieder zwei Fälle gese- hen, bei welchen die Clavicula Noth gelitten hatte. Einmal schlug die Kugel schräg auf, frakturirte den Knochen und gleitete alsdann über die Schulter nach rückwärts. Da keine besondere Dislocation bestand, so war die Behandlung eine ganz einfache. Im anderen Falle resecirte Prof. von Bruns das Sternal-Ende des Knochens wegen Splitterung. Die Kugel war unter die Handhabe des Brust- beins gedrungen und blieb dort stecken. Anfänglich war die Respi- ration etwas erschwert, was sich übrigens später verlor. Als ich den Patienten zum letzten Male sah, war er bereits geheilt und fühlte sich wohl. Ruhe und sichere Lage des Brustgliedes in einer Armschlinge bei gleichzeitiger Befestigung des Armes an den Brustkorb ist das geeignetste Verfahren. Ist der Patient unruhig, so schiebt man ein Polster in die Achselhöhle und bekleistert entweder die Binde oder vergypst sie. Vorderarm und Ellbogen müssen natürlich gehörig unterstützt und in die Höhe gehoben werden. Die Wunde wird auf einfache Art verbunden. Ist eine Reizung der Nerven oder eine Blutung durch Insulte von Seiten der eingedrückten, gezahnten Frag- mentenden nicht zu befürchten, so denke man nicht an eine Resection. Schussfrakturen des Schulterblattes. Von vorn, rückwärts und der Seite kann das Projectil ein- dringen und einen Bruch bewirken. Es kann die Crista scapulae, der Rabenschnabelfortsatz, die Pars glenoidalis oder der eigentliche Knochen im Zusammenhange gestört sein. Häufig beschränkt sich die Verletzung nicht auf diese Parthie allein, sondern es ist die Kugel auch in die Supraclaviculargegend, in die Achselhöhle oder die Brust gedrungen. Da in der Nähe der vordem Fläche der Scapula an verschiedenen Orten wichtige Gefässe verlaufen, so können die Schussfrakturen mit heftigen, schwer zu stillenden, selbst tödtlichen Blutungen complicirt sein.