77 portmitteln weiter befördern, wenn aber die entzündliche Reaction, die Anschwellung im Gange ist, oder sich später der Schorf abstösst, so soll man an ein Weitersenden nicht denken, bis durch die ein- getretene gute Eiterung die Verhältnisse sich gebessert haben, da leicht Blutungen, Zerfall der Thromben, Zersetzung der Exsu- date, Starrkrampf, bei Frakturen heftige Reizung der Umgebung etc. verursacht werden; auch in späterer Zeit darf nie leichtsinnig verfahren werden, da sonst die Reue nicht ausbleibt. Ich habe einzelne Collegen kennen gelernt, die von dem Zer- streuungssystem so eingenommen waren, dass sie jeden Fall für transportabel hielten und desshalb, wenn sie frei zu verfügen hatten, nicht immer zur Heilung ihrer Kranken beitrugen. Auch in dieser Bezie- hung muss also Mass und Ziel eingehalten, muss bei richtiger Beur- theilung der Verletzung die Möglichkeit eines Transportes in's Auge gefasst werden und darf man nicht zu sanguinische Anschauungen haben und glauben, dass die Einrichtungen derart getroffen werden müssten, um die Blessirten vom Schlachtfelde aus schon oder von dem Aufnahmshospitale gleich in die Heimath auf weite Entfernung ver- senden zu können. Sind geeignete Fälle zur Evacuation vorhanden, oder machen es besondere Verhältnisse wünschenswerth, dass ein Theil der in Heilung begriffenen Verletzten nach andern Orten gesendet werden, so richtet sich der Transport nach den zur Verfügung stehenden Mitteln, nach der Entfernung, nach der Möglichkeit die Eisenbahn oder eine Wasserstrasse zu benutzen. Befindet sich das Feldspital in einer Gegend, wo weder eine Eisenbahn noch ein schiffbarer Fluss zur Verfügung steht, so muss der Transport in ganz ähnlicher Weise wie vom Schlachtfelde in das Aufnahmshospital vor sich ge- hen. Man benützt die nach meiner Ansicht für jedes Feldhospital nöthigen Krankenwagen (in Tauberbischofsheim hatte ich noch drei Wagen der Sanitäts-Compagnie bei mir), stattet sie den Umständen gemäss mit Kissen und Polstern, Unterlagen, wo möglich Keilkissen, Luft- und Wasserpolster etc. aus, richtet, wenn eine grosse Anzahl von Kranken weiter befördert wird, gewöhnliche Bauernwagen mit- telst Einhängbahren oder Strickbetten in schon besprochener Weise her, wobei man gegen nachtheiligen Einfluss der Witterung den nöthigen Schutz gewähren zu können im Auge haben muss. Eine Begleitung von Aerzten, Wundarzneidienern und Sanitätssoldaten darf, je nach der Zahl und Wichtigkeit der Fälle, nicht fehlen,'wie auch für Erfrischungen und bei längeren Strecken für zeitweise Un- terkunft gesorgt werden muss. — Unsere Sanitätsabtheilung hat auf