63 Geschosse gesetzten Veränderungen genau in's Auge zu fassen, um ja nicht in stark erschütterten, gequetschten Geweben zu operiren, da sonst leicht durch verschiedene Complicationen, namentlich Brand, der Erfolg ein schlechter wird. Man überzeuge sich desshalb genau von der Ausdehnung der Störungen und setze in zweifelhaften Fäl- len, wenn die Wahl frei ist, lieber etwas höher oben ab, überspringe ein Gelenk, als dass man es riskirt, die Wunde in bereits stark beleidigten Theilen zu bilden. Wenn auch bei Granatverletzungen, wenn der Knochen nicht weithin gesplittert ist, es eher angeht, nur einige Finger breit von der Wunde entfernt die Trennung auszu- führen, so muss man dagegen bei Einwirkung von Vollkugeln, bei den grossen Prellschüssen hauptsächlich sehr vorsichtig sein. Zur Verhütung von Blutungen lasse man die Compression der Hauptschlagader durch einen tüchtigen Gehülfen ausüben; die Ader- presse benütze ich nie, da selbst meine Unteroffiziere der Sanitäts- compagnie so geschult sind, dass sie die Digital-Compression prompt ausführen können. Um Nachblutungen vorzubeugen, schenke man die grösste Aufmerksamkeit einer sorgfältigen Unterbindung der Ge- fässe, sowohl durch direkte Umschlingung als mittelst Umstechung und scheue sich nicht stark blutende Venen zuzubinden. Die Ligatur der Gefässe in der Wunde (mittelst anatomischer Pinzetten verrich- tet) kann durch nichts ersetzt werden und fangen auch jetzt schon, wie ich vor Jahren prophezeite, die andern in Mode gekommenen Verfahren, wie die Acupressur, an, der einfachen, sicheren alten Methode vollständig den Platz zu räumen. Nach sicherer Unterbindung der Gefässe führt man die Fäden, welche theilweise abgekürzt sind, in der Nähe der Wundwinkel heraus, schlägt sie in Leinwandläppchen ein und befestigt sie mit Gummistreifen. Die Vorsichtsmassregel vor Trennung der Weichtheile, das Hauptgefäss des Gliedes an einer dem Herzen näher gelegenen Stelle zu unterbinden (s. g. präliminäre Ligatur) soll auf dem Verbandplatze keine Berücksichtigung finden, dagegen, wie ich später mittheilen werde, unter besonderen Verhältnissen in den Feldhospitälern. Zur Ver- hütung der Necrose hat man das Periost wo möglich so zu durchschnei- den, dass der Knochenstumpf nicht vollständig entblösst, ein Theil der Sägefläche bedeckt werden kann. Die Vereinigung der Wunde, welche aus verschiedenen Gründen (Verhütung von Nachblutungen, einer ex- cessiven Entzündung, einer schlechten Form und Beschaffenheit der Wunde) nach Stillung der Blutung stattfinden soll, nimmt man mittelst der blutigen Naht vor. Der Verband, welcher nach Beendigung der