186 Unterkiefers hin oder gegen den Processus pterygoideus in die Fossa spheno-maxillaris; hin und wieder halten sie aber die Richtung ge- gen den Nacken ein und können dann bedeutende Störungen an der Wirbelsäule und aii den daselbst austretenden Nerven bewirken. Dass auf diesem Wege, namentlich beim Gang der Kugel nach vornen und innen, leicht wichtige Gefässtrennungen stattfinden können, ist bekannte Thatsache. Abgesehen von unbedeutenden Verletzungen der Ohrenmuschel und Streifschüssen in der Zitzenfortsatzgegend kam mir ein interes- santer Fall vor, in welchem ein grosser Theil der rechten Ohrmu- schel durch ein preussisches Langblei abgerissen, der Processus mastoideus gestreift wurde und die Kugel alsdann sich gegen die Wirbelsäule hin begab. Bei den Halsverletzungen werden wir den Verlauf näher kennen lernen. In einem anderen Falle drang eine Kugel durch den Processus mastoideus tief in's Felsenbein ein und bewirkte Bruch des Schädelgrundes mit tödtlichem Ausgang; bei einem gleichfalls schon angeführten wurde das in den äusseren Gehör- gang eingetretene Projektil nach partieller Ablösung des Ohres von Prof. Dehler in Würzburg mit günstigem Erfolge extrahirt. — Verwundungen der Nasengegend. Wenn sich die Verletzungen nur auf die äussere Nase beschrän- ken, nicht zu tief in die Nasenhöhle dringen, sich nicht.auf das Keilbein, den Schädelgrund fortsetzen, so ist der Verlauf durch- schnittlich ein recht günstiger, da die Nasenhöhle sehr wenig vul- nerabel ist. Die Entstellungen sind oft nicht einmal so grossartig, als man anfangs befürchtet. Ich habe schon früher mehrere Fälle beobachtet, auch jetzt wieder Gelegenheit gehabt, nicht allein be- deutende Hiebwunden, wobei der grösste Theil der Nase aus dem Zusammenhange gebracht war, sondern auch einige Schussverletzun- gen, namentlich durch Granatsplitter bewirkt, die ganz gut heilten, zu beobachten. Gewöhnlich beschränken sich aber die Schussver- letzungen nicht auf die Nasengegend allein, sondern ziehen auch andere Parthien in Mitleidenschaft. Nachdem man etwa losgelöste Knochensplitter entfernt hat, sucht man dem Nasenskelet wieder eine gute Form zu geben und vereinigt die Weichtheile mittelst der blutigen Naht. Um das Einsinken der Nase zu verhüten können Heftpflasterrollen, Charpiewieken, Stücke eines elastischen Catheters in die NasenöfTnungen eingeführt werden. Bleiben grosse Verunstaltungen zurück, so rnuss«später durch eine plastische Operation geholfen werden.