233 dung des Omentum eine Eiterung mit ihren Folgen herbeiführen können. Was nun die Behandlung der Darmwunden betrifft, so hängt viel davon ab, ob die verwundete Parthie zugänglich, vorgefallen sei oder nicht, ob aus der Wunde Kothflüssigkeit zum Vorschein kommt. Bestehen Erscheinungen einer Peritonealreizung und können wir nur aus der Richtung der Wunde, sowie vom gestörten Allge- meinbefinden auf eine etwaige Trennung des Darmrohres schliessen, so werden wir in gleicher Weise consequent verfahren wie bei den einfach eindringenden Bauchwunden, um eine Peritonitis mit puru- lentem Ergüsse und darauffolgender Darmlähmung etc; zu verhüten. Fliesst Koth ab und liegt keine Schlinge im Canal, so richtet sich das Handeln nach der Wundart. Bei Schnitt- und Hiebwunden kön- nen es die Verhältnisse gestatten mit dem Finger einzugehen und den verletzten Theil zu finden und aus der Wunde hervorzuziehen, den getrennten Darm alsdann zu vereinigen und die Reposition nachher folgen zu lassen; mehrere Fälle, und zwar günstig verlaufende, sind bekannt. Bei Schusswunden dürfte aber dies Verfahren nicht leicht gestattet sein, da gewöhnlich mehrfältige Eröffnungen sich vorfinden, der Wundcanal ein sehr enger ist, bedeutend erweitert werden müsste, anderseits bei geringfügiger Eröffnung, wenn nur eine Wand nothgelitten hat, durch Anlöthung die Bildung einer Kothfistel, die sich später wieder schliesst, zu Stande kommen kann. In solchen Fällen dürfte durch absolute Ruhe, Leerhalten des Magens, *) Eis und Opium in kräftiger Dosis, gute Lage allein etwas Gutes erzielt werden; entwickelt sich die Entzündung, so entziehe man örtlich oder allge- mein Blut in bescheidener Weise. Anfangs müssen Eisblasen auf- gelegt werden, später eignen sich hydropathische Umschläge; alle drastischen Mittel sind zu verwerfen. Eingreifender muss aber das wundärztliche Handeln sein, wenn die verletzte Darmparthie vorgetreten ist. Hier ist alsdann die An- legung der Darmnaht oder die Bildung eines künstlichen Afters an- gezeigt. Der ungünstige Verlauf der Darmwunden einerseits, die oft überraschende Heilbestrebung der Natur bei eingeklemmten Brüchen, *) Wie ich bei meinen Experimenten an Thieren beobachten konnte, -ver- schmähte das operirte Thier, so lange als die Heilung der Darmwunde durch peri- und antiperistaltische Bewegungen des Tractus beeinträchtigt werden konnte, in- stinktmässig jegliche Nahrung. Gewiss ein Wink für den Arzt, wie er seine Patienten in dieser Weise zu behandeln hat.