10 trümmerten einen Krankenwagen, tödeten zwei Sanitäts-Soldaten, einige Pferde, verwundeten einen von der Train - Mannschaft und bewirkten noch einzelne leichtere Contusionen; auch jene Abthei- lung , welche hinter Werbach hielt, verlor durch Granatschüsse einen Wagen und Pferde. Als das Dorf Werbach, in welchem sich der Verbandplatz befand, vom Feinde gestürmt wurde, schoss derselbe trotz der aufgezogenen Fahne in das Haus, woselbst die Verwun- deten untergebracht waren, und suchte in dasselbe einzudringen; nur durch mein entschiedenes Entgegentreten, durch meine Auffor- derung das Neutralitäts - Zeichen zu respectiren und durch das treff- liche Benehmen eines feindlichen Offiziers (Hauptmann Baron v. Issing von der Grossh. Oldenburg'schen Brigade), welcher mir au- genblicklich eine Sauve-Garde zur Verfügung stellte, gelang es die Stätte des menschlichen Elendes zu schützen. Als sehr naiv muss die Auffassung Jener bezeichnet werden, welche glauben, dass man auch in Civilkleidung, die weisse Binde am Arm, zwischen den feuernden Truppen herumgehen, Verwundete laben und verbinden könne. Abgesehen der grossen Lebens-Gefahr für die Hülfeleistenden, würde eine solche Unterstützung mannigfal- tige Störungen verursachen, denn während des Kampfes können allein die Militär-Sanitäts-Abtheilungen wirken und haben desshalb die kriegführenden Staaten für eine ausreichende Zahl solcher Sorge zu tragen. Andere Verhältnisse bestehen aber nach den Gefechten, sowohl in der Nähe des Schlachtfeldes als in den Hospitälern, da wird dem Militärarzte jegliche weitere Hülfe (an Personal wie Material) will- kommen sein, wenn sich dieselbe seinen Anordnungen unterzieht. Selbständiges Schalten und Walten kann natürlich nicht geduldet werden, da es nur zu Unordnung führen würde; der Militär-Arzt muss sich stets den Boden wahren, um jedem unbefugten Handeln entgegen treten zu können. Es ist nämlich nicht alles Gold was glänzt und nicht jede Persönlichkeit, welche sich zur Verfügung stellt oder im Namen eines Vereins wirkt, wird von richtigen Mo- tiven geleitet, besitzt die nöthige Einsicht, um die Verhältnisse zu beurtheilen, verbleibt innerhalb der ihr gebührenden Grenzen, son- dern überschätzt sich, erlaubt sich Uebergriffe und sucht nach und nach durch allerlei Mittel dem Publikum gegenüber die Stellung des Militär - Arztes zu beeinträchtigen. Hatte man leider Gelegenheit in dieser Beziehung einige Erfahrungen zu sammeln, so war anderseits die wahre Selbstaufopferung Einzelner, sowie die grossartige Gene- rosität mehrerer Hülfsvereine von ganz unberechenbaren Nutzen.