321 Lage, Einrichtung und Ausrüstung der Hospitäler, Dienst in den- selben, Möglichkeit der nöthigen Hülfeleistung etc. Berücksichtigung finden, weil natürlich von diesen Nebenverhältnissen gleichfalls Man- ches abhängt. Die Besorgung solcher Fälle, bei welchen die exspectative Behandlung consequent durchgeführt werden soll, erfordert grössere Geschicklichkeit, mannigfaltigere Hülfsmittel und nimmt mehr Zeit in Anspruch, als wenn einfache Operationswunden verbunden werden müssen; will man desshalb die conservirende Chirurgie auf möglichst breiter Basis betreiben, so ist hiezu das entsprechende Personal und Material auch nöthig, damit ein gutes Resultat erzielt werden kann. Bei Ueberhäufung mit Stoff kann auch der Zeitaufwand nicht ohne Bedeutung sein, denn wer schon eine grosse Zahl Schwerver- wundeter mit Schussfrakturen zu behandeln Gelegenheit hatte, weiss zu gut, wie rasch der Tag vergeht bis alle Hülfsbedürftigen zweck- mässig besorgt sind. *) Auf die Hospitalverhältnisse muss auch Rücksicht genommen werden, weil in schlechten, überfüllten Räumen, bei mit copiöser Eiterung Behafteten, wenn sie nicht isolirt gelegt werden können, in ihrem wie der anderen Interesse eine Modification der Behandlung oft als zweckmässig erscheint. Wenn es nicht möglich ist, derartige Blessirte in Gartenhäusern, freiliegenden Räumlichkeiten, in Zelten unterzubringen, so können hiedurch grosse Calamitäten herbeige- führt werden und halten alsdann Pyämie, Septicämie und Nosoco- mialgangrän ihren Einzug in die Heilanstalten. Seitdem die Sanitätseinrichtungen bei den Armeen verbessert wurden, die Sanitätscompagnieen mit ihren Ausrüstungen die Trans- porte der Verwundeten zu besorgen haben,, kann weniger Gewicht auf die Nachtheile des Verbringens in die Hospitäler gelegt werden wie in früheren Zeiten. Alle diese bezeichneten Nebenverhältnisse dürfen übrigens nicht, wie es hin und wieder geschah, zu sehr in den Vordergrund gesetzt werden; man soll die Nachtheile auch auf andere Art zu beseitigen suchen, ohne plump gegen die Grundsätze der Wissen- schaft und Kunst zu Verstössen, aber unberücksichtigt können sie nicht bleiben, weil durch sie hin und wieder sich ein wesentlicher Einfluss geltend macht und dann das Versäumte nicht mehr einge- holt werden kann. *) Meine Collegen haben sich hievon in Tauberbischofsheim zur Genüge überzeugen können. Beck, Erfahrungen. 21