235 der Natur zutraue, dass die Schliessung der Wunde durch plastische Exsudation der Wundlefzen zu Stande komme, ohne bedeutende Störungen in der Funktion zu bewirken, dass desshalb die Kunst kühner eingreifen könne und dass die Darmnaht wie die Bildung einer Kothfistel oder des künstlichen Afters manchen Verletzten retten würden. Ich stellte es mir auch zur Aufgabe, sowohl am Krankenbette wie auf dem Schlachtfelde, meine Beobachtungen auch für die Kriegs- chirurgie zu verwerthen; es ist mir aber leider keine Gelegenheit zur Darmnaht wie zur Bildung der Kothfistel etc. geboten worden. Jedenfalls ist unter solchen Umständen das operative Eingreifen angezeigt, da, wenn man die Verletzungen mit Vorfall der Darmschlinge sich selbst überlässt, oder behufs Fixirung nur eine Fadenschlinge an- legt, der Tod nur selten ausbleiben kann; anderseits es aber möglich ist, das Leben zu erhalten und später den allerdings peinlichen, eckel- haften Zustand durch eine zweckmässige Nachbehandlung zu beseitigen. Ich halte mich desshalb verpflichtet, die Kriegschirurgen nochmals auf die günstigen Resultate meiner Versuche aufmerksam zu machen und sie zu veranlassen, in den geeigneten Fällen die bezeichnete Darmoperation auszuführen. Was die Kothnsteln betrifft, so finden wir solche gewöhnlich bei Eröffnung des Dickdarms, mag er vorn oder rückwärts getroffen worden sein, und mündet die äussere Oeffnung meistens direct in das Darmrohr ein. Selten bilden sich auch solche im Bereiche des Dünndarmes, durchschnittlich nur, wenn das verwendete Stück vor- gelagert war. Ein wirklicher widernatürlicher After, wobei die bei- den Darmöffnungen durch eine Scheidewand vollkommen getrennt sind, dürfte sehr selten entstehen, da gewöhnlich der Hals der vor- gefallenen zerfetzten Darmschlinge, welcher im Canale der Bauch- decke sich befindet, durch brandiges Absterben mit zerstört wird: Um die Heilung der Fisteln möglich zu machen, sind abgese- hen der Lagerung grosse Reinlichkeit, häufiger Wechsel des Ver- bandes mit leichtem Drucke verbunden, Cauterisation des Canales, Schutz der Umgebung vor Einfluss der ätzenden Kothflüssigkeit, sowie grosse Geduld nothwendig. Findet sich eine Scheidewand vor, so versuche man allmälig durch einen vorsichtigen Druck auf die- selbe die Bindemasse zwischen Darm und Bauchfell zu verlängern, den Darm tiefer in die Höhle zu schieben und gleichzeitig auch einen Schwund der vorspringenden Leiste zu erzielen. Die Dupuy- tren'sche Scheere ist nicht ohne Gefahr, namentlich wenn die Darm- stücke unter einem stumpfen Winkel stehen. Gabelförmige Instru- mente, die entweder durch einen besonderen Mechanismus einen