135 Operation vornehmen, meine Diagnose war gerechtfertigt, indem nicht allein ausgedehnte Zertrümmerung des Schienbeins bestand, sondern auch Trennung der hintern Schienbeinschlagader und be- trächtliches Aneurysma traumaticum diffusum. — Durch Quetschung der Art. poplitea und Thrombosirung ent- stand , wie ich auch schon früher angab, bei einem baierischen Jäger Brand des Unterschenkels mit spontaner Desarticulation im Knie- gelenke. Nach Unterbindung der Art. brachialis trat bei einem im Ellbogengelenke Resecirten zu Hochhausen Brand des Vorderarms ein. Brandiges Absterben verschiedener Wundparthien, namentlich der Hautmanschette, eines grossen Hautlappens bei Amputationen, des Fersenlappens bei dem Pirog off sehen Schnitt, sogar mit Blos- legung der grossen Gefässe, brandigen Zerfall eines Theiles der Wunde sah ich öfters. Entweder war die Amputation in einem sehr ungünstigen Zeitpunkte, theils im Stadium der Infiltration als s. g. Früh-Zwischenzeitige ausgeführt, theils später bei sehr herunter- gekommenen Subjekten als secundäre Operation, oder die Amputation Hess bei der Ausführung in mancher Beziehung zu wünschen übrig. Von solchen Fällen kamen mehrere in unsere Behandlung; glückli- cherweise verliefen sie alle bei einfacher Behandlung, anfänglicher Anwendung des Chlorwassers, gesunder kräftigender Kost, glücklich. Ein Verhüten des gewöhnlichen Brandes gelingt am besten, wenn auf dem Verbandplatze die nöthigen Operationen ausgeführt werden, wenn man später mit Umsicht die Wunde besorgt und bei Vornahme von Operationen den Verhältnissen die gehörige Rechnung trägt, nicht von sehr geschwächten Geweben eine vollständige Lebens- kraft verlangt, keine complicirten, unzweckmässigen Methoden in An- wendung bringt, unnöthigerweise Ernährungsgefässe trennt, die Haut auf weite Strecken aus ihrer Verbindung setzt und hiebei noch das Messer in schlechter Weise führt. Ist die Gangrän vorhanden, so richtet sich das Verfahren nach Ursache und Ausbreitung. Ist eine grosse Körperparthie, wie Hand, Fuss, Unterschenkel etc., ab- gestorben, so kann man nicht die spontane Trennung abwarten, son- dern hat, wie es das Allgemeinbefinden zulässt, operativ zu Werk zu gehen. Wegen einer umschriebenen Brandstelle dagegen, wie z. B. an einem Hautlappen eines Amputationsstumpfes darf aber nicht an eine zweite Absetzung höher oben gedacht werden. In einem derartigen Falle verhinderte ich glücklicherweise einen solchen Eingriff, der sicherlich den Patienten, welcher sich jetzt einer voll- kommenen Gesundheit erfreut, getödtet haben würde. Bei brandigem Zerfall der Gewebe in einer Wunde hat man,