306 Reproductionsvermögen erklären lässt und wofür gleichfalls die gün- stigen Resultate der complicirten Brüche in der Civilpraxis weitern Beweis liefern. Entweder ist nur einer der beiden Knochen oder das Schien- und Wadenbein zu gleicher Zeit im Zusammenhange gestört. Wir treffen Contusionen, wie ich zweimal beobachtete, Rin- nenschüsse, Absprengung von Knochenstücken, Canalschüsse und die eigentlichen Frakturen mit oder ohne Splitterung an. Von ober- flächlichen Streifschüssen kam ein Blessirter in unsere Behandlung; nach Exfoliation einzelner Splitter stellte sich nach sechs Wochen vollständige Heilung ein. Langsamer geht es, wenn grössere Parthien, namentlich in der Höhe der Crista tibiae, herausgerissen sind. Zwei Fälle dieser Art beobachtete ich; bei dem einen Blessirten, der durch einen Granatsplitter verletzt wurde, war die Heilung beinahe vollendet, als er evacuirt wurde, der andere befand sich in Behandlung frem- der Aerzte. Bei beiden trat keine auffallende Störung im Verlauf ein. Man hat bei solchen Fällen nur für Ruhe und einfache Behand- lung, für Reinhaltung der Wunde zu sorgen. Canalschüsse ohne Splitterung können entweder blind endigen oder zwei Oeffnungen besitzen. Ein Fall von Canalschuss mit allei- niger Eintrittsöffnung und Zurückbleiben des Projektils dicht unter- halb der Epiphyse der Tibia und Betheiligung des Kniegelenkes, wodurch die Amputation des Oberschenkels nothwendig war, ist mir bekannt geworden. In drei Fällen trat die Kugel vollständig durch und zwar, wie schon früher bei den Wunden des Fussgelen- kes angegeben wurde, zweimal durch das untere Ende der Tibia. Im dritten Fall streifte die Kugel hoch oben die Fibula und passirte dann in dichter Nähe des Kniegelenkes die Tibia ohne Splitterung. Der Gypsverband, gleich angelegt, sicherte hier vollständige Ruhe und ging desshalb auch die Heilung recht rasch vor sich, war nach sechs Wochen vollendet. Gezahnte Frakturen sind mir keine vorgekommen. Immer war Splitterung zugegen und sehr häufig ausgebreitete Zertrümmerung. Haben Granatsplitter oder grössere Geschosse eingewirkt, so wird in den meisten Fällen eine derartige Verletzung bestehen, dass die Absetzung des Gliedes nothwendig ist. Solche Fälle sind einige in unsere Hände gelangt. Ausnahmen hievon wurden übrigens auch beob- achtet, wenn nämlich die Weichtheile weniger gelitten haben, die Split- terung des Knochens auf eine kleine Stelle beschränkt ist und man mit der Resection des Knochens, welche Operation an diesem Körpertheil, weil die Knochen oberflächlich liegen, leicht zugänglich, wie zur Kno- chenreproduction geneigt sind, gute Aussicht bietet, etwas ausrichten