124 2. Der Wundstarrkrampf; Tetanus, Da von unsern, sowohl auf Verbandplätzen besorgten als in Hospitälern behandelten Verwundeten keiner vom Starrkrampf er- griffen wurde und ich, mit Ausnahme eines Falles, die in den andern Lazarethen des Main- und Tauberthaies an Tetanus Erkrankten nur vorübergehend beobachten konnte, so war es mir nicht möglich, eingehende Studien über diese gefährliche Complication anzustellen und kann ich desshalb über das Wesen des Tetanus wie über seine Aetiologie eigentlich nichts Neues mittheilen. Von 18 Fällen von Starrkrampf habe ich in verschiedenen Heil- anstalten Kenntniss erhalten und die meisten derselben auch gesehen; 8 Mal stellte sich der Tetanus bei schweren Verletzungen, 6 Mal bei unbedeutenden, selbst ganz leichten Verwundungen der Weich- theile und der Haut und 4 Mal nach Amputationen und Resectionen ein. Es starben hievon in Folge der Affection selbst 15; bei einem Patienten entwickelte sich später Pyämie und tödtete ihn; in zwei Fällen aber trat Genesung ein. Fremde Körper wurden bei vier Ver- storbenen in der Wunde gefunden; 2 Mal grössere Granatstücke, einmal zwei Schuhnägel und einmal eine Papphülse. Nach Amputation des Oberschenkels trat 2 Mal der Tetanus in den ersten Tagen nach Ausführung der Operation ein und verlief rasch tödtlich. Bei einem dritten Amputirten, dem ich die Art. fe- moralis wegen Nachblutung unterbunden hatte, und bei welchem in der Amputationswunde der Knochen weit hervorstand, desshalb die grosse aber bereits granulirende Wunde empfindlich war, zeigten sich die ersten Erscheinungen am 14. Tage. Schläfe und Kaumus- keln waren zuerst ergriffen, dann pflanzte sich die Starre auf die Kopfnicker fort, später vorübergehend auch auf die Bauchmuskeln; im Stumpfe stellten sich häufig Contractionen ein. Der Verlauf war übrigens ein sehr milder, langsamer und bei Anwendung von Mor- phium -Injectionen, solchen von Curare (welche letztere heftige Schmerzen und locale Entzündungsheerde bewirkten), Einreibungen mit Chloroform und Mohnöl, innerlichen Dosen von Opium, grosser Ruhe, gleichmässiger Wärme und örtlich mildem Verbände blieben nach Ablauf von 18 Tagen die Anfälle aus. Dem Patienten, der unserer Pflege später anvertraut wurde, resecirte ich nach einiger Zeit den vorstehenden Knochen. Eingezogenen Nachrichten zufolge befindet er sich gegenwärtig ganz wohl. Bei einem in Würzburg im Schultergelenke Resecirten stellte sich nach 12 Tagen der Starrkrampf ein und zwar mit rasch tödt-