261 Eröffnung der Abscesse und Reichen von Opium, Morphium bei hef- tigen Schmerzen, der Prozess in Schranken gehalten und hiedurch bei Elimination der etwa abzustossenden Knochensplitter und Stück- chen eine Heilung mit anfänglich oder für immer aufgehobener oder auch nur beschränkter Gebrauchsfähigkeit zu Stande gebracht werden (ortliche Blutentziehung, Ableitungen und die feuchte Wärme nützen nichts). Eine vollkommen ungetrübte Funktion des verwundeten Gelenkes habe ich bis jetzt noch nie beobachtet und bezweifle desshalb auch manche Angaben über Gelenkschüsse, bei welchen ohne irgend eine Störung die Heilung erfolgt sein soll, denn selbst in den Fällen von secundärer Eröffnung der Kapsel bei Quet- schungen hat sich stets eine Vereiterung der Synovialmembran ein- gestellt , die auch desshalb, abgesehen der Muskelverkürzungen, anfänglich die Beweglichkeit behinderte. Bei den meisten Gelenkverletzungen ist aber die Knochen- störung eine ausgebreitete, und Wunden, bei welchen die Gelenk- flächen gänzlich durchfurcht, ein Theil der Gelenkenden abgerissen, gesplittert, die Gelenkköpfe zertrümmert, zermalmt sind, durch grös- sere Projectile die Kapsel gleichzeitig weithin geöffnet oder die Weichtheile mit gestört sind, machen desshalb eine Entfernung, sei es der verletzten Parthieen oder des Gliedes , nothwendig. Ist nur die Gelenkfläche allein zerstört, ohne weit gehende Splitterung, sind die Weichtheile in geringem Grade beleidigt, die Gefässe und Ner- ven unberührt, so nehme man sogleich, wie die conservirende Be- handlung einen zweifelhaften Erfolg verspricht, die Aussägung der getroffenen Gelenkflächen vor, da, wie ich im allgemeinen Theil schon äusserte, durch Zuwarten nichts gewonnen wird, aber Manches verloren geht. Stellt sich die Zerstörung als eine beträchtliche heraus, sind weiterziehende Sprünge vorhanden, ist das Gelenk nach aussen ge- trieben, in Stücke gesplittert, sind die Gelenkflächen eingeknickt, haben die Bedeckungen stark gelitten, wurden die Gefässe und Ner- ven auch in ihrem Zusammenhange gestört (oder lassen die sonstigen Verhältnisse, wie das gestörte Allgemeinbefinden bei auch unbedeu- tenderen Trennungen die Ausführung der Resection nicht zu, oder nimmt bei der conservirenden Behandlung der Verlauf eine sehr brach von Seite der Natur abwarte, so halte ich da, wo ein Gelenk ohne Resection erhalten werden soll und durch die Eiterung in der Kapsel heftiges Fieber ver- anlasst ist, man die Pyämie zu befürchten hat, die künstliche Eröffnung für an- gezeigt. Gelenkwunden durch Granatsplitter verursacht, wenn die harten Gebilde nicht zu sehr Noth gelitten haben, rufen desshalb auch wegen erleichertem Abflüsse durch die grössere Spalte geringere Störungen hervor.