191 Allgemeinbefinden ziemlich gut. Die Behandlung besteht in einfachem Verband mit Charpie, der fleissig erneuert wird; unter dem Kinn ist behufs Unterstützung des herabhängenden Mittelstückes eine Guttapercha-Schiene angebracht, welche mittelst einfachen Schlin- gen den Unterkiefer gegen den Oberkiefer drückt und die Diffor- mität des Knochens beseitigt. Die Heilung der Wunde machte von Tag zu Tag bei beständiger Reinhaltung des Mundes erfreuliche Fortschritte. Die äusseren Schussöffnungen schlössen sich und als am 23. August der Kranke nach Mergentheim evacuirt wurde, fliesst der Speichel nur noch aus der, linken Wundöffnung, der Unterkiefer lässt sich an den Oberkiefer anschliessen und bereits fing der Kranke an einige Worte (zwar undeutlich) zu sprechen. Später sah ich den Patienten wieder und er erfreute sich eines trefflichen Befindens. In ähnlicher Weise verliefen zwei andere Fälle mit Zungenverletzung und heftigem Speichelfluss ganz günstig. Da bei der Splitterung des Unterkieferknochens gewöhnlich die Zunge insultirt und mehr oder weniger verletzt wird, so schwillt sie nachher beträchtlich an und muss man desshalb ja keine Ver- anlassung zu weiterer Reizung durch Untersuchung oder Anwendung verschiedener Mittel geben. In einem Falle hatte ein College wegen geringer Blutung die Tctr. ferri benützt und verursachte hiedurch eine bedeutende Entzündung der Zunge wie der übrigen Weichtheile; glücklicher Weise trat dieselbe bei antiphlogistischer Behandlung wieder in Bälde zurück. Ich habe noch nie nöthig gehabt, Incisionen zu machen oder Bepinselungen mit Jodtinktur anzuwenden. Reinlich- keit und Ruhe bewährten sich stets als die besten Mittel. Sind die Verwundungen der Zunge beträchtliche, so stören sie nicht allein später die Funktion des Geschmackorgans, sondern sie können sogar durch Blutungen aus den getrennten Gefässen den Tod herbeiführen. Einen solchen Fall habe ich bei den Blutungen kurz mitgetheilt. Dass hier die Unterbindung der Gefässe der Art. lin- gualis, oder der Art. carotis communis unter Umständen stattfinden muss, habe ich bereits gesagt. Ausser Blutungen ist auch in beson- deren Fällen durch das Zurücksinken eines Theiles der verletzten Zunge die Erstickungsgefahr zu befürchten, auf welchen Umstand Lücke durch Mittheilung eines belehrenden Falles aufmerksam machte. Es dürfte desshalb bei Wunden der Zungenwurzel und Lap- penbildung angezeigt sein, mittelst Durchführung eines Fadens den Patienten vor einem Umklappen oder Zurücksinken des Zungentherls zu schützen.