304 ist. Jaucht und eitert die Bruchstelle stark und imprägnirt sich der Verband stets mit dem Secrete, so ist die Benützung der Drahthöse vorzuziehen. Nicht allein bei uns, sondern auch in anderen Hospi- tälern gaben viele Anhänger des Gypsverbandes unter den beschrie- benen Verhältnissen denselben auf und benützten alsdann in ähnli- cher Weise die beschriebenen Apparate oder Schienen. Den Gypsverband *) empfehle ich desshalb nur anfänglich bei nicht ausgebreiteter Splitterung und geringer Zusammenhangsstörung sowie später, wenn die Eiterung nachgelassen hat, die Callusbildung beginnt und man mit Vorsicht etwas für die Form des Beines thun kann; benützt man ihn in Fällen mit reichlicher Eiterung, so ist das Einschneiden desselben auf den Seiten, um Hohlrinnen zu bil- den , mit Vortheilen verbunden. Wegen der zurückbleibenden Diffofmität und Verkürzung des Beines hat man auch forcirte Extention in Anwendung gebracht. Ich kann dieses Verfahren nicht billigen, da gewöhnlich die Ver- kürzung Folge der Necrose der Fragmente ist, sich kein wirklicher Callus bilden kann, ohne dass die noch gesunden Parthien in Con- takt gebracht werden. Stört man den von der Natur angestrebten Prozess (Formation einer Lade) gewaltsam, so kann durch nachfolgende Reizerscheinungen, durch erneuerte Verjauchung das Leben verloren gehen. Ich lege desshalb bis zum Abnehmen des Entzündungsprozesses nicht den grossen Werth auf die Richtung und Länge des Gliedes, wie es von anderen Collegen geschieht, und bin zufrieden, wenn nur eine Heilung wirklich zu Stande kommt. In einzelnen Fällen, die ich mit stetiger Extension behandeln sah, musste der gewaltsame Zug beseitigt werden, weil die Schmerzen zu heftige wurden. Kann man bei begin- nender Consolidation durch Anwendung von Schienen, durch Aus- übung eines leichten Druckes, oder, wie schon gesagt, durch An- legen des Gypsverbandes nach einer passenden Geraderichtung zur besseren Form des Beines etwas beitragen, so geschehe es, aber erst zur rechten Zeit, nicht zu früh und nicht auf gewaltsame Weise, denn wie durch eine s-chnelle und heftige Muskelaction leicht Scha- den bewirkt werden kann, sah ich in einem Falle zu Würzburg, in welchem die schon hübsch gebildete, knöcherne Kapsel vollstän- dig einbrach und grosse Dislocation der necrotischen Bruchenden entstand, desshalb das Uebel von Neuem bekämpft werden musste. *) Der Verband mit Wasserglas, welcher zwar längere Zeit zum Erstarren benöthigt, aber leichter ist, bequemer und reinlicher angelegt werden kann, wurde meines Wissens in keinem Feldhospitale in Gebrauch gezogen.