315 Schwellung schreitet vor sich, seitdem die permanenten warmen Bäder, welche abermals in Gebrauch gezogen wurden, ausgesetzt sind. *) Bei einem württembergischen Soldaten hatte eine Granate den Calcaneus getroffen und ihn frakturirt, zugleich auch den äusseren Knöchel beschädigt. Trotz der bedeutenden Wunde wird die Con- servirung angestrebt und es gelingt, den Blessirten nach Auftritt von Phlegmone, Setzen von Incisionen etc. in besserer Verfassung nach zwei Monaten in das heimathliche Hospital zu senden, woselbst er vollkommen geheilt wurde. Von Fällen aus anderen Hospitälern kann ich hier nur mitthei- len, dass zweimal wegen Zertrümmerung der Fusswurzelknochen Tetanus eingetreten sei. Bei dem einen fanden sich Schuhnägel in der Knochenwunde vor, bei dem andern, welchem Talus und Cal- caneus zerschmettert waren, bildete sich zwar nach Amputation des Unterschenkels der Starrkrampf zurück, die Pyämie forderte aber ihr Opfer ungefähr zehn Tage nach der Operation. Hin und wieder zeigen die Verletzungen der Fusswurzelknochen anfänglich einen sehr milden Verlauf und glaubt man schon das Schwerste hinter sich zu haben, wird aber dann durch eine plötzliche Verschlimmerung in der Hoffnung sehr getäuscht. In dieser Weise erging es mir bei einem Falle in Tauberbischofsheim. Soldat W. erlitt einen Schuss, wobei die Kugel rückwärts neben der Achilles- sehne eintrat, unter dem äussern Knöchel weiter verlief und vorn in der Zehengegend so ziemlich in der Mitte wieder zum Vorschein kam. Auf dem Verbandplatze untersuchte ich den Verletzten und fand sowohl eine Fraktur des Fersenbeins als einen Bruch des Talus und des Os cuboideum. Da keine weiteren Zertrümmerungen sich wahrnehmen Hessen, so wurde die Erhaltung des Fusses versucht. Es ging anfänglich ganz trefflich; bei Benützung der Kälte keine Geschwulst; plötzlich, nachdem der Patient den Fuss stärker bewegt hatte, heftige Schmer- zen, Schwellung, Rothlauf, ausgebreitete Eiterung. Incisionen wurden gesetzt, ich extrahirte noch ein Kugelstück und mehrere Knochen- splitter, die Eiterung dauerte fort, das Allgemeinbefinden wurde sehr gestört, heftiges Fieber mit Resorption putrider Stoffe stellte sich ein. Bei abermaliger Incision konnte ich den Finger in die Tiefe führen und fand daselbst grossartige Zertrümmerung sämmtlicher Fusswurzelkno- *) Nach neueren Nachrichten tritt zeitweise Anschwellung des Fusses und Fieber, Eiterzurückhaltung ein, es stossen sich alsdann 1 — 2 kleine Knochenstücke ab, worauf sich der Zustand wieder bessert. Wahrscheinlich eitert eines der keil- förmigen Beine vollständig aus.