274 dem auch Reizung der Weichtheile, der Nerven bewirken, so können hiedurch heftige Contractionen der Muskeln, selbst Tetanus, vor- züglich aber eine zu heftige Entzündung mit ihren Folgen, Infiltration der Umgebung, Zersetzung der ausgetretenen Flüssigkeiten und desshalb ein pyämischer Prozess veranlasst werden. Das ergossene Blut beginnt unter Einfluss der zuströmenden Luft zu faulen, die abgesonderte Lymphe geht leicht einen ähnlichen Prozess ein, durch ungünstige Lage der Splitter und durch die Schwellung der contundirten Gewebe wird namentlich, wenn der Knochen in massigen Weichtheilen tief eingebettet ist, wie z. B. am Oberschenkel, der Abfluss des Secretes behindert; unter dem Einfluss des Druckes ent- stehen bei der Spannung Circulationsstörungen, die Lymphgefässe saugen die putriden Stoffe auf, in Folge von Endosmose bewirkt die stinkende, jauchige Flüssigkeit Gerinnungen in den Venen, und so kommt sehr häufig schon in kurzer Zeit eine Blutzersetzung zu Stande, die das Leben raubt. Die kleinen Splitter und losgelösten Knochenstücke, welche in die Muskulatur getrieben sind, tragen häufig zum Auftritt der pyämischen Prozesse bei, weil um sie herum die zertrümmerten Weichtheile zerfallen, und, da der sich zersetzende Knocheneiter vorzugsweise putride Stoffe erzeugt, In- fectionsheerde gebildet werden. Dadurch, dass die Erschütterung des Knochens beim Auf- schlagen eines Geschosses eine sehr heftige ist, die Fragmentende gequetscht sind, die Bein- wie die Markhaut sich oft weithin von der Bruchstelle aus ablösen, so muss Necrose entstehen und dauert es desshalb lange Zeit bis die abgestorbenen Stücke exfoliirt sind; die Eiterung ist daher stets eine reichliche, sehr übel riechende, häufig erschöpfende und in vielen Fällen kann es gar nicht zur eigentlichen Callusbildung kommen. Durch den gesteigerten Zufluss von Blut zur Beinhaut und der Marksubstanz, schwellen diese Ge- webe an und suchen das Material zur Knochenneubildung abzusetzen, aus welchem Grunde wir sowohl Auflagerungen von neuer Knochen- masse, warziger Hervorragungen am Rande der necrotisirten Bruch- enden . als auch vollständigen Verschluss der Markhöhle finden kön- nen. Bei Verjauchung kann sich übrigens das Periost noch weiter loslösen, kann die Marksubstanz zerfallen und so bei bestehender Pyämie das Bild der Osteo - myelitis verursachen. Nicht wie bei einer einfachen Fraktur kann also hier die Heilung durch baldige Einkapselung, durch Ablagerung einer plastischen Lym- phe, die sich rasch in entsprechender Weise umwandelt und den Callus bildet, zu Stande kommen, sondern es kommt sehr frühzeitig zur Ei-