Allgemeiner Theil. Von den Verletzungen durch Kriegswaffen im Allgemeinen. Wie auf andern Kriegsschauplätzen, so kamen auch bei den verschiedenen Treffen in der Nähe des Main und der Tauber die Schussverletzungen in auffallend überwiegender Zahl vor. Stichwun- den durch Säbel- und Degenspitzen oder durch das Bajonnet gesetzt, waren sehr selten und abgesehen der Fälle, die schon auf dem Schlachtfelde den Tod zur Folge hatten, boten sie durchschnittlich kein besonderes Interesse und heilten ohne Störung. Ich sah einige Säbelstichwunden, welche in die Weichtheile des Körpers an ver- schiedenen Stellen oberflächlich eindrangen, dessgleichen drei solche durch das Bajonnet verursachte, von welchen übrigens eine durch Ungeschicklichkeit herbeigeführt war. Eine rasch tödtende Stichwunde in das Herz wurde durch Un- vorsichtigkeit bewirkt, indem Nachts ein württembergischer Infan- terist einem patrouillirenden badischen Dragoner in die vorgehaltene Säbelklinge rannte. Beide Herzkammern waren eröffnet und erfolgte auch desshalb der Tod beinahe momentan. Durch den Zusammenstoss der Cavallerie mit Infanterie, na- mentlich aber durch Cavallerie-Attaken, wie solche zwischen der preussischen und baierischen Reiterei, z. B. auf der Hettstätter Höhe stattfanden, kamen ziemlich viele und schwere Hiebwunden in Be- handlung. Da die Klingen sowohl der gekrümmten Säbel als der geraden Pallasche scharf geschliffen waren, und wie es scheint, die Waffen gut geführt wurden, machten sich die Symptome gleichzei- tiger Quetschung wenig bemerkbar, traten verhältnissmässig geringe Störungen während des Heilprozesses ein und verliefen selbst sehr gefährliche Verletzungen gut. Von den Körperparthien war vorzugs- weise der Kopf der'Einwirkung der Hiebwaffen ausgesetzt, demselben reihten sich die obern Gliedmassen, alsdann der Nacken, der Bücken