209 passirt, dann die erst Rippe zertrümmert, den Pleurasack geöffnet und die Lunge durchfurcht hatte, ein grosser Splitter hiebei die Art. subclavia eröffnete, aber wieder verschloss und erst am 21. Abend die tödtliche Hämorrhagie in die rechte Brusthöhle erfolgte. Bei den Blutungen in das Lurigengewebe, welche sich durch die Hämoptoe, durch Bluthusten selbst Blutsturz zu erkennen geben, richtet sich der weitere Verlauf nach dem Grade der Zerstörung, der Quetschung und Zerreissung des Gewebes. In günstigem Falle resorbirt sich ein Theil des Blutes, es geht die Organisation vor sich, oder aber die innltrirten, splenisirten Stellen erweichen sich, es kömmt wie bei Infarcten zur Verjauchung des Gewebes, zu nach- folgenden Blutungen, zum Absterben der getroffenen Parthien. Was die Behandlung der primären Hämorrhagien bei den penetrirenden Brustwunden betrifft, so muss unser Bestreben dahin gerichtet sein, die Blutung zu stillen, ohne dass eine zu heftige Compression der Lunge durch das in der Cavität gebildete Extra- vasat zu Stande kömmt. Von operativen Eingriffen kann hier keine Rede sein; die Erweiterung der Wunde ist zu verwerfen, da man hiedurch nur den Zustand durch das Eindringen' der Luft zu einem complicirten gestaltet und die darauf folgende Entzündung eine hef- tigere sein dürfte. Umstechungs- und Unterbindungsversuche führen desshalb auch nicht zum Ziele, weil es meistens unmöglich ist, die Quelle der Blutung richtig zu erkennen. Durch einen einfachen Druckverband mit Befestigung des Ar- mes an den Rumpf, durch Verschluss der Wunde, bei Schuss- wunden ohne Naht (da dieses Verfahren wegen Zurückhaltung des Wundsecretes nur üble Folgen äussern würde), durch Anwendung der Kälte (Eisbeutel), durch innerlich kühlende Mittel, absolute Ruhe, kein Sprechen, gute Läge mit erhöhtem Kopfe und unterstützter Brust bei Einwirkung reiner frischer Luft, durch Eröffnung einer Blutader bei Dyspnoe, kann das Abfliessen des Blutes vermindert und die Gerinnung des ergossenen Blutes unterstützt und durch die örtliche Abhaltung der Luft eine später nachtheilige Umwandlung des Extra- vasates verhütet werden. Bei Hieb- und Stichwunden, welche nicht durch Quetschung oder fremde Körper in der Heilung gestört werden, welche oft per pri- mam intentionem heilen, kann eher ein inniger Verschluss der Wunde angestrebt werden, nur hat man hiebei darauf zu achten, dass die Druckerscheinungen nicht zunehmen und dass nicht durch zurück- gehaltenes Exsudat eine rasche Zersetzung des Extravasates unter- stützt werde. Wie sich Rothe und Schwellung, Empfindlichkeit in B e c k, Erfahrungen. , X4