326 amputation als eine unter allen Umständen zweckmässigere und mit günstigeren Resultaten gekrönte Operation wie die frühzeitige Ab- setzung anempfehlen und behaupten, dass der Verwundete durch einen längern Aufenthalt im Hospitale vor den vielen Schädlichkeiten be- wahrt werde, der Pyämie nicht mehr unterworfen sei etc. Diese Ansicht beruht auf einer grossen Täuschung, weil höch- stens in einzelnen Fällen eine kräftige, zähe Constitution den nach- theiligen Einflüssen trotzt oder, wie bei Fällen zur Auslösung im Hüftgelenke, eine bestehende copiöse Eiterung die Reaction bei einer so eingreifenden Operation etwas ungefährlicher macht, dagegen durch- schnittlich, bis es zur Gliederabsetzung kommt, die Pyämie schon ihren Einzug gehalten hat, sowohl mit der operativen Hülfe, wie für sich allein den Kranken töcltet, ferner die colliquative Eiterung die Kräfte leicht erschöpft und bei solchen heruntergekommenen Blessirten häufig Nachblutungen und andere Zufälle entstehen. Ja wenn man mit den Amputationen so lange wartet bis der Patient gleichsam als „gefroren" Schuss-, Stich- und Hiebfest ist, d. h. bis er alle schlimmen Stadien des Heilungsprozesses hinter sich hat, kann im einzelnen Fall der ge- wünschte Erfolg erzielt werden, wird die Pyämie sich nicht mehr einstellen: wie viele unter den zur Amputation reifen Verwundeten in einem Hospitale aber diesen Zeitpunkt nicht mehr erleben, davon wird kluger Weise geschwiegen. Mag ein noch so grosser Theil derselben vorher in Folge der Septicämie, Pyämie, des Brandes, der Blutungen, der Phtisis traumatica gestorben sein, die Patienten erlagen ja nicht der Spätainputation und muss desshalb diese stets der frühen vorgezo- gen werden. In den verschiedenen Hospitälern, sowohl auf dem Kriegs- schauplatze in Süddeutschland und, mehreren Nachrichten zufolge, auch in Sachsen und Böhmen haben sich die Aerzte überzeugt, wie häufig das Resultat der Spätamputationen trotz aller Sorgfalt und Bemühungen ein schlechtes war und wie es sich leider öfters ereignete, dass wegen den pyämischen Complicationen, welche sich oft bemerkbar machten, man auf das Operiren völlig verzichten musste, um die Kunst nicht zu sehr bloszustellen. Von den 94 secunclären Gliederabsetzungen, welche in den von mir besuchten Hospitälern ausgeführt wurden, starben 45 grössten- teils an pyämischen Affectionen. — Im allgemeinen Theile habe ich bei der Besprechung der Hülfe- leistung auf dem Hauptverbandplatze schon über die Operationstypen bei den Gliederabsetzungen, über die Ausführung der einzelnen Verfahren, über die nöthigcn Vorsichtsmassregeln, über Blutstillung,