317 lege man, wenn die Ligatur der Tibialis keine Sicherheit gewährt, die Art. cruralis frei und umschlinge sie, andernfalls, wenn Wieder- holung der Hämorrhagie bei der bedeutenden Zusammenhangstörung zu befürchten ist, führe man lieber eine entsprechende Amputation aus. Bei den Brüchen der Zehenknochen handle man wie bei den Frakturen der Fingerglieder. Kann im Interesse der Gebrauchsfähig- keit des Fusses, z. B. an der grossen Zehe, ein Theil der Zehe con- servirt werden, so geschehe es, gestatten aber die Verhältnisse dies nicht, so entferne man das Zerstörte augenblicklich. VI. Von der Absetzung der Glieder und der Aussägung der Gelenke und Knochen. Im allgemeinen wie speciellen Theil wurde immer, dem Gegen- stand entsprechend, in ausführlicher Weise das von Seiten des Arz- tes einzuhaltende Verfahren erörtert und glaube ich zur Genüge darauf aufmerksam gemacht zu haben, mit welcher grossen Ein-, Um- und Vorsicht, dem Standpunkte der Wissenschaft gemäss, ge- handelt werden müsse, um mit Benützung der einfachsten Mittel das Leben der Verwundeten^ sowie, wenn immer möglich, die verletzten Körperparthieen erhalten zu können. Ich habe von jeher den Grund- sätzen einer wahren conservirenden Chirurgie, gehuldigt, d. h. nie verstümmelnde, beraubende Operationen ausgeführt, ohne dass die- selben angezeigt waren, als Cardinalmittel bezeichnet werden mussten, um das gefährdete Leben zu sichern, ich konnte mich aber allerdings nicht dazu verstehen, die Grenzen der exspectativen Therapie zu. sehr zu erweitern, über einen trügerischen Boden auszudehnen und mich als einseitigen Anhänger einer, zw7ar zeitweise den Ton angebenden, wundärztlichen Bestrebung, welche den realen Verhält- nissen zu wenig Rechnung trägt, sich unbekümmert, ob dadurch mehr Leben gewonnen werden oder verloren gehen, zur Aufgabe machte, die Gliederabsetzungen möglichst zu beseitigen, zu be- kennen. Mein Bemühen war von jeher und wird auch ferner sein, die bedrohte Existenz des leidenden Mitmenschen zu retten. Kann dies geschehen mit Conservirung des Gliedes, so müssen alle, selbst ope- rative Mittel in Anwendung gebracht werden, um dieses Ziel zu erreichen; setzen aber bei richtiger Beurtheilung der bewirkten Stö-