145 Wunde, die wirklich auf das Bestehen inficirender Stoffe schliessen Hessen, zu erkennen gaben. Fassen wir Alles kurz zusammen, so entsteht die Pyämie wie Septicamie grösstenteils durch Aufsaugung putrider Substanzen mittelst der Lymphcanäle *) von der Wunde aus, also durch Selbst- infection, sie kann aber auch veranlasst werden durch in der Luft befindliche nachtheilige von Verdunstung der Wundsecrete, des Eiters, der Jauche herrührende Stoffe, die entweder direkt durch die Schleimhaut oder zuerst von der Wunde aus aufgenommen werden und ihren Einfluss geltend machen. Ist die Zersetzung eine mehr allgemeine, der Verlauf ein rascher, wird der Natur nicht mehr Zeit gelassen zur Bildung besonderer Produkte, so bezeichnen wir diese Form mit dem Namen Jaucheneber, Sepsis, Septicamie, gehen aber die Veränderungen langsam vor sich, wirken die Stoffe nicht so intensiv auf einmal ein, entwickeln sich die charakteristischen Ablagerungen, so haben wir die eigentliche Pyämie vor uns. Der pyämische Prozess ist, wie ich es schon vor 17 Jahren aussprach, am Besten mit dem puerperalen zu vergleichen. Auch bei dem Letztern beobachten wir bald Putrescenz mit raschem Ausgang, bald mehr ent- zündliche Prozesse mit reichlichem Exsudate. Die Puerperalaffectionen verdanken ihre Entstehung gewöhnlich auch der Selbstinfection durch Aufnahme fauliger Stoffe von der wunden Fläche des Uterus, sie können aber auch hervorgebracht werden in der epidemischen Form durch die in der Luft in den Gebärhäusern suspendirten, von Zer- setzung der Lochienflüssigkeit herrührenden Substanzen. Wie bereits angegeben, ist bei der Septicämie der Verlauf ein rascher; die Pyämie als acuter Prozess kann auch schnell ihre Produkte setzen und tödten, sowohl durch die Blutentmischung als die Ergüsse, die grossartigen Ablagerungen; sie nimmt sich aber hin und wieder, von der allmähligen Einwirkung der fauligen Stoffe abhängig, Zeit, so dass wir selbst eine chronische Form, die aber stets eine lebensgefähr- liche und oft nach Wochen und Monaten durch Aufbruch der Abscesse und Erguss in die Höhlen, durch Empyem etc. das Leben raubt, selbst wenn durch erhöhte Darmsecretion die Natur eine Ausscheidung der putriden Substanzen anstrebt, beobachten können. Ich habe erst in letzter Zeit, den 27. August, einen Fall in Behandlung genommen, *) Dadurch, dass in der Umgegend der alten Wunden durch Verdichtung des Gewebes die Lymphgefässe theilweise verengt und unwegsam gemacht sind, auch weniger Veranlassung zur Zersetzung vorhanden ist, verschont die Pyämie solche Fälle. > Beck, Erfahrungen. 10