65 findlichen Patienten selbst operiren müsste, eine zweckmässige Nach- behandlung ohne solches oder ohne gehörige Instruction nicht möglich wäre, so könnte derartigen Collegen nur eine sehr geringe Leistungs- fähigkeit zugetraut werden und würde es besser sein, sie überall eher als in einem Feldspitale zu verwenden. Die Besichtigung des Verbandes etc., sowie die Mittheilung, welche Operation ausgeführt worden sei, reichen hin, um die Behandlungsweise zu bestimmen. Was die Zeitdauer einer Operation betrifft, so kann diese bei ganz wichtigen Fällen nicht in die Wagschale gelegt werden. Auf dem Verbandplatze sollen hinreichend Wundärzte vorhanden sein, dass wirklich Hülfe geleistet werden kann und nicht scheinbar. Wenn es sich nur um das Anlegen von Gypsverbänden handeln würde, um etwas Weiteres nicht, so wäre kein Chirurg nöthig, da ein solches Geschäft auch von Wundarzneidienern und Sanitätssol- daten eben so gut besorgt werden könnte. Darum aber handelt es sich, wie ich bereits bewiesen habe, nicht, sondern um soviel als möglich die complicirten Fälle in einfache umzuwandeln, und, wenn auch auf dem Schlachtfelde die Zeit kostbar ist, darf in dieser Beziehung doch nichts versäumt werden, so lange es die Verhältnisse gestatten. Sind diese Letzteren, was übrigens bei dem jetzigen Uebereinkom- tnen, den Arzt auf dem vom Feinde genommenen Verbandplatze ruhig weiter arbeiten zu lassen, nicht mehr so häufig geschieht, wirklich ungünstige, dann muss man sich allerdings in dieselben fü- gen, aber Ausnahmen dürfen nicht als Regeln aufgestellt und kann desshalb einem Heilfahren nicht prinzipiell der Einlass verboten werden. Resectionen dauern auch oft nicht länger als Amputationen, wenn man die Zeit der Unterbindung der Gefässe mit in Rechnung bringt. Die Schwierigkeit der Ausführung darf gleichfalls nicht ent- gegengehalten werden, da nach meiner Auffassung auf jedem Ver- bandplatze wenigstens ein Operateur sein muss, der zu reseciren versteht. Wenn ich die Ausführung der Ligatur grosser Gefässstämme in der Ambulance fordere — anerkanntermassen die schönste aber auch die delicateste Operation — so muss ich consequenter Weise es auch für möglich halten, dass man eine Gelenkaussägung zu Stande bringe. Geläugnet kann nicht werden, dass, je früher eine Resection vorgenommen wird, auch der Verlauf ein günstiger sei, dass eher eine vollkommene Gebrauchsfähigkeit, keine Anchylose (Verwach- sung) erzielt werde, dass dagegen bei Verschiebung der Operation sehr häufig im Hospitale der richtige Moment versäumt werde und Beck, Erfahrungen. 5