91 zendes war \ sondern die Pyämie dessen ohngeachtet zahlreiche Opfer forderte. Von besserer Wirkung sind allgemeine und Sitzbäder bei beson- deren Verletzungen, wie jenen des Mastdarms, bei Blasenfisteln, um die Umgebung des Canals vor dem schädlichen Einflüsse der Secrete zu schützen und eine gründliche Reinigung zu erzielen, dessgleichen auch in späteren Zeiten bei zurückgebliebenen Fistelgängen, hartem Narbengewebe. — Vorübergehende Störungen und Zwischenfälle. Durch verschiedene Einflüsse kann eine vorübergehende Störung im Verlaufe der Wunde auftreten. Häufig zeigt sich Zurückhaltung des Eiters mit Rothlauf, excessive Entzündung, Phlegmone des Zell- gewebes oder Eitersenkung, Bildung von Abscessen, Belag der Gra- nulationen mit Faserstoff oder auch Zerfallen der Fleischwärzchen. Die Ursache hievon kann in Anwesenheit fremder Körper, eines Tuch- stückes, des Projektils oder eines Knochensplitters, die eliminirt wer- den sollen, oder in einem unzweckmässigen, nachlässigen Verbände, in Benützung unreiner Verbandgegenstände, hin und wieder auch in allgemeinen Einflüssen begründet sein. Nach meiner Erfahrung blei- ben diese Zwischenfälle grösstentheils aus, wenn schon von Anfang an in der von mir bezeichneten Weise sowohl der Verband besorgt, als die Behandlung durchgeführt wird. Ich überzeugte mich wieder- holt, dass vorzugsweise durch allzugrosse, unmotivirte Neugierde, welche jeder Chirurg im Interesse seines Patienten zu vermeiden hat, durch Forschen nach etwa zurückgebliebenen Körpern, durch hiedurch veranlasste Reizung des Canals oder durch Anwendung ätzender Mittel, durch zu häufigen Wechsel des Verbandes, durch mechanische Beleidigung der Umgebung, durch Kneten und Drücken, um zurückgehaltenen Eiter zu Tage zu befördern, oder durch Ver- suche, die Wunde in scrupulösester Weise rein zu halten, wie dies bei häufiger Einführung des Irrigators in die Tiefe etc. geschieht, diese Complicationen hervorgerufen werden. Meine Collegen möchte ich desshalb darauf aufmerksam machen, dass man jede Beleidigung der Wunde zu verhüten habe, dass man nicht um allen Eiter, der übrigens als guter keinen Schaden verursacht und als schlechter durch Wegspritzen nicht augenblicklich gebessert wird, aus einem Canal zu schaffen mit fremden Körpern eindringe, zu starken Was- serstrahl anwende, oder, wie ich sah, mit Sonden zuerst gewaltsam Löcher einbohre, um die Canüle des Irrigatorschlauches tief ein- senken zu können, dass man nicht in roher Weise die Wundsecrete