49 und Wartung der Blessirten wie Operirten, führt das Tagebuch und die Journale. Steht ein Haus zur Verfügung, so wird ein ent- sprechendes Zimmer zur Vornahme der genauen Untersuchung der Verwundeten, sowie zur Ausführung der Operationen bestimmt und nach Auspacken der Verband-, Arznei- und Requisitenwagen herge- richtet; fehlt ein solches, so muss ein grosses Zelt, das man bei sich führt, aufgeschlagen werden, damit in einem solchen, geschützt vor den Witterungs-Einflüssen und den Augen Neugieriger in Ruhe gewirkt werden kann. % Da mit Verbinden und Operiren der Zweck allein nicht erreicht wird, so muss durch die Sanitäts - Compagnie, welche eigentlich ein fliegendes Lazareth vorstellt, noch Manches von Wichtigkeit besorgt werden und sind desshalb auch die Einrichtungen dieses Institutes darnach zu treffen. Die nahe gelegenen Häuser und Scheuern werden zur Lagerung der Verwundeten hergerichtet, Wasser, Stroh, Bettgegenstände herbeigeschafft, Nahrungsmittel zubereitet, Vorbereitungen zum Weiterschaffen der Patienten in die Hospitäler getroffen. Die Grossherzoglich Badische Sanitäts - Com- pagnie ist desshalb in einer Weise ausgerüstet, dass sie nicht allein eine grosse Zahl Verwundeter verbinden, alle im Felde vorkommen- den Operationen (selbst die Transfusion) ausführen, sondern auch eine umfassende Krankenwartung vermitteln kann, denn für Reichen von Nahrungsmitteln, belebenden Getränken, Wein, Kirschwasser, Caffee, für Zubereitung kräftiger Brühen, ja für jene des Fleisch- saftes ist derart gesorgt, dass die Erschöpften in geeigneter Weise gelabt werden können. Im Verhältniss als auf einem Brigade-Hülfsplatz die Truppen- ärzte nur eine untergeordnete chirurgische Thätigkeit entfalten können, haben die auf dem Hauptverbandplatze wirkenden Aerzte eine sehr schwierige Aufgabe zu lösen, da durch sie Alles geschehen soll, was zur Rettung des Lebens, zur Besserung des Zustandes der Verletzten beitragen kann. Untersuchung der Verletzten. Aus längst bekannten Gründen ist eine genaue Untersuchung der Kleidungsstücke etc. der Verletzten nothwendig, da durch eine solche schon auf die An- oder Abwesenheit des Projektils ge- schlossen werden kann. Wie wir wissen ist der Grad der Elasticität der mannigfaltigen, den Körper schützenden Stoffe ein verschiedener und kann desshalb eine Kugel einen Theil der Kleidungsstücke durchschlagen, ohne dass bei anderen der Zusammenhang vollständig Beck, Erfahrungen. 4