206 sind die eindringenden Brustwunden als sehr gefährliche zu bezeich- nen, als solche, die nicht allein im weiteren Verlaufe, sondern oft rasch den Tod zur Folge haben können. Ist das Herz verletzt, sind grössere Gefässe im Zusammenhange gestört, wobei ein Bluterguss augenblicklich erfolgt, so dauert das Leben nur in sehr seltenen Fällen noch kurze Zeit an. Durch Trennung wichtiger Nerven wird die Funktion derselben aufgehoben, durch Verwundungen der Lunge treten ausser Blutungen intensive Störungen in der Respiration und Decarbonisation des Blutes ein; Extravasate, Entzündungsprozesse, Exsudate, Eiterung bewirken die nachtheiligsten Folgen und bedro- hen die Existenz des Lebens. Sind die Wunden durch Hieb- und Stichwaffen gesetzt, so besitzen sie relativ einen nicht so gefährlichen Charakter als die durch Geschosse bewirkten, weil bei den letzteren die Quetschung eine grössere ist, häufig Knochenverletzungen mit Splitterung be- stehen und die scharfen Knochenstücke wesentliche Trennungen in den inneren Organen verursachen. In vielen Fällen bleibt der fremde Körper zurück und erregt neben den gequetschten und gerissenen Wunden Reizzustände, durch welche Entzündung, Ergüsse, Eiterung, Verjauchung veranlasst werden. Die Lebensgefährlichkeit einer penetrirenden Brustwunde ist desshalb entweder in Zufällen, die gleich beim Setzen der Verle- tzung sich einstellen, bedingt, oder erst später treten in Folge der Reizung des Entzündungsprozesses oder der anfänglich verursachten Verwundungen wichtige Störungen ein. Blutungen. Wenn ein Instrument, sei es eine blanke Waffe oder ein Ge- schoss, die Wandungen durchdringt und ein in der Brusthöhle ge- borgenes Organ verletzt, so entsteht eine Blutung aus Lungenge- iässen oder aus Zwischenrippenschlagadern oder der Art. mammaria interna, die sich natürlich nach der Stärke des Gefässes oder der Ausbreitung der Trennung richtet. Bei Hieb- und Stichwunden, wenn sie die Lungenschlagadern in ihrem Zusammenhange beeinträchtigen, ist durchschnittlich die Blutung stärker als bei Schusswunden, weil bei den letzteren durch die Reibung Schorfbildung erzeugt wird und sich die kleinen Gefässe dann wieder schliessen, auch grössere Gefässe den Geschossen leichter ausweichen. Es gibt übrigens hie- von auch genug Ausnahmen und bei manchen Lungenschüssen be- stehen beträchtliche, gleich tödtende Hämorrhagien. Das Blut ergiesst sich sowohl in die Pleurahöhle und kann von dort aus durch den