38 Trennung desselben verwechselt, weil anfänglich ähnliche Erschei- nungen bestehen können. Durch die Contusion, wenn sie eine sehr kräftige war, wird die Verrichtung der entsprechenden Nervenparthie gestört und beobachtet man Lähmung verschiedenen Grades, welche sich aber von jener bei vollkommener Trennung dadurch unter- scheidet, dass die Störungen vorzugsweise im Bereiche der Motilität sind, weniger in jenem der Sensibilität und dass dieselben nach einiger Zeit sich wieder zurückbilden. Vollständige Empfindungslosigkeit habe ich bei denen von mir beobachteten Fällen nicht bemerkt; im Gegentheil bestand zweimal eine erhöhte Erregbarkeit in der sensitiven Sphäre. (Hyperaesthesie.) Als ich in Babenhausen nach dem Gefechte bei Aschaffenburg die dorthin verbrachten Verwundeten besuchte, fand ich einen Oesterreicher, dem eine matte Kugel den Ulnar - Nerven in der Nähe des Ellbogen gequetscht hatte. Gleich nach der Verletzung traten heftige Schmerzen im Verlaufe der Nerven ein und klagte der Patient derart, dass der Arzt den Tetanus befürchtend, die Neurotomie vollziehen wollte; davon hielt ich ihn aber ab, empfahl kalte Compressen und Morphium zur Verminderung der Irritation, wodurch auch einige Stunden später eine auffallende Besserung her- beigeführt wurde. Fälle von Facialis-Lähmung bei dem Durchtritt des Projektils durch die Ohrspeichel-Drüsse kamen einige vor. Fünfmal war das Geschosss im Bereiche des Gesichtsknochen ein- und am Warzen- fortsatz ausgetreten; die Lähmung bildete sich im Zeitraum von zwei Monaten bis zur Evacuation grösstentheits zurück, was sicherlich für, Quetschung und nicht für Trennung spricht. In einem Falle drang die Kugel in die Substanz der linken Parotis ein, ging contourirend um den Hals und nach rückwärts, und trat in der Gegend des siebenten Halswirbels aus. Lähmung der Facialis, eine solche zwar unvollständige der obern linken Extre- mität war vorhanden, Motilität bedeutend vermindert, Sensibilität etwas erhöht. Die Eiterung war regelmässig, der Canal schloss sich, die Parese der obern Gliedmassen schwand und die Facialis-Lähmung bildete sich zurück; dies geschah in der kurzen Zeit von 5 Wochen, ohne dass irgend ein besonderes Mittel in Anwendung gekommen war. Bei einem andern Soldaten riss die Kugel den grössten Theil des Ohres mit Verlust des Gehöres ab und contundirte das Brachial- und Cervical - Geflecht; auch hier bildete sich die vollkommen ausgesprochene Paralyse mit erhöhter Sensibilität der Hautnerven im Lauf von zwei Monaten theilweise zurück. In einem schon bei