154 Bei der Hirnconcussion sind richtige Lagerung, Abhaltung schädlicher Einflüsse, Erwärmen des Stammes, der Gliedmassen, Abwaschungen, Begiessungen des Kopfes, Anwendung von Sina- pismen das Geeignetste; von Blutentziehungen und intensiver Kälte kann keine Rede sein, da Anämie des Gehirns besteht. Nur wenn die Erscheinungen der Erschütterung geschwunden sind und später nach Wiederkehr eines kräftigen Herzschlages etc. eine Ueberfüllung der Gefässe zu Stande kömmt, man eine Hirnreizung zu befürchten hat, muss man die Kälte benützen, selbst zu localen oder allgemeinen Blutentziehungen, jedoch stets mit Würdigung des Kräfteverhältnis- ses, seine Zuflucht nehmen. Greliirnquetschung. Von der falschen Ansicht ausgehend, dass ein vollkommen aus- gebildeter Schädel soviel Elasticität besitze, um den einwirkenden Instrumenten etc. nachzugeben, dass eine Verkleinerung des Durch- messers in der Richtung der Gewaltäusserung entstehe und das Ge- hirn hiebei eine momentane, starke Compression erleiden könne oder dass dasselbe von einer Seite gegen die andere hin geschleudert werde, hat man eine indirekte Hirnquetschung angenommen. Wie ich durch verschiedene Versuche nachgewiesen habe, so ist ohne Continuitätsstörung der Knochen oder der Nahtverbindung eine derartige Gestaltsveränderung des Schädels und eine Raumver- minderung der Höhle bei ausgebildeten Knochen nicht möglich und können wir desshalb nur eine solche Hirnquetschung annehmen, bei welcher entweder das verletzende Instrument selbst, durch die Kno- chenblase dringend, eine Trennung des Hirngewebes verursachte oder das Schädelgehäuse zerbrach und die losgelösten Knochenstücke auf das Gehirn drückte. Nie darf hiebei aber die harte Hirnhaut in ihrem Zusammenhange gestört sein, weil sonst nicht eine Quetschung, sondern eine gequetschte Wunde besteht, wie wir auch an den an- deren Körperstellen nur jene durch Druck bewirkte Continuitätsstö- rungen Quetschungen benennen, bei welchen die Cohäsion der Haut nicht aufgehoben ist. Die sogenannten indirekten Quetschungen des Gehirns sind desshalb nichts Anderes als die von mir beschriebenen in Folge der Erschütterung entstandenen, durch Ueberwindung der Dehnbarkeit der Gewebe bewirkten Trennungen der Hirngefässe etc. In Folee von Erguss, Durchfeuchtung, Veränderung der Gewebele- mente erweicht sich alsdann die Hirnmasse, nimmt eine röthliche oder gelbe Farbe an, es stellen sich weitere Blutungen ein, die Er- güsse breiten sich aus, es kommt zur Vereiterung und Abscessbil-