84 da durch den in dem Wundcanale sich entwickelnden Entzündungs- prozess, durdh die localen Ernährungsstörungen der Heilprocess von Seite der Kunst eine weitere Unterstützung fordert. Wie wir wissen schwellen die Wandungen des Canals, sowie die nächste Umgebung entzündlich an, treten Rothe, erhöhte Wärme und Schmerz an Ort und Stelle ein und gehen diese Erscheinungen erst zurück, wenn sich die Eiterung einstellt, ,sich die Fleischwärzchen formiren. In manchen Fällen bleibt aber dieser Vorgang nicht local, sondern wir bemerken auch Störungen im Allgemeinbefinden, wie erhöhte Hauttemperatur, vermehrte Pulsfrequenz, raschere Athmung, Durst, Appetitlosigkeit, unbehagliches Gemeingefühl, Kopfschmerz etc., mit einem Worte es hat sich ein fieberhafter Zustand (Wundfieber) ein- gestellt, welcher durch die Vulnerabilität des Subjektes, durch er- höhte Irritabilität des Nervensystems befördert, seinen Grund in der Aufnahme deleterer, in Folge der Zersetzung der Wundflüssigkeit erzeugten s. g. pyo- oder phlogogenen Stoffe in das Blut durch die Lymphgefässe hat. Eine solche Complication, die in ihrem weitern Verlaufe sehr unangenehme Folgen äussern kann, zu verhüten, zu beschränken und zu beseitigen, ist eine Hauptaufgabe des Wund- arztes. Diese Aufgabe kann aber nur gelöst werden durch ein ra- tionelles , dem Vorgange in der Wunde entsprechendes Handeln und nicht, wie es früher geschah, jetzt noch hin und wieder geübt wird, durch eine unsinnige Antiphlogose. Kälte. Wenn beim Verbände in richtiger und vorsichtiger Weise ver- fahren wird, so reicht in den gewöhnlichen Fällen die gleichzeitige Application der antiseptisch wirkenden Kälte hin, um eine zu hef- tige Spannung zu verhüten, den Schmerz zu vermindern. Wohl aus- i gedrückte kalte Ueberschläge, von Zeit zu Zeit erneuert, werden ihre gute Wirkung nicht versagen, schützen die Wunde vor Ein- trocknen. Sehr häufig wende ich auch das kalte Wasser in der Form von nasskalten zusammengelegten Tüchern, die mit trockenen leine- nen oder wollenen, wie Wachstaffet verhüllt und nach einigen Stunden' gewechselt werden, an, da auf diese Weise durch erhöhte Verdun- stung der locale Entzündungsprozess in richtiger Schranke gehalten wird. — Ist eine blut- und nervenreiche Körperparthie im Zusammen- hange gestört, befürchtet man eine bedeutende Hyperämie, Fluxion, so lässt man die Kälte intensiver einwirken. Man benützt das Eis, weni- ger in Form von Eiscompressen als mittelst Kautschuckbeuteln, welch'