130 noch nicht aufgeklärt ist, so steht doch so viel fest, dass zum Auf- tritte, abgesehen einer besonderen Disposition, zwar verschiedene äussere Einflüsse, wie Erkältung, Gemüthsverstimmung, Angst etc. als Gelegenheitsursachen mitwirken können, dass aber namentlich Reizungen im Wundkanale denselben verursachen, dass also zu sei- ner Verhütung eine richtige Behandlung der Wunde das Zweck- mässigste sei. Als ein hinreichender Beweis hiefür kann schon die- nen, dass bei unseren Verwundeten auch kein einziger Fall vorkam, weil dieselben sowohl auf dem Verbandplatze als auch in dem Ho- spitale von Anfang an aufmerksam besorgt wurden, man die fremden Körper frühzeitig und mit Vorsicht entfernte, die Wunde rein hielt, sie nicht beleidigte, stets reizlos behandelte. Betreffs der Therapie kann ich nur mittheilen, dass man alle Mittel in Anwendung brachte, dass dieselben aber nur von Erfolg begleitet waren, wenn die Form eine chronische war, die Interval- len einige Stunden andauerten, die Krankheit über eine Woche währte, der Tetanus nicht acut verlief. Injectionen von Morphium, Woorarelösung etc., innerlich Opium, Einreibungen mit Chloroform, warme Bäder, Ueberschläge mit Curaresolution, eröffnende Cly- stiere etc. kamen in Gebrauch, aber beinahe stets ohne günstiges Resultat. Gliederabsetzungen fanden zweimal statt; einmal mit ungün- stigem, das andere Mal mit vorübergehend günstigem Erfolg. Ob die Ausführung einer Operation beim Starrkrampf ange- zeigt sei (bekanntermassen variirt sehr der Erfolg), richtet sich nach meiner Ansicht nach der Beschaffenheit der Wunde. Besteht im Ge- ringsten ein Zweifel über mögliche Conservirung des leidenden Körper- theils, hat eine Eröffnung von Gelenken, Splitterung in demselben, Zer- reissung von Sehnen und Bändern stattgefunden, ist der Knochen frak- turirt und jaucht die Wunde, so soll die Entfernung der gestörten Parthie vorgenommen werden; bei oberflächlicher Haut- oder Weich- theilverletzung aber wird es Niemanden einfallen, Glieder abzuschnei- den, da abgesehen des Verlustes eines sonst nicht bedrohten Kör- pertheils, der Eingriff ein zu erschütternder wäre. Da, wie aus allem hervorgeht, die Kunst beim Ausbruche dieser tückischen Complication beinahe nichts zu leisten vermag, so muss vorzugsweise die Verhütung derselben angestrebt werden und dies geschieht durch eine richtige Behandlung der Wunde vom ersten Augenblicke an. 3. Das Wunderysipel. Wie ich in meinen früheren Feldzügen bei den von mir be-