Beck, Erfahrungen. 1 r I Einleitung. i Erfahrene Militärärzte und eine eingeübte Sanitätsmannschaft kann man beim Ausbruch eines Kriegs nicht für Geld anschaffen. Will man diese haben, so muss das Militär-Medicinal-Wesen auch in Friedenszeiten liebevoll gepflegt werden. Stromeyer. Das Schlachtfeld, die Ambulance erfordern Talent und Cha- rakter ganz eigener Art. Bei der Wichtigkeit dieser Aufgabe, sollte jeder Staat ernstlich bedacht sein, brauchbare Kräfte für sie zu finden und zu bilden, und auch die hier geleisteten Dienste würdigen. Zechmeister. Als die Feldzüge in den Jahren 1848 und 49 nach langer Zeit den deutschen Militär -Aerzten ein neues Feld segensreichen Wirkens eröffnet hatten, fühlte ich mich nach Beendigung derselben veran- lasst, meine selbstständig gesammelten Erfahrungen über Schuss- wunden zu veröffentlichen und bei dieser Gelegenheit auch meine Ansicht über Organisation des Sanitätsdienstes im Felde, über die nöthigen Vorkehrungen und Einrichtungen in personeller und ma- terieller Beziehung, sowie über die Stellung der ärztlichen Corpo- ration in einer besondern Einleitung auszusprechen. So viel mir bekannt ist, war ich dazumal der erste, welcher militärische Vorgesetzte wie Collegen auf manche, das Wohl der Verwundeten berührende, nicht allein wünschenswerthe sondern un- entbehrliche Institutionen aufmerksam machte und hiedurch vielleicht Anregung zu Reformen verschiedener Art gab. Ununterbrochen habe ich trotz mannigfaltigen Hindernissen und Kämpfen von jenem Mo- mente an im Interesse des Ganzen für eine gründliche Verbesserung des Militär-Sanitäts-Wesens, für eine richtige Zusammensetzung, Verwendung wie Stellung der Corporation zu wirken gesucht und im Vereine mit andern Collegen das hohe Ziel zu erreichen mich bestrebt. Manches wurde zwar hiedurch glücklicher Weise errungen,