328 den Operationen der Vorzug zu geben sei. Stets soll das Zerstörte entfernt, wenn immer möglich für den Gebrauch des Gliedes wichtige Theile erhalten, die Operation als eine ungefährlichere mehr gegen den Umfang des Körpers hin vorgenommen und gleichzeitig ein gu- ter Stumpf gebildet werden.. Unterwirft man den gegebenen Fall einer genauen Beurtheilung, so wird sich immer herausstellen, welche Operation mehr Vortheile bietet; sollte bei gleichen Verhältnissen die Wahl offen gelassen sein, so ziehe ich unbedingt die Desarticu- Iatioü der Amputation in der Continuität vor. Nicht allein fand ich stets die gegen diese Operation erhobenen Einwürfe als vollkom- men unerwiesen, sondern ich hatte auch Gelegenheit, die gebote- nen Vortheile zu würdigen. Die spongiöse Knochensubstanz, die Markhöhle werden nicht verletzt und ist hiedurch den üblen Folgen einer Entzündung und Vereiterung der genannten Theile die Quelle verschlossen. Die so oft befürchtete, durch Exfoliation des Knochens hervorgerufene, erschöpfende Eiterung habe ich nie beobachtet. Hin und wieder geht selbst die Vereinigung sehr rasch vor sich. — Von Gliederabsetzungen sind mir in dem Feldzuge zwischen Main und Tauber sowohl in den unter meiner Leitung besorgten Hospitälern, als auch in den übrigen von mir besuchten Heilanstal- ten 143 Fälle bekannt geworden;*) unter diesen 143 Operationen befinden sich 130 Amputationen in der Continuität und nur 13 Desar- ticulationen. Von den Amputationen in der Continuität wurden 28 als frühzeitige, 16 als zwischenzeitige und 86 als späte ausgeführt. Es starben hievon sechs frühzeitig, sechs zwischenzeitig und 42 spät Amputirte. Auf die Körpergegend vertheilt kamen 21 Ober- armamputationen vor, sieben frühzeitige, eine zwischenzeitige, 13 ^päte; davon starben ein frühzeitig und vier spät Operirte. Am Vorderarm wurden drei frühzeitige und fünf Spätamputationen ge- macht, von welch letzteren ein Operirter starb. Zwei frühzeitige Am- putationen der Finger verliefen gut. Amputationen des Oberschenkels wurden 51 gemacht; 10 frühzeitige, 11 zwischenzeitige, 30 späte; es starben vier frühzeitig Operirte, darunter einer mit gleichzeitiger Am- putation des Oberarms, fünf zwischenzeitig und 17 spät Operirte. — Amputationen des Unterschenkels kamen43 vor; sechs frühzeitige, drei /wi^chenzeitigc und 34 späte; es starben ein frühzeitig und 16 spät Operirte. Zwei Fälle mit frühzeitiger Amputation beider Unterschenkel ') Anfang des Monats Oetober beendigte ieh die Zusammenstellung der von mir notirten Operationen.