250 Kugel auf der inneren Fläche eindrang, in dem Kreuzbein oder Ileopsoas stecken blieb. Wenn es möglich ist, sollen auf dem Verbandplatz alle frem- den Körper entfernt werden, damit die Heilung ungestörter vor sich geht. Dies ist aber oft leichter gesagt als gethan und darf man bei langen Wundcanälen des Beckens nicht gewaltsame Nachforschungen anstellen, weil man hiedurch nur mehr schadet als wenn das Projektil an Ort und Stelle zurückbleibt. Auch im weiteren Verlaufe soll, wie in allen zweifelhaften Fällen, mit Klugheit gehandelt werden und darf man sich nicht von der Ansicht leiten lassen, es müsse unter allen Umständen der eingedrungene Gegenstand entfernt werden. Die Er- forschung ist nicht so leicht wie man glaubt; häufig sind schon Knochenstücke, die nur, wenn sie vollkommen los sind, gefasst werden dürfen, für Kugeln gehalten worden und bewirkte man bei der forcirten Extraction bedeutende Nebenverletzungen. Vor jedem operativen Handeln muss desshalb die Diagnose vollkommen gesichert sein und wenn nicht augenblicklich nach der Verwundung ein solches möglich war, so soll dasselbe bis in die späteren Stadien, wenn die Gefahr wegen Pyämie etc. vorüber ist, verschoben wer- den. Bei der Behandlung hängt viel von der guten und bequemen Lage des Patienten, der sich ganz ruhig verhalten muss, ab; der Verband sei ein einfacher nicht drückender (besondere durch die Fraktur bedingte Verbände sind gewiss selten nöthig); für gehörigen Abfluss des Wundsecretes werde gesorgt, den Leib halte man offen und wende örtlich die Kälte an. Bilden sich Eiterheerde, so eröffne man nach vorausgegangener Application der feuchten Wärme die- selben meinem früher ausgesprochenen Grundsatze gemäss erst dann, wenn die Flüssigkeit deutlich gefühlt wird, dieselbe oberflächlich gelagert isjr, damit ja keine Verletzung wichtiger Gebilde stattfindet. Blutentziehungen habe ich bis jetzt nie nöthig gehabt und möchte auch vor solchen warnen, da der Verwundete bei dem pro- trahirten Heilprozesse seine Kräfte sehr nöthig hat; im Gegentheil, wenn die Eiterung längere Zeit andauert, so suche man die Blut- bereitung durch entsprechende, roborirende Kost gehörig zu unter- stützen. Frakturen und Durchlöcherungen des Beckenringes kamen mir mehrere zu Gesicht; der Ausgang war ein verschiedener, doch nicht 30 häufig ein lethaler, wie man sonst gewöhnlich annimmt. Bei den Verletzungen der Eingeweide habe ich schon Fälle mitgetheilt, in welchen der Mastdarm wie auch die Blase verletzt war, dessglei- chen einen solchen mit Verwundung der Harnröhre. Beeinträchti-