190 sehende Splitterung, sowie Verletzung der Weiclitheile der Mund- höhle mit veranlasst wird. In manchen Fällen werden die Splitter mit grosser Heftigkeit in die Weichtheile, in die Zunge, den Gau- men, selbst in die Gefässe der Nachbarschaft getrieben. Die ver- schiedenen Parthien des Unterkiefers können getroffen werden und je nach dem Geschoss richtet sich die äussere Wunde und die Art der Fraktur. Ich habe Verletzungen ganz geringfügiger Natur beob- achtet, wobei nur kleine Stüke, namentlich des Alveolar-Randes und einzelne Zähne abgesprengt wurden, oder nur Schiefbrüche mit geringer Splitterung bestanden; gewöhnlich waren aber die Störun- gen beträchtliche. Am schlimmsten sieht es aber aus, wenn Kartät- j schenkugeln, Granatsplitter die Trennung verursachen und die Weich- theile weithin zerrissen sind. Ausser den in früheren Campagnen beobachteten Fällen habe ich jetzt wieder sechs, theilweise ständig beobachtet, theilweise öfters gesehen. Bruch des Mittelstückes, durch Flintenkugeln veranlasst, kam zweimal vor, Bruch in der Höhe des rechten Winkels einmal, Bruch der linken Hälfte des Körpers ein-^ mal, Splitterbruch beider Körperhälften einmal und in einem Fall war durch ein Granatstück eine bedeutende Zersplitterung des Mit- telstückes verursacht. Bei vier Patienten war die Zunge mit verletzt und mussten zahlreiche Splitter aus derselben entfernt werden. In allen Fällen ist Heilung eingetreten und zwar beinahe ohne. Verunstaltung. Eine rationelle Behandlung, augenblickliche Entfer- nung der losen Splitter ohne den Canal zu insultiren, gehörige Rein- haltung der Wunde und der Mundhöhle, vorsichtige Verabreichung der Nahrungsflüssigkeiten und Getränke und grosse Geduld führten zum Ziele; die Vornahme einer Operation war desshalb nie ange- zeigt. Als erläuterndes Beispiel lasse ich hier eine entsprechende Krankengeschichte folgen: J. F., württembergischer Jäger, kam den 2. August in das badische Hospital. Verletzung: Schuss durch den Unterkiefer; Ein- trittsöffnung in der rechten Wange; Austritt in der Mitte der lin- ken ; Zersplitterung des Unferkiefers rechts; Schiefbruch links; Zer- reissung des Ductus stenonianus und Verletzung der Zunge. Keine wesentliche Hämorrhagie bei der Verwundung. .Der Unterkiefer — der Körper desselben — hängt herab und der Mund kann nicht geschlos- sen werden. Da die Zunge, aus welcher viele Splitter entfernt wur- den, hoch geschwollen ist, kann nur durch Einführung von Röhr- chen Nahrungsflüssigkeit genossen werden. Speichel fliesst fortwäh- rend aus den Schussöffnungen und dem Munde ab und durch- nässt stets den Verband. Durst nicht stark, Appetit nicht gestört.