225 Beckenschüssen, wenn das Projektil in dem Ileo-Psoas zurückbleibt, kann auch später bei der starken Eiterung mit Tendenz zu Aufbruch in der Nähe des Schenkel - Canales die Kugel in dieser Gegend sich bemerkbar machen und zur Excision Veranlassung geben. Wie bei den Brustschüssen Contourirungen stattfinden, so auch solche bei den Verletzungen der Bauchwand und der äusseren Becken- weichtheile; nur ist es hier oft schwerer zu bestimmen, ob die Ku- gel auf der äusseren Seite des Peritoneums ihren Lauf genoinmen habe oder auf der inneren, da manchmal Entzündungszutände beste- hen, wenn auch die Cavität nicht eröffnet ist, anderseits, zwar sehr selten, Kugeln die Bauchhöhle durchdringen können, ohne wesent- liche Störungen zu verursachen. Die Behandlung der nicht eindringenden Bauchwunden ist eine einfache. Bei Hieb- und Stichwunden, wenn sie nicht klaffen, legt man Gummistreifen auf, andern Falls näht man die Wunde zu und führt hiebei die Nadel im Bereiche der Haut und des Unterhaut- zellgewebes; legt ferner einen einfachen vereinigenden Verband an. Die Lagerung muss der Richtung der Wunde entsprechend sein. Bei Quer- und Schrägwunden der Bauchdecken müssen bei erhöhtem Oberleibe die Oberschenkel dem Rumpfe genähert, dieselben in der Kniekehle unterstützt werden, welche Lage auch bei den Schuss- wunden einzuhalten ist, damit das Klaffen der Wunde durch An- nähern der Ränder verhindert wird, bei Längswunden dagegen sind die unteren Gliedmassen gestreckt zu erhalten. Ist der Verband und die Lagerung besorgt, so wendet man die Kälte an, lässt Ruhe beobachten, hält eine gehörige Diät ein und verfährt den entzünd- lichen Erscheinungen gemäss. Bildet sich .Eiterung, Infiltration aus, so applicirt man feuchte Wärme und bei erhöhter Empfindlichkeit ist Opium am Platz; Abscesse werden, wenn der flüssige Inhalt nachgewiesen werden kann, eröffnet. Eindringende Bauchwunden. Bei den eindringenden Bauch- und Beckenwunden (den Schuss- frakturen des Beckens widme ich ein besonderes Kapitel) kann ent- weder die Unterleibshöhle einfach geöffnet sein ohne Verletzung eines Eingeweides, wobei theils der trennende Gegenstand in die Ca- vität selbst nicht gelangt, theils in dieselbe eintritt und zurückbleibt, theils hiebei eine Vorlagerung nicht verwundeter Eingeweide stattfin- det, oder aber es wird eine Zusammenhangsstörung der Eingeweide selbst, mit oder ohne Vorfall, bewirkt. B e c k , Erfahrungen. 15