273 über die Contusion, über die Sprünge, Rinnenschüsse, Absprengimgen einzelner Knochentheile, über die Bildung blinder Canäle mit Stecken- bleiben der Kugel, solcher mit zwei Oeffnungen, also Störungen ohne Aufhebung der Continuität, sowie über die einfachen und zusam- mengesetzten Brüche mit vollständiger Trennung des Zusammen- hanges der Knochen gesprochen. Da ich bei den Fracturen der einzelnen Knochen hin uhd wieder über die verschiedenartigen Con- tinuitätsstörungen Mittheilungen machen werde, so unterziehe ich nur die am häufigsten vorkommenden Splitterbrüche, die Comminu- tiv - Fracturen, jetzt noch einer nähern Betrachtung. Allbekannt ist, wie verschiedenartig diese Categorie von Kno- chenbrüchen im Felde repräsentirt sein kann. Wir treffen ganz geringfügige Splitterung, Bruch mit Eindruck der einen Wand, theilweise Canalbildung mit Absprengung einzelner Splitter und Knochenstücke, gewöhnlich aber weitgehende Splitterung, Zerklüftung, wir beobachten selbst solche Fälle, in welchen ganze Parthieen der Diaphyse, Stücke von grösserem Umfange herausgerissen werden. Die Continuitätsstörung beschränkt sich hin und wieder nur auf eine kleine Parthie des Knochens, oft aber nimmt die Bruchstelle einen grossen Theil derselben ein. Wie natürlich bleiben die ausser Ver- bindung gebrachten Knochenstücke nicht in der richtigen Lage, sondern sie werden durch die Gewalt des Geschosses, das sich gleichfalls häufig theilt, nach den verschiedensten Richtungen ge- schleudert, in die Muskulatur hineingetrieben, in die Markhöhle wie zwischen die Fragmentende gezwängt, oder wenn sie noch mittelst des Periostes im Zusammenhange stehen in eine ungünstige Lage gebracht und können desshalb die nachtheiligsten Folgen auf ihre Umgebung äussern, starke Reizung, Entzündung, Muskelcontraction, Blutungen, Verjauchung nach sich ziehen. Diesem entsprechend ist auch der Wundcanal im Bereiche der Weichtheile anders gestaltet als bei den übrigen Schussverletzungen, weil in Folge des Einflusses der Knochenstücke und des getheilten Projectils grössere Zerreissungen, Höhlenbildung, Zerstreuung der Splitter, reichliches Blutextravasat, Anwesenheit fremder Körper und je nach der Kraft der Kugel bald nur eine Oeffnung, bald zwei, ja sogar, wenn Knochenstücke durch die Weichtheile getrieben sind, mehrere Ausgangsstellen bewirkt werden. Die Erschütterung des Knochens pflanzt sich häufig auf die ganze Extremität, selbst auf den ganzen Körper fort und nehmen wir desshalb öfters die Erscheinungen des Stupors wahr. Da die spitzigen Fragment-Enden und Splitter nicht allein eine ausgedehnte Gefässtrennung und desshalb erhöhten Bluterguss, son- Beck, Erfahrungen. ]_ 3