64 Operation, wenn keine Blutung mehr zu befürchten ist, angelegt wer- den soll, muss zwar ein einfacher, aber behufs des nöthigen Schutzes der Wunde beim Transporte und einer raschen Vereinigung in pünkt- licher Weise besorgt werden. Anwendung von Heftpflaster, das schädlich wirkt und den Stumpf beschmutzt, ist zu vermeiden; das beste Klebemittel, welches man anwenden kann, ist eine concentrirte Gummilösung. Man schneidet Leinwandstreifchen von verschiedener Grösse, taucht sie ein und legt sie auf, dieselben trocknen rasch, halten fest, reizen nicht und können durch Aufträufeln von Wasser schnell entfernt werden. Auf die vereinigte Wunde lege man Gittercharpie oder ein gefenstertes Malteserkreuz, hierauf in kaltes Wasser getauchte, ge- ordnete Charpie, alsdann krause, ferner Lonquetten und mittelst einer Binde oder eines dreieckigen Tuches hält man das Ganze zu- sammen. Ein unordentlicher, unzweckmässiger Verband, wie man ihn jetzt sehr häufig zu sehen Gelegenheit hat (leider gibt es ja Collegen, die mit ihrer Unkenntniss und Ungeschicklichkeit im Ver- binden noch renommiren), darf nicht geduldet werden, da durch einen solchen leicht der Erfolg der Operation auf's Spiel gesetzt wird, Nachblutung, Quetschung oder zu heftige Reaction hervorge- rufen werden können. Kesectionen. Ausser den Gliederabsetzungen ist gleichfalls auf dem Verband- platz den Resectionen ein schönes Feld eröffnet, obgleich einzelne Wundärzte, wie sie die Amputationen nur nach Verletzungen durch grobes Geschütz und dann erst einige Stunden später ausgeführt wissen wollen, die Resectionen von der Ambulance verbannen. Einen triftigen Grund für ihre Auffassung vorzubringen, sind sie nicht im Stande, denn die Ansicht, dass ein resecirtes Glied schwerer trans- portabel sei als ein solches mit zertrümmertem Gelenk, dass der im Hospital behandelnde Arzt selbst die Resection ausgeführt haben müsse, dass zu viel Zeit verloren gehe etc., darf als eine irrige be- zeichnet werden. Diejenigen Verwundeten, welche mit gesplitterten Gelenken transportirt werden, stehen mehr Schmerzen aus als solche, bei wel- chen durch Abtragung' der zertrümmerten Flächen die Ursache be- ständiger Reizung entfernt ist; auch lassen sich natürlich die Ver- bände, mögen es solche mit Schienen von Draht, Stroh oder mit Gypsbinden sein, viel leichter und zweckmässiger anlegen. Wenn fer- ner jeder im Hospitale wirkende Arzt die in seiner Behandlung be-