346^ Gerinnsel durch die Venen in den kleinen Kreislauf gebracht werden; ähnliche Verhältnisse habe ich übrigens schon früher mehrmals gesehen. Gewiss ist dieser Fall auch in sofern ein sehr lehrreicher, da derselbe darauf hinweist, wie exakt man bei den Resectionen die in der Muskulatur noch haftenden Knochentrümmer entfernen müsse, ferner dass man den zu durchsägenden Knochen auf seine Beschaf- fenheit genau zu untersuchen, sich somit zu überzeugen habe, ob keine wesentlichen Störungen vorhanden sind etc., sowie dass später für gehörigen Abfluss des Wundsecretes, für grosse Reinlichkeit der Wundhöhle gesorgt werde. Bei der Resection im Schultergelenke mittelst des Längs- schnittes muss der untere Wundwinkel stets offen gehalten werden, damit keine Zurückhaltung des Eiters und keine Zersetzung dessel- ben eintreten kann und ist desshalb das vollständige Zunähen höchst verwerflich. In einem vierten Falle von zwischenzeitiger Resection stellte sich bei einem sehr heruntergekommenen Subjecte die Heilung ein, weil durch den Schusskanal, auch durch eine Oeffnung auf der inneren Seite, die Secrete ihren Abfluss fanden. Bei den drei spät ausgeführten Resectionen, bei welchen ein- mal ein 4 ya Zoll langes Stück des Humerus entfernt wurde, war der Verlauf ein ganz günstiger; zweimal ward der Längsschnitt, das drittemal der Lappenschnitt geübt. — Wie ich schon früher angab, ist bei Resection des Schulter- gelenks das Setzen eines Längsschnittes" an der vorderen 3 wenn möglich etwas inneren Seite des Gelenks am zweckmässigsten. Be- darf man ein grösseres Operationsfeld, so incidirt man in querer Richtung die Muskulatur und die Haut ohne aber ein Gefäss zu verletzen. Kann die Sehne des Biceps erhalten werden, so ist es gut, genirt sie aber sehr bei der Exarticulation, dann trenne man sie, da hiedurch keine wesentliche Störung erzeugt wird. Je nach Um- ständen desarticulirt man, nachdem die Weichtheile dicht vorn Kno- chen losgelöst sind, zuerst und sägt mittelst einer Kettensäge, die hinter dem Gelenkkopfe herumgeführt wird, oder wenn es geht mit der Stichsäge etc., den Knochen ab, oder man sägt zuerst die ge- brochene Diaphyse, welche zur Wunde herausgedrängt wird, durch und exarticulirt alsdann mit Benützung scharfer Knochenzangen. Von der Beinhaut kann, wenn nicht ein grosser Theil der Diaphyse mit entfernt wird, nichts erhalten werden; die zerfetzten Stücke des Periostes würden nur den Heilungsprozess stören, sie geben zur Ver- jauchung Veranlassung, und, wenn nur eine kleine Parthie des Ge-