223 Bauch- oder Beckenwand geschleudert werden und ohne äussere Trennungen oder Frakturen zu bewirken die Eingeweide erschüttern, so kann, abgesehen der Extravasate in den Bauchdecken, der Ge- sässgegend und Eiterungen daselbst, der verursachten Neigung zu Vorlagerungen der Eingeweide, Einklemmung derselben, der Zustand ein sehr lebensgefährlicher sein. In Folge von Zerreissungen ergiesst sich nämlich Blut wie anderer Inhalt (Fäkalstoffe, Urin, Galle) in die Unterleibshöhle, tritt entweder sehr bald in Folge der inneren Blutung oder später durch bewirkte Entzündung der Tod ein. Ich habe früher bei den Belagerungen von Marghera und Venedig viele Todte gesehen, die keine äussere Verletzung an sich trugen, bei welchen nach Eröffnung der Unterleibshöhle Quetschungen des Dar- mes, Berstung des Magens, der Leber, Milz, Nieren, grösserer Arterien etc. sich vorfanden; in einigen Fällen kamen die Patienten noch in das Hospital, erlagen aber in kurzer Zeit ihren Leiden. Der ohnmachtähnliche Zustand, der rasche Collapsus, die Kälte der Extremitäten, schnelles Sinken der Temperatur, blutiges Erbrechen, Schluchzen, Schwäche der Sinnesorgane, kleiner, aussetzender, krampfhafter Puls, blutiger Urin, Tympanitis etc., heftiger Schmerz gewöhnlich an der Stelle, an welcher das Projektil auffiel, lassen auf die inneren Continuitätsstörungen schliessen. Durch Aufschlagen eines stumpfen Körpers in der Magengrube, sowohl durch Geschosse als durch Kolbenstösse etc., kann nicht allein Ohnmacht, sondern auch augenblicklicher Tod herbeigeführt werden (in Folge der Durchwirkung des Plexus solaris des sympa- thischen Nerven). Diese Erschütterungen, wenn sie nicht gleich tödten, geben oft zu Blutbrechen, zur Bildung von Magenge- schwüren, zu Rissen in den Magenwandungen, zu verschiedenen Nachkrankheiten, namentlich im Bereiche des Nervensystems, Veran- lassung. Hat die Milz gleichzeitig Noth gelitten, so besteht entweder heftiges Blutbrechen, oder das Blut ergiesst sich in die Umgegend des zerrissenen Organs und nach einiger Zeit stellt sich das lethale Ende ein. Wie die Milz so leidet häufig die Leber Noth und neben der Blutung stellt sich Erguss der Galle ein. Auch die häutigen Gebilde, abgesehen des Magens, nämlich die Därme, wie die Blase, besonders wenn sie sich in dem Zustande der Füllung, der Span- nung befinden, können in ihrem Zusammenhange gestört werden, erleiden Quetschungen und ilupturen. Bei Quetschung kann ^jilö- thung und später Exulceration, Abscessbildung stattfinden, bei der Zerreissung aber ergiesst sich der Darminhalt in den Peritonealsack und zieht durchschnittlich eine tödtliche Peritonitis nach sich. Bei