11 Weibliche Pflege, sie mochte von Gliedern religiöser Orden oder von freiwilligen Wärterinnen der verschiedensten Stände gelei- stet werden, hat unter dem Einflüsse des Arztes stets die wohlthä- tigste Wirkung geäussert und durch das von den Vereinen zur Ver- fügung gestellte reiche Material* an Verband-, Nahrungs- und Labe- mitteln, an Bettgegenständen, Apparaten wie Geld war es allein möglich, manche Hülfsbedürftige zu retten, ihnen die Gesundheit wieder zu geben und auch für ihre Zukunft einigermassen Sorge zu tragen. Allen den edeln Spendern spreche ich desshalb hier nochmals im Namen der mir anvertrauten Verwundeten, sowie meiner Collegen den tiefgefühltesten Dank aus. Nach der kurzen Besprechung mancher so wichtigen Punkte, glaube ich die Einleitung nicht besser schliessen zu können, als wenn ich den Collegen der verschiedenen deutschen Contingente, den wohl- berechtigten Wunsch an's Herz lege, sie möchten mit allen Kräften dahin wirken, dass die militärärztliche Corporation, welche in den Feldzügen überall Beweise der Leistungsfähigkeit und Tüchtigkeit abgelegt hat, auch die gebührende Stellung eingeräumt werde. Die Militär-Behörden, also Regierung, wie die Abgeordneten der ein- zelnen Staaten, die Vertreter des Volkes, welchen Pflicht, Gewissen und Menschlichkeit die grösste Sorge für leidende Krieger vorschreibt, sind dafür verantwortlich, dass den Söhnen des Vaterlandes, deren W^ohl von höchstem Werthe ist, so lange sie in guten oder schlim- men Zeiten der Fahne folgen, auch alle Hülfsmittel zur Verfügung gestellt werden, um die bedrohte Gesundheit, das gefährdete Leben zu erhalten. * Durch das militärärztliche Personal kann aber dies allein ver- mittelt werden und verdient desshalb dasselbe auch die Berücksich- tigung, welche wahres Rechtsgefühl fordert und billigen muss. Der Militär - Arzt, welcher mit der Truppe alle Anstrengungen und Entbehrungen theilt, im Gefechte den gleichen Gefahren wie der Offizier exponirt ist, und später in den Hospitälern häufig Gesund- heit und Leben einbüsst, in seinem dienstlichen Wirken unter grossen Opfern dem Mitmenschen das höchste Gut zu sichern sich bestrebt, verdient gewiss als Combattant dem Offizier vollkommen gleichge- stellt zu werden; ihm die Vorrechte desselben zu entziehen, ist nicht zu entschuldigen. So lange wir Aerzte nicht als Offiziere eines selbständig wir- kenden Sanitäts - Corps gleich Streitbaren angesehen werden und man uns nicht sowohl in rein militärischer als materieller Beziehung die entsprechende bessere Stellung einräumt, so lange kann sich das