230 gen massiger Peritonitis, Diese Symptome dauerten fünf Tage an. Der Appetit war beinahe ganz geschwunden und wenn Brühen ge- nossen waren, stellte sich wieder Uebelkeit, selbst Erbrechen ein. Der Schlaf war sehr gestört; nach einiger Zeit fing die Wunde zu eitern an. Beim vorsichtigen Betasten der Bauch- und Rückengegend konnte nirgends die Anwesenheit der Kugel gefühlt werden. Den Schmerzensäusserungen des Verwundeten gemäss, der sich anfänglich nicht gerade halten konnte, immer in etwas gebückter Stellung ver- harrte, muss das Projektil in der Nähe der Wirbelsäule im Zwerch- fell stecken geblieben sein. Der Patient war durch Hunger und Schmerzen sehr heruntergekommen. Mit grösster Vorsicht musste Fleischsaft und Milch gereicht werden, denn wenn nur eine etwas vermehrte Ration flüssiger Nahrung genossen wurde, trat Erbrechen ein. Allmälig schloss sich die Wunde, verloren sich Uebelkeiten und Schmerzen, stellte sich Schlaf ein. In dem ausgeschiedenen Koth konnte das Projektil nicht aufgefunden werden. Die Behandlung bestand in Eiscompressen und Eispillen, Opium, Morphium und Fleischsaft. Wahrscheinlich hat in diesem Falle, ohne Gefässe zu verletzen, die Kugel die vordere Magenwand oder die kleine Curvatur gestreift und nur eine geringfügige Trennung verursacht. Unbetheiligt konnte der Magen jedenfalls nicht geblieben sein, dafür waren die Erschei- nungen, welche so lange anhielten, zu charakteristische. Von flen Schusswunden des Darmes und Netzes. Wie bei den penetrirenden Unterleibs wunden überhaupt, so ist besonders bei jenen des Darmes der Ausgang meistens ein unglück- licher. Die Prognose hängt von der Art der Verletzung, von ihrer Grösse und dem Sitze ab, denn eine Trennung jener Darmparthien, welche vom Peritonaeum nicht überzogen sind, wie die hintere Fläche des Colon ascendens und descendens, ferner das Rectum im unteren Theil, wobei ein Extravasat von Fäkalstoff in den Bauchfellsack nicht möglich ist und diese Materie direkt nach aussen gelangt, ist nicht in Vergleich zu bringen mit jenen der anderen Abschnitte, da sich bei den letzteren schnell eine Entero-Peritonitis mit ihren bekannten Symptomen entwickelt. Die Wunden der ungefährlichen Parthien sind aber verhältnissmässig seltener, da sie durch Klei- dungs- und Armaturstücke, durch die Muskulatur etc. mehr geschützt sind als die nach vorwärts gelagerten Darmschlingen. Die Verwun- dung des Dünndarmes, in welchem die Chylification vor sich geht,