99 legen glauben und muss der Wundarzt jeder Zeit bereit sein, um die durch nur provisorischen Verschluss verschobene, später uner- wartet eintretende Blutung mit der drohenden Lebensgefahr durch Anwendung aller Mittel zu beseitigen. So lange noch immer etwas geleistet werden kann und wenn es die grösste Geistesgegenwart und Geschicklichkeit des Chirurgen erfordert, darf mit der Hülfe nicht gezaudert werden, muss sich der Wundarzt unter solchen Um- ständen durch schnelles, entschlossenes Handeln als ein unverzagter Mann bewähren. Bei Angabe der Einwirkung der Geschosse auf die einzelnen Gewebe des Körpers und der hiedurch gesetzten Veränderungen habe ich den so wichtigen Verletzungen der Gefässe die nöthige Aufmerksamkeit gezollt und schon dort einige interessante Fälle von Blutungen mitgetheilt. Auf jenes Kapitel verweisend, kann ich mich hier etwas kürzer fassen. Die Blutungen sind entweder arterielle oder venöse oder soge- nannte parenchymatöse. Sie treten entweder gleich unmittelbar nach der Trennung des Gefässes ein: „Frühblutungen", primäre Hämorrhagien, oder einige Zeit nachher „Spätblutungen", secundäre, oder erst nach schon einmal früher stattgefundener Blutung bei Schusswunden mit Gefässverletzung, oder nach einer in Folge von Schussverletzungeh ausgeführten Operation, wobei grössere Gefässe im Zusammenhange gestört wurden, sogenannte Nachblu- tungen im engeren Sinne des Wortes — consecutive Hämorr- hagien. *) Der Ursache gemäss, den Trennungsverhältnissen der Gefässe - entsprechend, ob ein provisorischer Thrombus sich allmählig löst, ob eine gequetschte Stelle nur partiell oder in toto abgestossen, der ganze Pfropf plötzlich weggeschwemmt wird, ob eine Aufregung im Gefässsystem besteht, eine erhöhte Muskelaction im Spiele ist, zeigt sich entweder die Blutung zuerst durch eine Warnungshämorrhagie an, wobei ein unbedeutendes Blutaussickern stattfindet, oder sie tritt wie gewöhnlich ohne warnende Vorboten plötzlich mit allem Unge- stüm profus ein, überschwemmt unter erhöhtem Wärmegefühl den ganzen Verband in wenigen Sekunden und kann in kürzester Zeit das Leben rauben. Hin und wieder bei verengtem Canal, bei Hin- dernissen, welche der Blutstrom findet, fliesst zwar das Blut unun- terbrochen aber langsam ab, durchfeuchtet den Verband, ohne dass *) Gewöhnlich theilt man die Blutungen nur in Früh- oder Spät - Nachblu- tungen ein. 7 *