78 diese Art viele Transporte nach verschiedenen Richtungen besorgt und zwar immer zur vollsten Zufriedenheit der Betheiligten wie des ärztlichen Personales verschiedener Contingente. Grosse Annehmlichkeiten bieten die Krankentransporte per Ei- senbahn. Kann man die Bahn zu Evacuationen benützen, so richtet man sich gewöhnlich die verschiedenen Waggons den Verwundungen entsprechend, zweckmässig ein und zwar entweder in einfacher Weise (wenn man über besondere Vorrichtungen nicht verfügen kann), in- dem die Sanitätsmannschaft Lattenbahren verfertigt, diese zu Betten herrichtet, in die Gepäckswaggons aufhängt und untereinander ver- ankert, sowie andere Stangen-Nothbahren auf elastische Strohrol- len und Kissen in die gleichen Waggons legt, oder mit Benützung complicirter Vorrichtungen, wie sie von Friedrich Fischer & Compagnie in Heidelberg in sehr zweckmässiger Weise verfertigt werden. Bei dem Eisenbahntransporte unserer wie württembergischer Schwerverwundeten von Gerlachsheim und Lauda über Heidelberg, Bruchsal nach Carlsruhe, respektive Stuttgart, haben sich die federn- den Coupe - Betten, die Schwebebetten, Hängebahren etc. recht gut bewährt. Die Verwundeten, mit Polster, Kissen und Decken, sowie allen übrigen für besondere Bedürfnisse nöthigen Utensilien wTohl versorgt, fuhren, wie in Betten gelegt, Tagelang in den Waggons der verschiedenen Classen — die Gepäcks Waggons sind die ange- nehmsten, da sie am meisten Raum bieten — bequem und ohne wirklichen Schaden zu verspüren. Nimmt der Krieg innerhalb eines Eisenbahnnetzes grosse Di- mensionen an und dauert derselbe längere Zeit, wie der Bürgerkrieg in den Vereinigten Staaten, so ist es zweckmässig, eigene zum Trans- porte Kranker eingerichtete Eisenbahnwaggons beizustellen. Ein jeder Waggon ist alsdann als ein bewegliches Lazareth zu betrachten, da er mit Betten und allen übrigen Utensilien ausgerüstet ist. Die von Dr. Harris in Newyork construirten Waggons, welche selbst beim schnellsten Fahren eine Erschütterung beinahe unmöglich machten, konnten in den zu beiden Seiten in zwei Reihen übereinander ange- brachten Lagerstellen 35—40 Kranke in liegender Stellung aufneh- men. Die Betten waren Tragbahren und hingen in dicken Kautschuck- ringen an den stehenden Pfosten und waren von gleicher Grösse als die im Feld gebrauchten Bahren. Besondere Abtheilungen für Arzt, Apotheke, Kochapparat etc., fehlten nicht. In jedem Lazareth- wagen übten ein Assistenzarzt, ein Aufseher und drei Wärter den Dienst aus.