62 DesarticTilationen. Bei den Desarticulationen muss der Formation des Gelenkes entsprechend, bald diese oder bald jene Methode benützt werden. Grosse Verletzungen sind auch hier zu vermeiden und sollen die Ge- fässe gleichfalls im Querdurchmesser getrennt werden. Die Bildung zweier gehörig langen, entweder nur aus der Haut geschnitten, oder noch einen Theil der übrigen Weichgebilde enthaltenden Lappen entspricht in den meisten Fällen. Im speziellen Theile komme ich übrigens darauf zurück und bemerke hier nur noch, dass auf dem Verbandplätze ausser Desarticulation der Fingergelenke, des Hand- gelenkes, des Schulter- und des Mittelfussgelenkes (Choparfsche Linie) eigentlich keine Auslösung vorgenommen werden soll. Die Desarticulation im Hüftgelenke, bei welcher ich (man ver- gleiche meinen Aufsatz in der deutschen Clinik 1856 Nr. 46 und 47) die Amputation hochoben zuerst auszuführen und hierauf erst die Exstirpation des Knochens von einem Längsschnitt auf der äus- sern Seite nachfolgen zu lassen, empfehle, ist durchschnittlich nur in einer spätem Periode von Erfolg begleitet, da der Eingriff ein zu heftiger ist und das schon erschütterte Nervensystem einen solchen Stoss nicht mehr erträgt. Desarticulationen im Knie- wie Ellenbo- gengelenk können nie ein Resultat wie Amputationen dicht oberhalb des Gelenkes ohne Eröffnung der Markhöhle haben und sind dess- halb auch nicht von mir geübt worden. Die Gritti'sche Operation, welche als eine ganz zwecklose bezeichnet werden muss, ist als eine zu complicirte, keine Vor- nur Nachtheile bietende, zu verwerfen, dessgleichen habe ich wegen zu bedeutender Beleidigung der Weich- theile nie geeignete Fälle für den Syme'schen wie Pirogoffsehen Schnitt gefunden und kann desshalb am Fuss nur die Choparfsche Desarticulation empfehlen. Bei dieser rathe ich die Bildung zweier Lappen, eines oberen und unteren, von aussen nach innen geschnit- ten , an. Die Gliederabsetzungen müssen bei gehöriger Berücksichtigung der Verhältnisse in ganz exakter Weise ausgeführt werden. Vor Allem muss sich der Verletzte von der Erschütterung, dem Shock erholt haben, was übrigens nicht so lange dauert, als man gewöhn- lich annimmt; man hat sich desshalb zu überzeugen, ob keine innere Verletzung, innere Blutung besteht, ob der Puls sich gehoben hat, kein Collapsus zu befürchten sei. Ferner sucht man die geeignete Amputations-Stelle aus und hat hiebei einerseits daran zu denken, dass im Allgemeinen je mehr vom Rumpfe entfernt abgesetzt wird, das Resultat auch ein günstigeres sei, anderseits aber die durch die