I Erklärung der Abbildungen. Behufs Illustration der Formveränderungen, welche die ver- schiedenen Kugelarten erleiden, habe ich einen Theil der von mir extrahirten und gesammelten Geschosse auf Stein zeichnen lassen. Fig. 1. Expansiv - Geschoss, welches von der badischen Division des VIII. deutschen Arnieecorps während des Feldzuges benützt wurde. Fig. 2. Baierisches Geschoss nach Podewils. Fig. 3. Oesterreichisches Compressions- Geschoss nach Lorenz. Fig. 4. Preussisches Langblei. Fig. 5. Selten kleiner Granatsplitter, welcher sich in der Hand eines Ver- wundeten vorfand. Derselbe hatte die Kraft zwei Mittelhandknochen zu frakturiren. Fig. 6. Grosses Sprengstück des Bleimantels einer Percussions - Granate, welches in die Lunge eingedrungen war, bei der Eiterung aber wieder ausge- stossen wurde. Fig. 7. Difformes Lorenz'sches Geschoss. Dasselbe hatte einen Knochen getroffen ohne ihn zu frakturiren. Fig. 8. 9. 10.11. und 12. Verschiedenartige Verunstaltungen des badischen und württembergischen Expansiv - Geschosses bei Contakt mit den harten Gebilden des menschlichen Körpers. Die Kugeln fanden sich bei Verwundeten der preussischen Mainarmee vor. Fig. 13. Zersplitterung eines Expansiv-Geschosses. Bleistücke von verschie- dener Grösse und der eiserne Treibspiegel, welche in dem gesplitterten Femur und in dessen Umgebung bei einem preussischen Soldaten zurückgeblieben waren. Fig. 14. Stücke einer Podewils Kugel, welche sich bei Bruch des Hu- merus zwischen den Fragmenten befanden und später ausgestossen wurden. Fig. 15. Unbedeutende Difformität eines Langbleies, welches in einen gros- sen Bronchus eingedrungen war und später ausgehustet wurde. Fig. 16. Preussisches Langblei, das den Kopf des Oberarmknochens und die erste Rippe zersplittert hatte. Fig. 17. Langblei, welches in das Hüftgelenk drang und einen intracapsu- lären Schenkelhalsbruch verursachte. Fig. 18. Langblei, welches die Wirbelsäule frakturirte und die Aorta ab- dominalis von rückwärts eröffnete. Fig. 19. Langblei, welches bei Streifung der Beckenknochen und des grossen Rollhügels seine Form veränderte.