103 thätigkeit, durch heftigen Husten, überhaupt durch alle jene Zu- stände, welche einen erhöhten Blutdruck, eine Respirationsstörung verursachen. — Geht bei einer Blutung sehr viel Material verloren, so kann der Tod rasch unter den Erscheinungen hochgradiger Ohnmacht, Kälte des Körpers, Erblassen der Haut, profuser Schweiss, Krämpfe, zitternder Herzschlag, vermehrte Athmung, unwillkürlicher Abgang des Harns und Kothes, Ohrensausen, Verlust des Gesichts, Puls- losigkeit eintreten oder es hört die Blutung während der Ohnmacht von selbst auf, stillt sich spontan theils durch die schwache Herzaktion, theils durch die Contraction der Gefässe und durch die Gerinnung des Blutes am Rande der Gefässwunde und in der Umgebung, welcher letzteren alsdann eine Exsudation nachfolgt, die zur Obliteration durch Organisation der ausgeschwitzten Masse führt. Dieser Vorgang hat aber nur bei kleinen Gefässen durchschnittlich bleibenden Erfolg, denn gewöhnlich kehrt die Blutung wieder und gibt nicht selten zur Bildung eines Aneurysma traumaticum, das zeitweise aufbricht, Ver- anlassung und erschöpft so die Kräfte. Der Blutverlust lässt unter allen Umständen eine Nachkrank- heit, die s. g. Anämie, zurück, welche sich namentlich ausser dem Schwächezustand durch den kleinen, raschen, unregelmässigen Puls, den schnellen Herzschlag zu erkennen gibt. Das Centraiorgan des Gefässsystems hat grosse Anstrengungen nöthig, um die geringe Quantität des an festen Stoffen armen Blutes durch alle Canäle ge- gen die Peripherie hin zu treiben. — Je nach dem Grade der Anä- mie kann durch zweckmässige Lagerung, Ruhe, kräftige Kost, Fleisch- saft, Rothwein, roborirende Mittel (Chinin, Säuren, Eisen), oder durch Transfusion, Einspritzen frischen Blutes wieder die Gesund- heit hergestellt werden; sehr häufig tritt aber Erschöpfung ein, wie- derholen sich die Blutungen und entwickeln sich in Folge der Ver- luste wie bei scorbutischer Blutbeschaffenheit deletere Prozesse, welche die Patienten rasch hinwegraffen. Die augenblickliche Stillung einer Blutung ist desshalb wegen der plötzlichen Todesgefahr wie den schweren Folgen eine Haupt- aufgabe des Wundarztes und er hat hiebei allen, wenn auch noch so schwierigen Verhältnissen in gehöriger Weise Rechnung zu tra- gen , keinen Moment zu versäumen, um den Verlust des kostbaren Materials unmöglich zu machen; denn wenn auch, wie ich bereits anführte, hin und wieder Hämorrhagien von selbst aufhören, so darf die spontane Stillung nicht abgewartet werden, sondern sie muss, sei es von Seiten des Verwundeten selbst, vorzüglich