175 vensystems sind lercht zu fettiger Umwandlung, zu einer rückwärts schreitenden Metamorphose, zum Zerfall geneigt und die getrennten Gefässe liefern häufig sich wiederholende Blutungen, durch welche nach und nach die Umgebung infiltrirt und in Erweichungszustand versetzt wird. Meistens treten desshalb nach Hirn wunden Circula- tions- und Ernährungsstörungen, Entzündungsprozesse auf, bewirken eine Durchfeuchtung, Auflösung, Vereiterung des Gewebes, welcher Vorgang durch weiter gehende Infiltration, Oedem, die lebensge- fährlichsten Störungen zur Folge hat. Je reiner die Fläche ist, wie bei den Schnittwunden, je we- niger tief die Wunde eindringt, desto eher kann noch eine Heilung erfolgen. Bei den Hiebwunden, bei welchen schon ein grösserer Grad von Quetschung besteht und durchschnittlich grössere Parthien ge- trennt oder abgelöst sind, gestaltet sich der Verlauf ungünstiger; in gleicher Weise hat man auch die Stichwunden, wenn sie nicht von sehr feinen Instrumenten herrühren, als sehr gefährliche zu be- zeichnen , da sie wichtige Parthien trennen können, leicht eine starke Quetschung verursachen oder dabei der Abfluss des Exsudates, des Eiters behindert ist. Am wenigsten Aussicht auf Heilung bieten die gequetschten Wunden, also die Schussverletzungen mit oder ohne grösserem Substanzverlust, da bei ihnen vorzüglich suppurative Pro- zesse, welche durch Erweichung den Tod nach sich ziehen, aufzu- treten pflegen. Die Heilung der Hirnwunden kommt entweder, wie ich es bei meinen Experimenten fand, dadurch zu Stande, dass bei Schnitt-, Hieb- und Stichwunden eine Verklebung der Ränder eintritt, oder dass, sei es unter den Erscheinungen einer acuten oder schleichen- den Hirnreizung, sich eine auf die Wundstelle beschränkte oder über dieselbe hinaus schreitende Ernährungsstörung mit Eiterbildung etablirt und nach Zugrundegehen der gequetschten Gebilde aus der gesunden Nachbarschaft sich Granulationen entwickeln und die gesetzte Lücke ausfüllen. Gewöhnlich geht bei der Eiterung ein Theil des Nervengewebes verloren; durch Auflagerung von Exsu- datsschichten, welche als filamentöse Stränge, als zarte Binde- gewebswucherungen sich mit den Hirnhäuten in Verbindung setzen, unter Vernarbung mit localer Atrophie des Hirngewebes wird später die Wunde geschlossen. Wird durch Abtragung eines Theiles der Hirnmasse, oder bei stark gequetschten Wunden ein grösserer Sub- stanzverlust erzeugt, so ist der Vernarbungsprozess sehr erschwert, da während der lange andauernden Eiterung leicht störende Zwi- schenfälle sich einstellen können.