131 handelten Verwundeten das so gefürchtete Wimderysipel contagiöser Natur nie beobachten konnte, so war es auch diesmal wieder der Fall. Nur bei einzelnen Blessirten, bei welchen entweder zurückgebliebene Tuch- oder Lederstücke, Theile des Projektils, Knochensplitterchen eliminirt wurden, oder geringfügige Eitersenkungen bestanden, dess- halb putride Stoffe in dem Wundsecrete vorübergehend einwirkten, stellte sich für kurze Zeit eine Reizung, Entzündung der Lymphge- fässe und Nerven der Haut, des Coriums oder des unterliegenden Zellgewebes in unbedeutender Weise ein. Die Umgebung der Wunde wurde etwas geröthet, empfindlich, die Ränder fühlten sich härter an; die Haut zeigte sich gespannt in Folge von seröser Durchfeuchtung, die Weichtheile leicht intumescirt, die Fleischwärzchen erblassten, sahen ödematös aus oder waren mit einem speckigen, grauen Belag ver- sehen, secernirten einen dünnen Eiter; hin und wieder schwollen in Folge der Reizung der Lymphgefässe auch einige Drüsen an. Star- ker Schmerz und heftiges Fieber kamen nur dreimal vor und zwar bei einem Soldaten mit Schuss durch die Fusswurzelknochen, wo später Stücke der Ledersohle zum Vorschein kamen und dann noch bei einem andern mit Zertrümmerung des Talus und andern Fuss- wurzelknochen. In diesem Falle blieb es nicht bei dem eigentlichen Hauterysipel, sondern die Entzündung setzte sich auf das Zellge- webe fort. Da die Zerstörungen in der Tiefe als bedeutende erkannt wurden, führte man, nachdem zuerst durch Abfluss des Eiters der Zustand sich gebessert hatte, die Amputation über den Knöcheln mit bestem Erfolge aus. Bei dem dritten Patienten bestanden zwei Granatverletzungen an beiden Füssen, am rechten mit Zertrümme- rung von zwei Mittelfussknochen und des Würfelbeins. Nach Ab- stossung von Knochenstückchen besserte sich der Zustand wieder schnell. Klimatische Einflüsse wie solche von Seiten der belegten Räum- lichkeiten, ein epidemisches Auftreten (wie ich es früher in Rastatt beobachten konnte) machten sich bei dieser Form von Erysipel nicht bemerkbar; die Ursache war stets eine örtliche, zu beseitigende. Fälle von wahrer Gesichtsrose kamen bei unseren Verwundeten nicht vor, dessgleichen keine gefährliche von Erysipelas phlegmonosum. Dieser Rothlauf unterscheidet sich von der gewöhnlichen Rose (Rei- zung und Entzündung der Haut und Lymphgefässe) durch die inten- sive öfters ins Gelbe spielende Rothe, durch die starke Spannung und Infiltration der Haut mit ihrem Glänze, durch das heftige Fieber, die grossen Schmerzen und durch die nicht ausbleibende Vereiterung, selbst Verjauchung des Zellgewebes, Loslösung der 9*