334 In sechs Fällen wurde die präliminare Unterbindung der Art. cruralis bei sehr anämischen, zur Pyämie neigenden Patienten vor- ausgesendet. In vier Fällen trat trotz derselben der Tod ein, ent- wickelte sich die Pyämie, in einem Falle in sehr chronischer Form, — siehe die Schussfrakturen des Femur — und blutete es dennoch bei der Operation stark; zweimal reussirte die Operation. Die fürsorgliche Ligatur der Schenkelschlagader, welche immer die Operation zu einer complicirten gestaltet, die Eiterung nicht wesentlich vermindert und nicht von jedem Arzt gut verrichtet werden kann, ist nach meinem Dafürhalten nur dann bei sehr heruntergekom- menen Subjecten angezeigt, wenn man nicht auf eine ganz sichere As- sistenz rechnen kann. Ist der Gehülfe im Stande die Schenkelschlagader richtig zu comprimiren, versteht der Assistent, welcher die Weich- theile zurückhält, bei Trennung der Gefässe augenblicklich dieselben zu bedecken und zu verschliessen, so geht kein Blut verloren und kann bei gewandter Unterstützung die Unterbindung der Gefässe im Stumpfe ruhig vorgenommen werden. Leider bemerkt man aber nicht überall die so nöthige Gewandtheit und kann ich nur mit unbehagli- chem Gefühle an Amputationen denken, bei welchen das Blut in reich- lichem Maase verloren ging, wobei auf die Compression der Gefässe zu wenig Werth gelegt wurde. Bei allen Amputationen, namentlich aber bei solchen des Ober- schenkels, ist die Assistenz von der gleichen Wichtigkeit als die Aus- führung der Operation und übernehme ich desshalb in manchen Fällen lieber die Stelle eines Gehülfen als dass ich selbst operire, weil hievon häufig der Erfolg abhängt. Die Unterbindung der Gefässe muss na- türlich gehörig eingeübt werden und darf man nicht glauben, dass die Schieberpinzette selbst unterbindet, dass durch sie irgend ein Vortheil gewährt werde, sondern dass das Gefäss ganz sicher gefasst und umschlungen werden muss. Alle complicirten Pinzetten taugen nichts und es ist die gewöhnliche, anatomische wegen ihrer Einfachheit und bequemen Handlichkeit den übrigen vorzuziehen. Das ärztliche, wie das Hilfspersonal muss daher schon in Friedenszeit gut einge- schult werden, um später auch unter schlimmen Verhältnissen mit gewohnter Sicherheit arbeiten zu können. Da die Amputation, je höher oben sie ausgeführt werden muss, ungünstigeren Erfolg bietet, so hat man an dem Grundsatz, so entfernt als möglich vom Stamm zu operiren, hier besonders festzuhalten. Vorzugsweise geben die Zertrümmerungen in dem untern Dritttheil des Femur zur Amputation Veranlassung, da bei den Fracturen dicht unter dem Trochanter, wenn nicht zu grosse