201 ist die Contusion eine geringe gewesen, so hat die Erschütterung der inneren Organe keine nachtheiligen Folgen, die Erscheinungen schwinden nach kurzer Zeit. Wenn ein grösseres Projektil (sei es matt, todt, oder dass es unter einem spitzen Winkel einschlägt) mit dem Brustkorb in Berührung kömmt, wie dies namentlich bei Belage- rungen geschieht, so sind oft die Störungen auffallende. Hin und wieder ist nur Dyspnoe, Seitenstechen, Bluthusten in Folge Zerreissung der Lungenschleimhaut vorhanden, ohne dass gerade wesentliche Verän- derungen im Innern bewirkt wurden und verursachen alsdann die Trennungen der Muskelfasern, der Gefässe etc. vorzugsweise die Be- hinderung der Respiration. Dieses Verhalten kann sich aber sehr ändern, wenn das Geschoss noch eine gehörige Kraft besass, da in solchen Fällen bei unverletzter Haut nicht allein die äusseren Weich- theile und das Brustskelet Noth leiden, sondern tiefe Verletzungen der inneren Organe zu Stande gebracht werden. Im allgemeinen Theile habe ich schon bei den s. g. Luftstreifschüssen darüber ge- sprochen und kann hier nur mittheilen, dass, wie ich es früher bei Sectionen fand, öfters ausser der Zertrümmerung der Rippen etc. im Innern grosse Extravasate, Zerreissung der Lunge, des Her- zens, der Gefässe, infiltrirtes Lungengewebe getroffen werden, ohne dass an der Haut eine wesentliche Verwundung wahrzunehmen ist. In den meisten Fällen ist alsdann der Tod momentan und nur selten, wenn ein geringer Grad von Lungenzerfeissung besteht,» hat der Arzt noch Zeit seine Hülfe zu versuchen. Diese grossartigen Brust- contusionen, bei welchen Lungenblutungen mit darauf folgender Entzündung, Ohnmächten, Zerfall der Kräfte, öfters Verjauchung des inneren Extravasates, welches mit den äusseren Heerden com- municirt, selbst Gangrän der Lunge zu beobachten sind, gehören eigentlich zu den inneren Brustwunden und habe ich sie hier nur desshalb erwähnt, um bei Besprechung der Prellschüsse auf die grosse Wichtigkeit solcher, von grösseren Projektilen herrührenden, aufmerksam zu machen, da öfters derartigen Verletztungen eine zu geringe Beachtung geschenkt wird. Bei geringfügigen Contusionen, welche von Manchem überse- hen werden, reicht Ruhe und Anwendung der Kälte hin, um in kurzer Zeit die gesetzten Störungen zu beseitigen; besteht ein hö- herer Grad, sind tiefer liegende Gewebe wie Muskeln zerrissen, ist schmerzhaftes Athmen, Bluthusten vorhanden, so muss man nachsehen, ob gleichzeitig eine Fraktur der Rippen besteht oder nicht. Man legt die Hand flach auf die gequetschte Gegend und lässt tief einathmen, oder man betastet die Stelle mit den Fingerspitzen beider Hände «