<Sut)t)en. 64 unb bteffe bcn ©atat in ber t)ot)tcn ^anb ju f^öner 0romt. Sitebann lege man bie ©alatlöbte eng aneinanber in eine Äafferotte, gie^e etoas gute, fette gleifc^btül^e barüber, füge etteaS ©alj ]§in3u unb laffe fie mit 5pabier bebedt auf gelinbem freuet langfam gar= unb furj einfod^en. 2Benn bie ©alatlöbfe ju gro§ finb, fo lann man fie beim Stnrid^ten ^^albieten. 153. Supbe mit Blaccaroni unb Patmtfan=Mäfe. SJlan foc^e eine l^inteid^enbe SJtenge SJtoccaroni in SOÖaffer toeid^, tü^le fie in laltcm Sßaffer ab unb fc^neibe fie in Heine ©tüite. 2)ann foc^e man bon guter gleifc^brül^e mit etma§ Söei^me^l eine bünnfeimige ©ubb^, quirle biefe mit einigen ©bottem ab, mifc^e ein menig ©al^ne, ein ©tücfc^en frifd^c Sutter, etma§ geriebenen Sparmefanläfe unb ein menig geriebene 2Jtusfat= nuB barunter unb tl^ue bie 9Jlaccaroni l^inein. 154. Mubß=Snppt. 3“ ^^2 ßüer ©ubbe fod^e man 45 ©tüdl mittelgroße ifrebfe in 2Baffer mit ©alj ab, neßme bie ßreb5fd§m«n3e l^erau§, büße bie ßrebSnafen fauber au§, mafc^e unb trodhte fte ab unb füHe fie entmeber mit einer fjifd^farce nad^ Str. 16 unb lod^e fie in Söaffer ober iörü!§e ab, ober mit einer ^eb§farce nac^ 9tr. 56 unb bade fie im Cfen. Sille roten ©(Rialen ber ^ebfe ftoße man in einem SDtörfer reeßt fein, fd^miße fie mit 200 @r. tßutter auf gelinbem gfeuer fo lange, bi§ bie SSutter ein menig fteigt unb red^t rot ift, füge bann 1 reid^lid§e§ Siter ffrleifi^brül^e, etma§ gefd)niilcnen jungen ©efierie unb bie geftoßenen meißen Unterbäud^e ber ^ebfe ^inau, bie man auöor bon ber Satte unb ben grauen ^afem befreit l^aben muß, unb laße bie§ eine ßalbe ©tunbe langfam lod^en. SllSbann gieße man bje SBrü^e burd^ ein feinc§ ©icb in einen Siabf, gieße nod^ ein menig l^eiße SBouitton auf bie ©dealen unb breffe biefe mit einer Äette au§, baß alle SButter ]§erau»fommt. Stad^ einer SBiertelftunbe nel^me man mit einem Sößcl bie rote SButtev bon ber burd^gegoffenen IBrül^e ab unb feße fte in einer .l?afferotte auf gclinbeg treuer, füge einige Sßlöffel bott SJleßl ßinau, laßc bie§ ein menig fd^mißen, gieße bie bon ben ÄrebSfdßalen abgegoffeneSBrüße unb nodß ctma 2 rcidßl. Siter anbere gute gttijdßbrüße ßinau, quirle bie ©ubbe rcdtjl glatt, laffe fie eine SBiertelftunbe lodßen, jieße fie mit 2—3 Sibottent unb ein menig ©aßne ab unb mürje fie mit etma§ 2)tu§fatnuß. Seim Slnridßten gebe man bie abgebußten i?reb§fdßmän3e, bie gefüllten ihebSnafen, ^Irebsflöße nadß Sir. 56, etmaS in flcine ©tüde gefdßnittenen ©bärget, Slumenloßl, SJlorißeln, audß moßl einen ßöffel bott grüne ßrbfen, meldße? atteS borßer befonberg abgefodßt fein muß, in bie ©ubbc- 6inc ^hife 3uder milbert ben Scfdßmad ber ©ubbe lieblidß. 155. cardinale. Slan fod)t bon guter gleifdßbrüße mit ctmaä in ,ffreb8butter gefdjmißtern Stteßl eine feimige ©ubbe, bermiftßt biefe mit Srauben ober Steig (meld)c8 man mie in ben Stummem 144 unb 145 befonberg gelotßt ßat) unb quirlt fte mit Sibottem ab. Sinige Itlößdjen bon 3ifd)= ober ilvebgfarce mag man in biefe ©ußbe geben.