(Selceä. 355 1112. Ö5fkc üon HaiuUc. toi^t ^Pfunb (375 @v.) mit Siter Sßaffer auf, f(^äumt gut au§, fügt 2 ©taugen SSanitte Ijiiiju, becEt bcn fcft 3», ia&t Vi ©tunbe auf einer ^ei^en ©teile ftel^en uub bann berttttjten, bermifd^t itju mit ber aufgelöfteu .f^aufeuHafe ober mit gcflärter ©elatine (f. 5lv. 1100) unb mit bem ge- ftävten ©afte boii 3—4 Gitroucu, bermcl)rt ba§ ©elee mit Dil^eintüeiu biä ouf 1 reicT;[i(f;c§ ßitev, gie^t e§ burc^ eine feljr faufiere ©erbiette, füllt c§ in eine Srotm ubb lä^t eö auf bem 6ifc fteif tuerbeit. 9Jtau faun baS ©elee mit Goctjenilte ober .@erme§faft rbtlid^ färben, ouct) faun man an ©teile be§ 9Hjeiiüoeine§ ein ®la§ i?irfd§ibaffer unb noc^ ettbaä Zitronen» faft barnutermifcl}en unb ba§ ®elcc mit faltem Söaffer bi§ auf ein reiclj» li(^e§ ßiter bcrme'^ren. 1113. (ÖcUe boit Blarabquin. 9Jlan bermifc^t ein nad} 9lr. 1100 bereitetet 9il)einloein=®elee mit einem äöeinglafc bon 2Raratquin, ober: man tod)t *,'4 ipfunb (375 (Sr.) 3nder mit V2 ßder Söaffer auf, lü^t il)u berlü'^len, bermifd;t iljn nad) Eingabe ber 9tr. 1100 mit aufgelöfter .(pnufenblafc ober mit geflärter ©elatine unb mit bem gellärten ©afte bon 3—4 ßitroncu, fügt ein lnabbc§ biertel ßiter SJlaratquin Ijinau unb bermelirt bat ©elee mit Inltein 33)affer bit auf ein rcid;lic^et ßiter. 9lad; IBelicbcn faun man and; bicfet (Selee entiocbcr mit ßod^enille ober 3?er=> metfaft rötlid) färben. 1114. Gelee russe. 2)iet OJcIcc lann man bon jeber ber borfte'^enb befd^riebenen §lrten ©clect bereiten. 51lan gie^e in eine gorm 2 6enti= meter l^od) flaret @elee unb laffe et ouf Sit crtalten. S)ann fe^e mau bat übrige @clee in einem ^or5cHangefä^ auf Sit, fd^lage et mit einer faubercn ©ra'^trute ju einem meinen ©c^aum, unb atuar fo lange, bit et anfängt, m 31t berbidcn, fülle et auf bat Höre (Selee in bie ^•orm unb laffe et boEftänbig erftarrcn. Söenn man ein Gelde russe bon 9lpritofen ober ipftrfid^en geben miE, fo lann man in ber 23ereitungtmeifc bctfelbcn folgenbe Seränberuug bornel;men: 91ton [treic^t bie in 3nder meidbgefoc^ten grüc^te burdj ein ©icb unb bcrmifctjt fie genau mit bem ju ©(bäum gef(blogencn (Selee, e^c biet nnfäugt fi(b 311 berbiden. 1115. (ßelec bon üalböfftljen. ipfiinb (375 (Sr.) 3uder toirb mit Vd ßiter Raffer aufgelodbt unb mit bem ©afte bon 2 Sitronen aut* gef^äumt, mit 4 ©emüranellcn, ein »oenig uub ber bünnabge» fbälten ©^ale einer Sitronc uocl) ein tuenig gelodet, 311111 S3erlül}ien SurüdgefteEt, burib ein Sucb gegoffen, mit bem gellärten ©taub bon •Halbtfü^cn bermifc^t (fiebc bie S3emcrluiig über bie'(SaIlertftoffe am Siu= gange biefet 9lbf(bnittet) unb mit gutem 9tbeinmein bit auf 1 rei(blid;et ßiter bermelirt. 1116. Bloucmongcc. 1 Ipfunb (500 ®r.) füfje unb einige bittere UJlanbeln merben gebriil)t, abgcaogen, mit ein menig Söaffer febr fein* gefto^en, mit ^U—1 ßiter tnltein Gaffer llargerttlirt uub burd) ein fe^r 23*