©cfrotiteö. 423 fobtel laltem SBaHcr, al8 äur Söetbünnung nottocnbig ift, unb laffe bie 3Jtafye tote oben feft gefiieven. 1342. <5efrorne0 tjon üttubccren. 5Jlan bereite btefeä ©efrorne öon frijcben «Himbeeren, bon .^imbeeriait ober §imbeer=5^arntetabe in berfelben SBeije, toie baS ©efrorne bon ©rbbeeren in ber hörigen üflummer. 1343. (ßcfrorneö bonSlprtlioren. ©ton 20 re^t reife Slbrifofen fdbält man unb ftreic^t fie burc^ ein feines ©ieb. S)ann tod^i bmn 15Pfunb (500 ©r.) 3u(ter mit Vs ßüer SBaffer unb ben feingeftoBenen ^lernen ber Ülbrifofen au?, läfet i:^« erfalten, gie^t it)n burd) ein ieine§ ©ieb, ber= mijd^t il^n mit bem 5tbrifojenmu§ unb mit bem ©ajte bon einer bi§ jmci ©itronen, t^ut bie 9Jtaffe in bie ©ciricrbüdbie unb Iä§t fie fcft gefrieren, ©inb bie ittbrifofen nic^t fo föeic^, bafe fie ro§ burd^geftrid^en toerben tönnen, fo muffen fie mit ein toenig Sßaffer tbeid)ge!od§t Werben. 1344. Ö5efrortte0 tJon |Jtir|irt)en. 10—15 ipfirfit^e werben wo mögticb rol^ bur^ ein feineä ©ieb geftri(^en; bie übrige Screitung^Weife biefer ©efrornen=3}tQffe ift ber jum ©efrornen bon Slbrilofen in höriger iRummer ganj gleid^. 1345. (!5efrorne0 tJon lirrdjtn. 1 ^Pfunb (500 ©r.) 3uöer wirb mit Vi ßder Sßaffer aufge£od)t, au§gefd^äumt unb nad^ bem ©r= lalten mit bem ©afte einer Sitrone unb benr f54cifd)£ t^on 2 ipfuub (1 ^ilo) fauren ßirf(^en, Weld^e man au§gefcrnt, in einem 9teibenapfe äerquetfd^t unb jerrieben unb burd) ein feines ©ieb geftric^en l^at, bermif^t. ©ine gute ^anb hott l?irfct)ferne Werben jerfto^en unb mit ein Wenig SBaffer fiebenbl^ei^ gemad)t; nac^ einer S3iertetftunbe Wirb bie fffliiffigfeit burd^ ein feines ©ieb gegoffen unb unter bie ©cfromen=5Jtaffe gemif(^t, Weldje nid^t ju bid fein barf. — ®ie .^irfc^en lönnen and) getod^t Werben; ebenfo !ann man baS ©efrome bon eingemad^tem Äirfd)faft bereiten, Welchen man ju biefem S^iede mit faltem Sßaffer, ©itronenfaft, auc^, Wenn eS nötig ift, mit in wenig SBaffer aufgetöftem 3uder bermifd^t. ®en Jfemgefi^mad erfe^t man burd^ eine 2IuS£od}ung bon 8 ©tüd bitteren iJJtanbeln in Wenig Söaffer. SBenn baS ©efrorne feft ift, fann man einen l^atben Xljeelöffet feinen 9tum baruntermifd^en. 1346. ©i0=5Juttrd). Ponche ä la glace. 3Jlan lod^e 1 ipfunb (500 @r.) Spider mit Vs—ßiter Söaffer auf, fd^äume i^n auS, laffe i^n erlalten, bermif(^e it)n mit bem ©afte bon 3—4 ©itronen unb ber auf 3bder abgeriebenen ©dfiate einer ©itrone, gie^e bie gWiffigteit bur(^ ein feines ©ieb unb laffe fie feft gefrieren. ®ann arbeite man nad^ unb nad^ unter fortgefet^tem S)re(|en ber 5&üd()fe eine f^tafd^e 9tf|einWein ober ©!^ampagner unb Vi 5iafdt)e feinften 9lum ober 3lrraf, nad^ SSelieben aud^ ein ©taS 2RaraSquin mit bem ©batet unter baS ©efrome, unb fer= biere biefen gefromen 5ßunfc^, Weidner bidflüffig fein mu^, in ©^^ampagner* gtäfem.