253 Siirf)c. 760. 2BIau0cl{orf)ter Ulet toitb lute bet blaue halbfett in 9lr. 732 bereitet. S)ie Saiebaeit be§ S5Ieie§ ift Slbril unb 53loi. 761. Ulci in Uicr jjckudjt. «Siebe 3h. 735. Sag Stut beg Sleieg Inirb beim 3uti<bten in @ffig aufgefongen. 762. (ßebatkenet Ulei luirb gleidb bem gebaefenen iit 3lr. 714 äubeveitet. 35on bet ^ataufi^^e. (©. 5Eo6. III, Sig. 9.) Sie Jlaraufdbe laid^t im Slpril unb 3Jtai unb ift ^u biefer Seit am menigften febmadbaft. 763. Uaraufdjcn mit Uuttet=Sauce. Sie gcftbuptitcn unb gutge» reinigten Äaraufdben luerben, je nadb ihrer (SröBe, in jltei ober mehr Stücte gejdbnitten unb in Söaffer mit Salj, ©eioüra unb Stniebeln abgefodt)t. Sluf 1V* Äilo (3 ipiunb) tJifcbe rübre man etttia V4 ^funb (125 (Bv.) frifd)e IButter mit ein paar Sklöffeln meiner geriebener Semmel, ettoag feinem loeiken ipfeffer unb geriebener fütugfatnuB aufammen, füge ettoag 5if(b= brübe unb ettoag SBaffer biuau, fotbe bierbon eine feimige Sance, lege bie 5if(be aug ihrer 58rübe in biefe Sauce, tljue ettoag ßitronenfaft ober einige Sitronenfebeiben baran, laffe bie ^iftbe hiermit noch einige 31ti= nuten lochen, unb aiebe fie aule^t mit einigen mit ettoag SBaffer !Iar= gequirlten ©ibottem ab. 764. Uaraufdjen mit UiU. Sie Äaraufdben toerben in Söoffcr mit Salarc. abgelocbt, toie in ber Oorigen 3tummer. 3luf IV2 Äilo (3 5ßfunb) gifebe rühre man ettoa V4 $funb (125 &i.) «Butter mit 50 @r. 3JlebI aufammen, füge bann ettoag gebaetten SiE, ein toenig 3Jlugfatnuk, ettoag gifdbbrübe unb % ßiter Sahne hinan, lodbe bierbon unter ftetem IRübren eine feimige Sauce, lege bie fjif^e aug ihrem SBaffer auf ein Such, laffe fie abtrofifen, richte fie an unb gie^e bie Sauce, toelche man nach Selieben aulebt mit einigen ©ibottern abquirlen laun, barüber. S5on bet f^otelle. (S. So6. Ill, 5ig. 1.) Sie Saichaeit biefeg f5if«he§ fättt im §erbft. 3lm fcbmadbaftefteii ift bte fJoreEe bom 3Jtai big 2luguft. blaugekod)t. Sie ff^orcEen loerbcu mit ber gc^ bongm «Borficht auggenommen unb getoafchen, bamit babei ber fie be- öeefenbe ©chleim nidbt berieft toirb, mit lo^enbem ober laltem ®ffig ge» blaut («Er. 720) unb nach 3lntoeifung ber «Er. 705 gelocht, toobei'man ein toenig (äffxg an bag Eöaffer gie^t. — Sa bie ffiorcEen febr aufrei^en