Stammcti nnt) fatte ffige @)}ci{en. 340 brci Vierteile bc§ 9lanbe§ bott toerben, bic ^jel in guter Drbnung l^inein, boc^ fo, ba§ fte nic^t ganj berjtnlen, ftäubt 3u(Jer barüber, fe^t bte ©beije tticber in ben Djen, Iä|t fie langjant garbaden, bann erfatten, beräiert [ie, befonber§ bie l^erborragenben ^|el, mit eingemachten grüchten, unb giebt eine falte 2öeinfchaum= ober 5punj(h=©auce baäu. 1065. Hei0 ä la Malte. (Siehe £ab. VII.) (Hn «Ppb (500 @r.) bom beften ifteig mäjcE)t man mit toarmem 2öa||er, fe^t ihn mit bielem falten Sßajfer auf baS fjeuer unb Iä§t ihn fehr langjam beinahe meich fodien. S)ann gie§t man ba§ fiebenbe SBaffer ab, fpiilt ben ?Rei§ mit faltem äöajfer behut|am fo ojt ab, big bag SBajfer ffar bleibt, unb fchüttet ihn jum 5lbtrobfen auf ein gro|eg Sieb. iJlun lä^t man */*—1 5pfunb (375—500 ®r.) 3uder mit Vi 2flaf«h£ toei^em Sffiein 5U einem_Sin4) einfoihen, thut ben ifteig nebft ettoag ßitronenfchale unb bem Safte bon 2 ©itronen hinan, lä^t ihn fiebenbhei^ merben unb bann auf gclinbem geuer eine hnltie Stunbe gana langfam a^h^n, thut ihn in einen 5labT, nimmt bie Sitronenfchale h^taug unb Iä|t ben iReig erfalten fteif toerben, bermifcht ihn, ohne ihn au aerrühren, mit ettoag 5Qlaragquin ober feinem 9ium, berbünnt ihn, toenn er au fteif fein foEte, mit iRh^lutoein, richtet ihn hügelförmig ober in Stoffeln, bon benen bie eine immer Keiner ift, alg bie anbere, toie bie SIbbilbung aeigt, auf eine Sdhüffel an unb beraiert ihn reich unb in gefchmadboEem ERufter mit aEeilei eingemachten ^Tüchten. — ERan fofte ben Eieig bor bem Etnrichten; fehlt Säure ober ift er nidht fü§ genug, fo mifche mon noch Sitronenfaft ober 3uder barunter, toelcher lehtere aber mit ein toenig Eöaffer au einem biden ©iruf) gefocht fein mu|. S3or aEen Singen hüte man fich, ben Elcig in SDBaffer au toeich au lochen. 1066. ^ci0 mit ^pfclpnen. ©n halbes )ßfunb (250 @r.) jReig toirb nach Eingabe ber hörigen Etummer huK* toeichgefocht, flargetoäffert unb aum Elbtropfen auf ein Sieb gebradjt. Sann löfe man ein halbes ipfunb 3uder mit bem Safte einiger Elbfelfmen unb einer ditronc auf, laffe ihn ftebenbhei^ toerben, thue ben fReig unb ettoog Elbfelfinenfchale baau, laffe ihn auf gelinbem geuer eine halbe Stunbe aiehen unb bann erfalten. SBenn ber SReig fteif getoorben ift, bermifche man ihn mit ettoag IRheintoein, ober, toenn er noch ettoag Säure bertragen fann, mit Elpfel- finenfaft, richte ihn auf eine S^üffel fauber an unb garniere ihn reidh mit Elbfelftnen, bie toie aum ifompott gcfd)ält, gefchuittcu unb geändert finb. 1067. SuItan=S;Jcirc. ERon löft 50-60 (Sr. (Sclatinc in toemg SBaffer auf (fiehebie 33emerfung über bie ©aEertftoffe im 17. Elbfchmtt), reinigt V* feunb (125 @r.) 6uItanrofmcn mit V* ^pfunb (125 @r.) Äorinthen nach Elr. 24 unb fchncibet ^funb (125 @r.) ©tronat in 2ß|i«ei _2|,t3tt)ifd)cn lä^t man 1 ßiter Sahne mit einer Stange SJaniEe 5 ERinuten lochen, fügt ^funb (250-375 (Sr.) Sndcxjmn unb lä^t bie Sahne augebedt beinahe erfalten, nimmt bann bie SEamUe