Xic wirf)tigitcu «äijc nuo öcr l'c^ve ü. ö. ISrnöijviino ö. 9)lcu|rijc«, 483 3ufammeu, in benen bie jum unjerer abgenu^tcn Äöi|)ctl6e[tanb= teile bienenben ©toffe bereite me!^r ober weniger fertig borgebitbet ent= polten finb. 6in ^Jlat)rung§nnttet, tDcI(^e§ mehrere foIct)e Stoffe in einer gönn ent'^ätt, Wetd^e fie jur 3lufna:^me in baä SStut tauglich erfc^einen lä^t, bflcflt nol^rl^aft ju bejei(^nen. 2)ie meifteu ^Jia^rnngämittet werben übrigen^ öor bcm SSerjc^ren crft einer mel^r ober Weniger eingreifenben Üinftticfien 3ubercitnng unterwoi-fen, um fie wo^ifc^mecfenber unb berbautii^er 3U madjen; burd} biefe Zubereitung werben bie 5tQ^rung§mittcl ju © b e i f e n unb in i^rem 'JtätjrWert unb in i^rer Sferbaulidbleit meift beträdjtlid) gefteigert. ■DJlan teilt bie ^JialjrungSftoffe gewöl^nlid) in unorganifcbe unb organifd)e ein. ®ie erfteren ftammen aug bem fJJUnerolreicbe unb bienen l^aubtfnd)tid) jum drfa^e ber unbcrbrcnnlic^en Äörberbeftanb= teile; ju il)nen get)ören baä äöaffer, baä iiod}falä, bie bijo^bljorfaureu Üllfalien unb anbere ©al^e, bie man wol)l auc^, weil fie beim S3er= brennen beg Äörberg alg älfdie surüdbleiben, olg 5lfd)ebeftanbteilc be= aeic^net. S)ie organifd^en 9tal)runggftoffe ftammen aug bem 2:ier= unb iPflanaenreidb unb aex'iallen in ftidftofft;attige unb ftidftofflofe; fie wer= ben innerl)atb unfercg iJörberg attmä:^lid) a^xfe^t, inbem fie mit ^ülfe beg eingeatnteten ©aucrftoffeg langfam unter SBärmeentwidelung au einfad)ereu Sßerbinbungen (2Baffer, Äo^lenfäure, ^arnftoff u. a.) öerbrennen unb babur(| mannigfachen wichtigen gunftionen unfereg Äörberg bienen. Sie Wid}tigften ftidftoffhaltigen ^Jtahrunggftoffe finb bie toerfchiebenen @iwei§ftoffe (im g-leifdj, in ber füJUldh, ben Siern, bem Ääfe, in ben |)ütfenfrü(|ten, ben ©etreibefamen unb @emufe= arten), ber ßeim unb bie leimgebenben ©eWcbe; au ben ftidftofflofen '■Jiährftoffen gehören bie Sette unb bie fogenannten i?ohlenhhbrate, au welchen ber Zuder, bag ©tärfemehl (in ben .Kartoffeln, @etreibe= arten, ,'pütfenfrüd)ten unb anberen ipftanaen), fowie ber ©tärfegummi ober bag Seftrin gerechnet Werben. .^infichtlith ber löebeutung biefer einaelnen fUahxunggftoffe für bie_®rnähxung löht fid) in Kürae nur fo Diel fagen, ba§ bie SiweiB= ftoffe tiorauggweife bie (Sewebe unb Crgane unfereg Körfierg aufbaueu unb befonberg geeignet finb, bie abgenuhten ©eWebgteile Wieber au eriehen; fie finb gana unentbehrlidh, um ben Körper gefunb, fröftig unb Wiberftanbgfähig au erhalten. Sie gelte unb' Kohteuhhbrate (Zuder unb ©tärfemehl) beteiligen fidh nicht wie bie 6iloei^ftoffe am l'lufbau unb an ber Srhaltung unferer Organe; aber fie tragen burd) ihre mit .^ülfe beg eingeatmeten ©auerftoffg erfolgenbe SSerbrennuug nid)t nur aux Gntwidetung ber Körperwärme bei, fonberu finb aud) bie wichtigfte Cuette ber 5Jlugfettraft, ähntid) wie bie Slrbeitgleiftung ber Sampfmafchine burch bie SJerbrenming Don Kot)le auftanbe tommt; babei befchränfen fie bie Zexfehung ber föiWeihförper in ben ©eweben