318 SRO^UtJctfen. tanbiertc Drangcnfilütc baruntcrncl^mcn. Saau giebt man eine 5Tcifc^= ©auce. 978. Btcl)lf:pcire tJOit Tlpfeiriitcn. SJlan rü^re 130 ßr. feine§ 5Jle:^I mit V2 ßüer ©a’^ne unb 3 gibottem Itar unb mit 100 @r. frii'c^er SSutter auf bem g-euer 31t einem fteifen S3rei ab, taffe il^n erfatten, rü^re itjn in einem iReibenabfe mit 130 ®r. 3udEer, ber ouf 3uder abgeriebenen ©d^alc einer Slpfelfine^ 6 gibottem unb bem ©afte bon 2 Stpfelftnen 3u= fammen, 3ie’§e ben feften ©c^nee bon 8 gitoei^en barunter, fülle bie fUiaffc in einen Seigran-b (Ütr. 836), ftreue feinen barüber unb bade fie eine gute ©tunbe in gelinber Ofenl^i^e. ®a3u giebt man einen mit Stbrctfineu3uderunb 2tf)felfinenfaft nad^ 3lr. 127 bereiteten g^aubeau. 979. Sdjmatlltcrlc. fülan bermifd^t 265 @r. «Dtel^t mit 1,2 ßiter 9JUId) unb 100 @r. 3udcr, fügt 200 @r. SSutter l§in3u unb rü^rt ei auf bem geuer 3u einem fteifen Srei ab; nad^ bem 5Bertü^ten rü^^rt man 4 ganae gier unb 4 gibottcr baruutcr, ftrcid)t bie dHaffe in l^anbbreiten, rec|t bünnen ©treifen auf mit SSutter beftrid^ene SSadbled^e unb bädt fte im mä^ig l^ei^cn Ofen gar unb gelbbraun; fd^ncibet fie marrn bon ben SSIec^en ob unb in 3mcifingergticbtange, fingerbreite ©treifen, legt fie mit gutgereinigten ^orintl^en f^idjttueife in eine ßofferolle, gie^t ettoai lautnarme gefügte SDHtd) barüber, fet^t fie berbedt in einen toarmen Cfcn, gie^t bann unb monn nodf) ein toenig SJMtd^,barüber unb Iö§t fie Iang= fam aufmeid}en, rid^tet fie fo toder oli möglid^ auf eine ©djüffel on, ftreut 3uder unb 3intt boiübcr unb giebt eine 9]tild)=©auce ba3u. 980. Mildjfdjnbcdc. dJlan rü^rt 200 gr. SSutter 3u ©al^ne unb nod^ unb uad} 6 gibotter, 70 ®r. gitronen3uder, V< ^Tunb (125 (Sr.) dJletjt unb suleljt ben ©d)nee bon 6 gimei^en barunter, füHt bie SJlaffe in eine mit Sutter au§geftrid^ene fyornt, bie nur l^atbbott babon mirb, unb bädt fie int mä^ig t;ei^eu Dfen gar. S)ann mad^t man mit einem fDteffer ©dinittc in ben i?ud^en, gie§t falte gefüBte SJtitd^ bariiber unb fe^t i^n 3ugebedt in mäßige SBärme. SBeuu bie 9ilitd^ eingesogen ift, gie^t man und) unb uad) fobiel lautoarme gefügte Sttitd^ auf ben •ßudien, at§ er nur immer annetjmen mitt, In§t it)u red)t l^eiß tnerben, ftür3t i^n auf eine ©d)üffel um, beftreut it)n mit 3nder unb 3'"^ir giebt eine 3Jlitd)=©auce basu. SJtan faun aud) eine l^albe ©tange Sanille in V2 ßÜP’-' Wifd) au§3iel)en laffen unb bon biefer SJlild^ 3um üluiguB nel)nten. 981. JJampfnuiidn. SSou 1 ipfuub (500 0jr.) feinem SKetiT, einem gau3en gi ober 2 gibotteru, 70 @r. 3itder, ein menig ©0(3,200 Oir. SSutter, 50 ®r. trodeuen ober 3 g^Iöffelu biden Sierl^efen unb etma ’/r £iter SJtitd) bereitet mau fotgenbermnfien einen 2^eig: SSIan fd)üttet ba? lau ermärmte SJlel^l in einen Stapf, mad)t in bie SSlitte be§ SJiel^IeS eine (Srube, tt)ut bie mit etluaS fd)mad) taumarrner SSlitd^ ttar ourgetöOen tiefen in bie @mbe, rüljrt fic mit etmaS Sllel^l 311 einem meid^en 2eige