243 bem ©xatin ab unb über^icl^t baSfelBe mit einer Sauce k la Böchamel nac§ 5lr. 107, ober mit etiua§ fräftiger meiner ßoulig nad§ 3tr. 76, toeld^e man mit etma§ filier ©al^ne bermifd^t unb feimig eingetod^t l^at. — Man fann aud^ bie gotm mit .^ebgidiimänsen unb fd^marjen SCrüffetn berjieren, el^e man fte mit bem gijd^ unb ber garce fiittt, unb ba§ an» gerichtete ©ratin mit gefiittten ^?reb§naj'en ober tteinen -^alBmonben bon 35tätterteig garnieren (fiche 9lr. 154). ©igentlich jott baS ©rotin ouf eine ©djüffel brefjtert unb fo im Ofen gebacfen merben, ba§ eg fotooht unten atg oben eine bräunliche garbe erhält; ouf bie oben ongegebene Slrt fteht eg aber beffer aug. 718, lllaijonnuifc tion Janbrr. Man fchneibe ben 3anber aug ©röten unb ^aut unb bann in Heine 2filetg, ma^e biefe in Söaffer mit ©al3 unb ein loenig Sutter gor, laffe fie in bem SBaffer ertalten, lege [ie bann jum Slbtrobfen auf ein Sieb, mariniere fie mit Salj, ^Pfeffer unb feinem ßfftg unb richte bie fffifihftücie toie bie Mahonnoife bon Hühnern in 9lr. 529 an. 719. i^i)(h=5al(it. ^Jicrau loche man ben gifch, olg: 3anber, t^echt, l^arpfen, Slot, ßachg ic., in Söaffer mit Sola, Zwiebeln, ©etoüra unb Sorbcerbtöttern ab, lege ihn nach bem Sierlühlen aum ^btropfen ouf ein Sieb ober ein Such, bflüde ober breche ihn mit Säefeitigung aller ©röten in nicht au Heine Stüde unb bermifche ihn mit einer recht biden ülemolabe nach 9lr. 122. S)ann fchneibe man fiopffalot in fchmole Streifen, bermifche ihn mit Öl, ©ffig unb Sola, thue ettoag babon auf eine Sebüp, richte barauf ben gifh reht hoh an unb garniere benfelben reht aierlih mit Äobffalat, ©iern, ißfeffcrgurlen, ßapern, Ärebfen, 5ieun= äugen, geräubertem Sah§, türlifhem Söeiaen rc. 35om §ed§t. (©. l«6. in, gftQut 10.) 2)ie Saihaeit biefeg Sifheg ift berfhieben. ©inige loihen im fjebritar, anbere im Mära unb Slbril. Sluh bag gfleifh ber Rechte ift, toie bag alter gifh^, toährenb ber Saihaeit unfhmadhaft. 720. ®laugebohtcr ^eht mit Mccrrettiri). kleine §ehte, bon toelhen ein jeber eine i|3ortion bitbet, toerben ungefhupbt auggenommen (flehe bie SSorbemerlung biefeg Slbfhnitteg), geioafhen, Irumm gemäht, tnbem man bie Shtoönae ber ,&ehte atoifhen bie 3öhne berfelben Hemmt, auf eine Shüffel gelegt, mit lohenbem ober laltem ©ffig übergoffen unb nne halbe Stunbe bor bem Slnrihten geloht mie ber 3anber in Sir. 705 ; bte ^gerihteten ^ehte garniert man mit ipeterfilie, legt in bie Sllitte etn ^äuthen geriebenen Meerrettih, ober giebt biefen mit ©ffig unb ein toentg 3uder unb Sola angemaht in einer Sauciere baneben, unb aufter» bem noh gelbtih äcrlaffene S3ntter. IG"