811 5Jtah:ottcn leidet baruntergemijc^t, unb nun bäilt man bon biejer 5Jlaffe in einer eifemen Siertuc^enljfanne mit gellärter iButter ouf fe!^r |d^mad}em geuer ömeletten (öon 3 6iem 1 Omelette), meld^e auf beiben ©eiten fc^öne gelbe Sarbe !^aben müffen, legt fie auf eine ©(Rüffel, boc§ nur ^öc^fteng 3 übereinanber, »eil fie fetir leicht au§flie|en, brüdt Sitronen» faft barüber, beftreut fie mit feinem 3ucfcr unb bäctt fie in einem fel§r mä|ig l^ei^en Ofen etma eine SHertetftunbe. Sine fold^e ■DmeIetten=3Jiaffe bon etma 6 Siern tonn man ou(^ auf eine anbere Slrt baden. 9Jtan fc§üttet bie ganje 9[Jtaffe in eine etmaS tiefe @ierfu(^enbfanne, nac^bem man biefetbe §ei|gemaci^t unb mit gettörter 33utter gut au§geftri(^en !§at, fe^t fie gleich in einen fe^r mä§ig l^ei^en Ofen, töBt fie etma eine SHertel» ftunbe fac^t baden, ftiUfjt bie Omelette beim 2lnrid)ten be^enbe ouf eine ©d)üffel um, bafe bie btoune ©eite oben lommt, beträufelt fie mit ßitronen» faft, ftreut 3uder baiilber unb glafiert fie mit einer glübenben ©diaufel. 955. Omelßttes aux confitures. Omelette nimmt man 3—4 ganje gier, quirlt biefe mit einem Sfelöffel boE 3Hil(^ ober SBaffer unb ein baar iföniem ©alj red^t flar, lö^t algbann etma 30 @r. SButter in einer eifernen Sierfudbenpfanne gelb merben, gie^t bie Siermaffe hinein unb bädt fie ouf jiemlidb ftorlem geuer, bi§ bie untere ©eite ber Omelette gelbbraune garbe genommen bot. 5Jtan lä|t nun bie Omelette au§ ber ^Pfanne ouf einen Sogen ißapier gleiten, beftreidbt bie ungebadene meidbe ©eite mit einem beliebigen .ffionfett, roEt bie Omelette jufammen, legt fie auf eine ©dbüffel, beftreut fie mit 3uder unb glafiert fie mit einer glübenben ©dbaufel ober brennt mit einem glübenben ©pie^cben gefreujte ©treifen barüber. 956. Itlcblfpcifc uoti Semmel nnb Ipfeln. Slan brate etma etnen 2eEer boE obgefdbälter unb in grofee SBürfel gefdbnittener ©emmel m 130 @r. Sutter gelbbraun unb febütte fie 311m Slbtropfen auf ein ©ieb. Sbenfobiel abgefebälte unb mürfelig gefdbnittene äpfel fdbmi^e man mit etmaä Sutter unb 3uder halb meidb. Sann quirle man V2 Siter ©nbne nüt 8—10 Sibottem, 175 @r. geftoBenem 3uder unb ber auf 3uder abgeriebenen ©(^ale einer Sitrone recht flar, mifdbe bie tpfel, bie ge» bratene ©emmel unb ißfunb (125 @r.) gereinigte Äorintben barunter, bade bie Stoffe in einer mit Sutter ou§geftricbenen unb mit einer Patrone bejebenen gorm in einem Snin=niarie in gelinber Ofenbibe etma eine ©tunbe, ftürae bie Steblfpeife auf eine ©dbüffel unb gebe einen Sboubeau qm' feite barüber, leite in einer ©ouciere ba3U. . ^ ^cblfpctfe bon ürebfen. 3o biefer bereitet man bon 3 9Jlan= beln fleiner Ärebfe Ärebimatte nad} Sr. 815 unb bon einer Stanbel ^ ti” Äreböbutter nadb Sr. 9. 200—260 @r. ^ge^älte ©emmel fi^ncibet man in ©tüde, meiebt fie in etma V4 ßiter ^lUcb au|, rubrt fie mit einem bolben SBlöffel boE .ffrebäbutter auf bem treuer 31t einem fteifen Srei ab, ftreidbt biefen burdb ein ©ieb, reibt ibn