hafteten, ^ouDeton;^ unb ytaoouts. 2G9 260 ®r. S3uU«, 2 aanjeu @ievn, 2 gibottevn, ettuaö <Sa4 unb i'ttua einem SBeinglafe bott laltcm Söaffer. 821. (Scbrüljtcr lHaHTcrteig ju halten JIa|letcn. 'DJtan jdjüttc 3 ipjb. (IV2 S3acEtild}, ))flü(Je etma V2 (250 ®v.) Sutter in flehte @tü(fe barüber, f^ue etmo§ ©alj unb 4—6 Gibottev :^in3U, menge aUe§ mitteift cineä ^Refferä gut untereinanber, gie^e bann, inbem man jortiä'^et, beii Jeig mit bem Steifer 5U bearbeiten, nad) unb nad§ etmo V2 fiebenbeg äöaffci barüber unb fnete 3ule|t ben Xeig mit ben .ftänben fo lange, bi§ et ret^t ^eft unb ftar ift. S)er Sleig muh [o feft lein, ba§ er, nac^bem man ein tnenig baöon mit ben Ringern in bie Itol^e gefniffen '^at, fte’^en bleibt, ■'pat er biefe nic^t, jo fnete man nod) ^lel^l barnnter. 5Jlan [treue nun ettna§ ^JJtel)t über unb unter ben jEeig, [orme il)n 311 einem mnben örote, toidelc ilju in eine ©erbiettc unb lajje i’^n erfaltcn. — 2Bie bie 5ßa[teten rc. au§ biejem SEeige gejorint toerben, mirb [büter belcbrneben ttterben. 822. Sd)ft[)'elbaficte t)on iungen löifthneni. 3n einer -^aftete für 12 ^;ßer[onen braucht man 4—5 junge .^üljner. — 33on bie[en roirb mit ßalb§miti^, Sl)ambignon§, Äreb§[(|tDän3cn, gejüHteu l?reb§nafen, dllorc^eln, Ätöhd^en üon ©emmel, [Jteifd) ober gi[(^ nat^ Eingabe ber 'Oir. 521, ein grifajfee bereitet, tt)ei(^^e§ nid)t öiel, boc| red)t bide ©aucc bnben muh. 3n gleidjer bereite man eine bünnere [^i-'itnf[ce=@auce. Welche beim Slnftragen ber 5pa[tcte teils über ben Inhalt berjelbcn gefüllt, teils in einer ©aucicre bn3u gegeben mirb. ®anti madje man eine redjt [eine unb lodere Äalbflci[ch=3arce nad) 9tr. 11. 6nbli(i^ fertige man nad) ber 5^r. 819 üon IV4 ?ßinnb (625 ®r.) Sntter unb cbenfo öielem fUteljl einen Sntterteig. — Söenn alle biefe Storbereitungen getroffen finb, fo beftreiche man ben SBoben einer ©chüffel, auf toeldjer bie ifJaftete gebaden merben fott, unb bie entloeber oon 5j]or3eHan ober tion ftnrfem Steel) fein muh, nrit Sutter, ftrei(^e bie ^Mce fingerbid barüber unb orbne baS erfattete grifaffee etmaS ergaben barauf; bann rode man ben Sutter= teig 3u einer ettoa hnlbfingerbiden ipiatte unb fo lange als möglid) auS, [(^neibe 3uerft baüon ein Sanb üon 3ioei S^inger Sreite, meines, 3tim idanbe ber ißaftete beftimmt, auf ben ©diüffelranb gelegt toerben fod unb aus einem ©tüd befte^en muh. (2)n§ Saub muh breimnl fo lang fein, als ber 2)nrcf)meffer beS inneren ©i^üffetranbeS an öäuge betragt.) Seit übrigen üEeig rode man 3U einer bünnen tpiatte auS, be'ftrcidje ben tdnub ber ©d)üffel mit ®i, bede bie iEeigbtnttc über grifaffee unb ©ddiffel= ranb, brüde fie auf tehterem feft, fi^neibe ben überragenbeu iEeig bidjt am äuheren fitanbe ber ©d)üffel ab unb beftreiche bie gnu3c Seigbtattc leid)t mit @i. ®aS 3um 9tanbe beftimmtc iEeigbanb lege man nun ringsum auf ben dlnub ber ©d;üffel, eS babei an ben barunter liegenben 5Eeig feftbrüdcnb, burd)fd)neibe bann bie beiben (Silben bcS jEeigbnnbcS, too fie 3ufammenfommen, mit fchrägem ©djnitt, beftreid;e fie mit 6i tinb