9(uätiacleit. 346 ^otme babon nad^ bem Srialten runbe unb obate SeignetS, unb bel^anbele fie toeiter toie bte Seignetg tu 9lr. 1081. 1084. Sci0ttet0 tJon Kartoffeln, fü^e. Slbgcfod^te erfaltete Äar= toffeln toerben auf einem IJieibeifen ieingerteben; 1 5ßjnnb (500 @r.) btejer Kartoffeln bermifc^t mon mit 125 @r. ju Saline geriebener Sutter, einem ganscn 6i, 2 ©bottem, 70 @r. 3uöet, Sitronenäuder unb einer fflriie ©atj, formt ben Steig gu runben ober längli(ff=bieret!igen S3eignet§, baniert biefe mit © unb ©emmel, unb bel^anbelt ffe toeiter nad^ Stngabe ber 9lr. 1081. 1085. Keignet0 non Kartoffeln mit Kafe. ©iel^e 609. 1086. Beignet0 non Äpfeln. SDian fd^neibet groffe ^fel in nid^t 31t bünne Scheiben, ftii^t bie Kerngel^äufe mit einem 2lu§[tec^er l^eraug, fd^ält bie ^bfeffd^eiben unb moriniert ffe einige ©tunben mit 3imt unb ein toenig ütum. 2)ann täfft man Sadbutter in einer breiten Kafferoffe l^eiff toerben, taud§t bie ^felftffeiben in einen natff iJlr. 30 bereiteten ^u^badteig, legt fobiel babon in bie ^eiffe SButter, baff ffe be= quem nebeneinanber f^toimmen lönnen, bädt ffe unter fanftem ©d^ütteln ber KafferoIIe 3U ji^öner gelbbrauner 3um Slbtrobfen auf ßöfc^fjapier, beffreut ffe mit 3^der unb glaffert ffe mit einer glüffenben ©(^aufel. ©nen anbem 2lu§badteig mit .^efen bereitet man auf folgenbe Söeife: 12 ßöffel 5Jtc^l rüffrt man mit einem gansen ©, einem ßöffel biden SSier’^cfen (ober ettoa 10 @r. trodenen, mit ein toenig Sier auff gelöffen ^efen) unb Söeiffbier 3U einem glatten, nid^t au flüfftgen Jeige an, mifdlff ein toenig ©ala unb 1 ßöffel ^robenceröl barunter, unb läfft ben 2:eig an einem toarmen Crte langfam aufge^en, el^e man bie au§au= badenben ©ad^en barin umtoenbet. 1087. Kßignct0 bon ^liirikofctt. ©ie^Iffrilofen toerben in|>älften gefd^nitten, gef^ält, toie bie äbfel in Ooriger stummer mariniert, in 2Cu§badteig getaucfft unb auSgebaden. — SDtan lann aud^ eingemachte Slbrilofen baau gebrnudC^en, bod) muff man biefe aubor gut abtropfen laffen. 1088. Keigneto uon |lffrftdjcn toerben bereitet toie bie SBeignetS bon Slbrifofen. 1089. Keigneto ooti pflaumen, ^ierau nimmt man red^t reife blaue fflffaumen, fchält ffe, nimmt bie ©teine fferauS, ohne bie iffflaumm au aerreiffen, moriniert unb bädt ffe toie bie ^Ifffelfd^ciben in 3tr. 1086. — Sßitl man biefe SBeignetS bon gebadenen SPflanmcn machen,_fo locht man bie ißflanmcn toie aum Kompott in 5tr. 877, nimmt bie ©teine heran? unb trodnet bie ^Iflanmcn gut ab, effc inan ffe in ben 9lu?bad= teig toncht. . 1090. Kcignct0 oon Kirldjcn. ®ie Kirfcffcn toerben au?geffctnt, toie aum Kompott cingcfodjt unb anm ?lbtropfen auf ein ©icb gefd^üttet; nach bem erlaltcn toerben ffe au je 4 ©tttd in angefemhtctc Oblate ge-