429 ctoa Vs SBaj’ffv), fd^äumt 'itju q6, lö^t ifju ein luenig öcrläl^Icn, aie^t joüiel babon übev bie Stbritofen, ba| bie^e bamit bebedt ftnb, legt bic abgeäOflcnen ßcrnc bcr Slbrilojen baau, lütet bie Südjfen au unb fodjt f:e, je nad^bem bie Slpvilofen mel^v ober Weniger toeic^ toaren, Vs biö V4 ©tunben im SDafferbabe. -hierbei ift nod§ au bemerfcii, ba^ mau bie gtünber ber Jöüdjfen bor bem SSertöten iovgiättig bon bem etma baranl^aiteubcn Suder reinigen muB, meil bicier ba§ ßöten febr er» fd}h)crt. 1360. ®iefc toerben toie bic Slprifofen bcrjonbelt. 1361. jljlnumcti (Jtbetfdjcu). ©iefe toerben gefdjaU ober un» gejdjäU, entioeber gana ober in ^öiften gcfdjnitten, glcid§ ben Slprifofen in Dir. 1359, in Süj^fen eingemad^t. 3u bemerlen ift, bo§ bie un» gefd^älten ißflaumcn in ben 58üd;fcn eine rotbiotette f^urbe annel^mcn, too^ingegen bie gefdfiätten ipftaumen itjre feböne gelbe fjarbe betoabren. 1362. örbbccren. S)ie rcd)t roten Srbbeeren färben fidb in ben Südbfen ein toenig bläutid). 3n geringerem ®rabe tbun bieg bie erb» beeren bon bedroter garbe, toeldje man büufig inS3üd)fcn einmadbt, toeit fte auf biefeäöeife ihren föftticben ©efebmad unbSerud) am bodfommen» ften betoabren. DJtan befreit bie erbbccren bon ihren ©tieten unb 93tü» ten, toäfdbt fic, läBt fie gut abtropfen, legt fie in SSütbfen, übergie^t fie mit Suder, toeld)eu man toie in Dir. 1359 mit febr toenig SBaffer auf» gelöft bat, berlotet fie unb läfjt fie, je nach bcr ©röfee ber S3üdbfen, 20 big 30 DJUnuten fodjcn. S3eim ©ebraud)e febüttet man bie ©rbbecren aug ber geöffneten SBuebfe auf ein ©ieb, töBt fie abtropfen, Iod)t ben ©aft au einem ©irup ein unb bermifebt ihn nad) bem ©rtolten burd) lei^tegUm» fd)toingen mit ben ©rbbecren. 1363. 2luana0. DDlan fdbätt bie Dlnanag febr fauber, legt fie gana, ober in ^ätften, Viertel ober ©d^eiben gefebnitten in bie S3üdbfcn, über» gicBt fie mit aufgelöftcm 3uder (fiebe Dir. 1359), berlötct fie unb todbt fie 30—40 DDUnuten im Sßaffcrbabe. _ 1364. Stttdjclbccrcu. Sie eingemachten ©tadbelbeercn taffen ficb m Stedbbüdbfen gana boraügtid) aufbetoabren. DDlan bereitet fie auf fot» ^nbe Söeife: Dladbbem ntan gro^e, unreife grüne ©tatbelbeeren bon ben ©tietcn unb SStüten befreit tjat (man tann audb einen ©infdbnitt in bie -öeeren machen unb bie Äerne bEraugnebmen), burebmengt man fie mit ^ag ©ata unb Iä§t fie big auin fotgenben Sage fteben. Sann töBt mau Raffer fieben, tbut bic iu faltemSBoffer gcmaf(henen©tad)etbecren hinein, laßt fte an ber ©eite beg fj^uerg tnngfam aieben, big fie anfangen toeidj au toerbcu, legt fie mit einem ©dbaumlöffcl in talteg SBaffer, täfet fic bann auf emem ©iebe abtropfeu unb legt fie bebutfam in einen großen Jtapf. Dlun lodd man auf jebeg 5j3funb ©tadbelbccrcu 1 tpfunb (500 ©r.) h ^(2 Siter SCßaffer auf, fd)äumt ihn gut ab, läßt ihn ein toenig bertüblen, gießt ihn toarm auf bie ©tad)elbeeren uub bebedt biefe mit