173 iJlrijd) imD (Seftiiflcf. mit ßfftg l^ingeftcltt, ba§ gtcifcf) in ©tüden gejd^nitten, ^erj, ßelöer unb ßunge mit baju genommen, unb mit foc^enbem 6ffig üBergoffen, unb 3—4 Sage ftel^en gelaffen. Sann toetben 2—8 ßöffel 9Jle|l mit fjett gebräunt, unb mit toc^enbem SBaffer aufgefüttt. (Sffig, Sitrone, ©alj, ÖJetoiirj unb i^ui inan na(^ ®efd;mad baran, mad^t baöon eine feimige ©auce, unb foc^t bai fjleifc^ barin meii^, äute^t gic^e mon ba§ S3tut baju, boc^ barf biefeä nid)t auffod^en. IX. S5om niilben ©(^§ttietn. 508. HJilbl'djUieinßbratfn. ®ie ßeutc, bev ^icnter unb bag Statt finb bie jum Sraten gecignetften Seile bcg toilben ©d^toeineg. 5Jtan iann bag fffteifd^ 2—3 Sage tjor bem ©ebraud^e mit ^wiebeln, ®c= mürj, ßorbeerblättem, einigen SBad^oIberbeeren unb ßffig marinieren, ober bagfelbe, befonberg toenn eg öon einem jungen ©d^toeine ift, un= mariniert braten. Sie Sel^anbtung ift ber beg Srateng tjom jal^men ©d^meine gleid§. Stft bag gteif«^ mager, fo ’^äute man eg ab, fpide eg unb brate eg mit Sutter ober frifd^em ©d^meinefett. @emöl^nti(^ giebt man anm SBilbfd^toeingbraten aufeer ber Sraten=3ü§ no^ 2to^anni§beer= ©etee auf bie Safel. 509. WiUii'd)m£in0kcutc, gcfdjmort. 3tad^bem bie ©d^meing= feute entmeber abge’^äutet unb gefbidt, ober nur gut geloofd^en imb ab= getrodnet ift, mitb fie mie bie ^irfd^feule in 5ir. 481 mit aöurjeln, 3tt)iebeln, ®emüra, Sßad^olberbeeren, ©ffig u. f. m. einige Sage mari= niert unb bann auf bie bort angegebcue Söeife toeid^gefd^mort. ©benfo fann man aud^ bag Statt unb bie Sruft bereiten. 510. pUbfdjmeinfirüdicn, kru|lici't. Ser mit Seift bebedtc ©d^toeingrüden mirb ebenfo jubereitet, mie ber §irfd§rüden 9lr. 480. Samit bie Prüfte im Ofen eine ret^t fdfiöne, an aEen ©teEen gteid) braune Savbe er!§atte, ift eg notroenbig, fie bann unb mann mit ein loenig Sett au beträufetn. Sie ©aucen 5tr. 123, 131 unb 132 finb aud^ l^ierait baffenb. — Sie Smft beg mitben ©i^meineg fann auf biefetbe SBeife fruftiert merben. 511. llagout com HJilbrdjmcin. Sie Sruft unb bie 2Bammen baue man in ©tüde, mafc^e unb btand}iere fie, bn^^ fte nad§ bem 2tug= m^ten in fattem Söaffer gut aug unb fod^e fie in Söaffer mit Sffig, ©ata, Smiebelu, ©emüra, ßorbeerbtättern unb Sßad^otberbeeren mei(^, giekc bie Srii^e bureb ein ©ieb, entfette fie unb öerfoi^e fie mit SrnuumclE, einigen ©täfern Söein, einem ©tüdd^en 3uder unb etmag '3udcr=3üg a« oner bidtid^en ©auce, bemiifd^e bag Steif(^ mit beiletbcn unb taffe bag Jiagout big aum 2tnrid}ten auf getiubem geuer t)eik fteben. V... lüilbf^U)£in0kobf. ^Ütan tä^t ben bid;t oor ben ©djutter* “tattern abgefd^nittenen Äobf in einer ©d^miebe re(^t gtatt fengen. Sann