313 Scigmub (^r. 836), fe^t bte barouj, giebt bon bcr übrigen 5Jlajfe jobiel barüber, ba| bie gorm ober ber iRanb nid)t ganj boE toirb, ftreut feinen 3uder barüber unb bädft bie 5Jle]^lfbeife ettoa eine ©tunbe in einem mä^ig f)ei|en Ofen. Sln§ bem Ofen fommenb, tnirb fie mit ber glüt)enben ©c^aufel glafiert. 961. iTinjer ^:pfel(|jcifc. fötan reibt V4 ^ßffinb (125 @r. fü§c unb 6 ©tücf bittere flJlanbetn in einem füeibenabfe mit ein toenig @ilt)ei§ fein, rübrt nac^ unb nac^ 5 l}artgeto(^§te, bur(^ ein ©ieb geftri^ene 6i» botter, 170 @r. ßitronenäuder, 5 rolje ©ibotter, 100 @r. ge= f^moisene feine S3utter, 4—5 ßöffel toei^e geriebene ©emmel, ben ©oft einer Sitrone unb ba§ fel)r fteif eingeto^te bnrtfigeftric^ene 3Jtu§ bon etbja 1 ßiter äbfel barunter, bermifd^t bie 9Jlaffe mit bem fel^r fteif» gefebtagenen ©ibnee bon 8 6iloeibcn, füttt fie in eine iporjettan» ober S3lecb=5orm ober in einen Seigranb (9tr. 836), ftreut 3uder barüber unb büdt bie ©beife eine gute ©tunbe in einem mä^ig beiden Ofen. 962. (übarlottc bon Ibfcln. (©iebe $ab. VII.) 5}tan febneibet frifc^gebadene, abgefd^ölte 9Jtild)brote ober toeicben S^iebod in bünne ©d^ejben, ftiebt einen Seil berfelben mit einem tbalergro^en runben 2lu§fte(ber au§ unb fd^neibet bie übrigen ©(beiben in fingerlange, jttjei Ouerpnger breite, glei^groBe bieredige ©tüde. ®ann ftreidjt mon eine runbe gform bon J?ubfer ober eine l?afferoEe mit geftärter SSutter au§, unb belegt juerft ben Soben berfelben mit ben runben unb bann bie ©citentuänbe mit ben Iönglid)=bieredigen 5JliI(bbrotf(beiben (natbbem man biefelben in geflörte 33utter unb bemnöcbft in geftobenen 3uder ge» tau(bt bat), unb atoar auf bie 3lrt, bab bie l?anten ber ©(beiben über» einanber greifen unb bab nirgenb§ eine ßüde bleibt, hierauf f(bneibet man gefd)älte, geüierteitte unb bon ben Äerngebciufen befreite äpfel in ©(beiben, bämbft fie mit 3uder, ein toenig frif(ber Sutter unb ein toenig Sßein balb toei(b, f(büttet fie aum Slbtropfen auf ein ©ieb, to(bt ben abgetaufenen ©oft mit ettoa§ 2If)rifofenmu§ unter beftönbigem iftübren Iura ein, mifc^t bie Slpfel toieber barunter, läbt fie erfolten, füttt fte in bie aufgelegte ffrorm, be(it in SSutter getambte 9Jlit(bbrotfd;eiben barüber unb bädt bie 6barIotte in einem mä|ig beiden Ofen etton eine ©tunbe. Sie mu|, au§ bem Ofen fommenb, gtei(b auf eine ©cbüffel geftürat toerben unb fpiegelbianf nugfeben. 9Jlan fann au(b bie 9ttitdtbrot» ober 3»icbadf(bnitte, mit toeicben man bie f^orm auglegt, nur in tButter taueben, bie ®borIotte nad) bem Slugftüracn mit feinem 3uder überftraien unb mit einer glübenben ©(baufei glafieren. Sigtoeilen Oermifd)t man bie gebampften Slpfel mit gereinigten ©ultanrofinen, fforintben, Sitronnt, nngema(bten Äirf(ben, and) mit aerbrödelten ÜJtofronen unb ein toenig .Itum, unb überaiebt bie ^barlottc öor bem Sluftragen auf bie Safe! mit berbünntem Slprifofenmug. _ 963. (Cbarlottc non Äpfeln mit Ä'dimarjbrot (ä la paysanne).