81 ttjcber fo, h)ic [ic i[t, ober mit einigen ßibottem unb etmaS (Saline ab» gequirlt auf ben $ifc^. 209. Stt|)|)C non grünen ®rbfen. fülan !o(^c auSgeptfete grüne grbfen mit SBaffer unb SSutter toei(j§ unb ftrcii^e fic mit ^pcterfilie, toelc^e man in Söaffer red§t grün Bland^iert bat, burcb ein ©ieb, gie^e focbenbeS SBaffer barauf, t^ue ettoaS Söeiümebl (für. 5) baju, quirle aüe§ gut untereinauber, t^ue ©atj unb baran, fod^e I)ierbon eine feimige ©ubpe unb ri^te biefe über mürfelig gefcbnittene, in SSutter gelbgebratene ©emmel an. 210. Bifrljofomcrber Sut):pe. 6inen bulben, in feine ©(^eibcben gefcbnittenen ©cttcriefobf fäjtoiie man mit ettoaS SSutter gelbticb, füge 2—3 ß^löffel OoE fülefit binju, taffe bie§ ein meitdben fibmiben, gie|e 2Vi ßiter ficbenbeS SBaffer barauf, quirle ba§ fDtebt Har, taffe bie ©uppe eine batbe ©tunbe fad)t fo(ben unb ftrcicbe fie bur^ ein ©ieb. Sltan taffe bie ©uppe Pon neuem folgen, tt)uc 5 fDlinuten bor bem 2lnri(bten eüoag tteinbtätterig gepftüdteu hierbei unb fpeterfitie, bie man in fiebenbem SBaffer btancbiert bat, hinein, 5iebe bie ©uppe mit einigen, mit ©abne ober fUlitcb ftargerübrten ßibottern ab, nüfcbe ein toenig frifibe SButter barunter unb ridfite fie mit in Heine, feine ©d^eiben gefcbnittener ©emmet an, V. 3Jma^ = ©u^f)en. 211. Btildj = Suppe mit BlebllUümpdjeu. Stuf 1 rcidC^t. ßiter ©uppe rübrt man ein 6i unb ettoa§ fUtebt nebft einer fßrife ©atj ju einer bidtftüffigen flüaffe ein, täbt biefe in bie fo(benbe fUtitdb tröpfetn (ftebe für. 151) unb tbut äute^t ettoa§ ©atj, 3ud£er unb 3imt baran. Ober man nimmt ju 2V4 ßiter ©uppe 5—6 ©Btöffet boE fElebt, tbut ei auf ein SSrett, gie|t febr menig fodbenbe flüitib barüber unb badt bieg mit bem Süeffer untereinanber, fo baü fidb Heine ßtümp(ben bitben, bie man unter beftönbigem füübren in bie todbenbe ftüitcb ftreut unb nur furje 3eit fodben täfit. ©ebtie^tidb tbut man ein toenig ©atj unb SSutter an bie ©uppe. 212. 3Hüd)=Suppc mit Hubeln, flüan tä|t bie fnutdb auftodben unb ftreut Sabennubetn ober nadb für. 7 bereitete füubetn unter beftän» bigem Umrübren hinein, tä|t fie tangfam eine SSiertetftunbe todben, unb tbut ettoag ©atj unb 3ncEer baron. 213. Ulild) = Suppe mit Hrot. flüan todbt bon feingeriebenem «rot mit SBaffer einen jiemtidb bidEen SSrei. Sann todbt man ftüitcb auf, tbut ein toenig SSutter unb ©atj baran, bermifdbt fie mit bem SSrei bon SSrot unb aiebt fie mit einigen ©ibottern ab. 214. 3HiIdj=Suppe mit JllanbellUöben. flüan todbt ftüitdf) mit ömt, 6ttronenfcbaie_unb 3udEcr auf, madbt fie mit ettoag fDtebt, toetdbeg mit toenig flüitdb ttargerübrt ift, ein toenig feimig, quirtt fie mit SfljeiMetJ Äo4tud(|. Q