I. 3lbf(l)iiitt. ■^orßereiiungcit. 1. 3tlorri)cln iinb ©rüffeln ju relnt0cn. Sie laubigen ©tlele bet gjlovc^etn fdjneibet man ab unb bie 3Jiord^ctn felbft ein baatmat burd). S)abci gebe man mo'^l ad^t, baü fein SBurm barin bleibe. 2)aim mölc^t man fie fo rein at§ möglich in faltem aSaffer, fe^t fte mit fattem Söaffer anf§ ^ieinr, läfjt fie [iebenbl^eiü metben, fd)üttet fie in einen 2)nvd;= fd§lag, ]§ält benfetben in ein @efäü mit marmein ober faltem SBaffer, mäfdjt bie «Dtord^eln gnt unb mieberl^olt biefeS SJerfaljren folange, bi§ bie aJlor= d^eln burc^an§ bom ©anbe befreit finb. S)ie getrodneten ^ori^eln t^nt man in einen 2:obf mit faltem 2Baffcr nnb lä§t fie 3ur ©eite be§ fjeuerä langfam jiel^en unb enblid; fodjen. 3)ann fc^üttet man fie in einen ©nrd^fc^lag, läBt ba§ Söaffer abtropfen, fd^neibet bie ©tiele ab unb bie 3Jlorcbctu felbft in beliebige ©tüde feljt fie äum aloeitenmale mit Söaffer aufä gfeuer, lä^t fie fodjenbi^eiü mcrbcn, t^t fte in einen ©urdbfdtffag unb mäfc^t fie in reinem Söaffer fo oft, bi§ ba§felbe ungetrübt bleibt. ®ann merbeu fie au§gebrüdt unb nad^ belieben bermenbet. ®ie frifdjen Trüffeln läfet man in faltem Söaffer eine 3eit lang tteidben, reinigt fie mit einer dürfte nnb toäfdbt fie mcbreremal in frifd^em Söaffer. ©etrodfnete lege man, nad^bem man fie gereinigt, in 9lotmein unb laffe fte am ^euer meid) aiel^en. 2. Dom Dlanrijicrcn. Spiele eßbare ©toffe müffeu bor ü^rer eigent» lieben 3nbereitnng blancbiert merben. ®ie§ gefdjiebt, inbem man fie mit ^Item ober beigem Söaffer anf§ Reiter fe^t nnb furje Seit fod^en lä^t. Sie blancbierten ©egenftänbe merben bann in faltem Söaffer abgefüljlt; bei mand^en ift inbeffen ba§ Slbfüblen bor ber meitereu Subereitnno iiidit notmenbig. “ ‘ n« 93land)ierenS ift berfd^iebener 2lvt. gfleifdb unb @e» Pgel meldbcS geftmft merben foll, macht man aumeilen burd) ein fnraeS -ömndt)ieren ein menig fteif, ba e§ ficb ol§baun beffer fbiden lä|t. Ster» fdt)iebene ©egenftänbe, 3. SS. ÄalbSmilcb unb Äalbgbrüfte, täfet man, e^e man fie bland^iert, in loumarmem Söaffer unter oft mieberbolteni Söed)fel