99 Horg-d’oeuvres. 2 ©tbottcm, einer Spvtfe ©0I3 unb einem l^alben Söffet bolt Söaffer, rotte benfetben fo bünn atg mögti^ auS, beftreidje il^n bermittetft eine§ 5ßinfet3 mit ®, fe^e auf ben unteren Seit be§ auggerottten Setgeg, jtoei ginger breit bom ütanbe unb brei ginger breit tooneinanber entfernt, tieinc ^äufd^en bon bem Sflagout in ber ©rö^e einer SBatnu^, fd^tage bie untere teere ©eite beg Seigeg barüber, brüde ben Seig ringg um bie ^äufd^en feft aneinanber unb fted^e bie eingebüttten .£)äufdben mit einem runben Stugftedber bntbmonbförmig aug. 9Jtan b^iniere biefe 9tiffoIeg mit @i unb geriebener ©emmet unb badte fie in mäbig b«Bem SSadffett golbgetb aug. Söenn fie angericbtet finb, garniere man fie mit rec^t grün unb fraug gcbadcner ifjeterfitie. — ©tatt beg oben angegebenen Seigeg fann man audb ettoa borbanbene Slbfälte bon Blätterteig, bie mit ein toenig 3)lebt äufammengetoirft finb, jur Bereitung ber iRiffoteg antoenben. 292. lUroggen. ^an bereite einen .^efenteig bon 1 ipfunb 9Jlebt, 40 @r. trodener |)efe, 130 ®r. Butter, 4 ©ibottern unb etma ®/i6 2Rit(b in fotgenber Söeife: Btan töfe äuerft bie .^efe mit ettoag toutoarmer BUt(b auf, fcbütte ettoa ben bierteu Seit beg Btebleg baju, rübre bierbou einen meidjen Seig an unb taffe benfelben an einem toarmen Orte auf» geben. Söäbrenb biefer mache man bon bem übrigen Btebt, ein toenig ©ata, ben ßibottem unb bem iReft ber 9Jlitcb einen Seig, bermifcbe benfelben mit ber Butter, füge ben aufgegangenen Seig binau unb fibtage unb ftopfe nun bag ©anae mit einem .giotatöffet fo tauge, big alteg gut untereinanber gemifcbt unb ber Seig red^t toder unb feinbtafig getoorbeu ift. Sttgbann roEe man ben Seig auf einem mit 9Rebt beftäubten Brette bünn aug unb fe|e ^äufcben Oon bem iRagout nach Br. 276 ober 277, ober Oon bem ®itbbafdf)ee nach Br. 284, barauf unb Oerfabre bamit toeiter, toie cg bei ben Biffoteg in Br. 291 befcbriebcn ift. SBenn bie Sßiroggen, toetdbe fteinen ^anntucben äbnticb finb, auggeftodben finb, tege man fie auf ein mit Btebt beftreuteg Btedb, taffe fie an einem toarmen Drte aufgeben unb bade fte in nicht au b^iB^tu Badfett gor unb au fcböner gotbgetber garbe oug. Beim 3tnrid}ten garniere man fie mit ge» badencr ißeterfitie. 293. ^usgcbadiene Jlctcrftlie jum ^ariticrcn. 3Ban fjflüdt bie ^eterfitie, toetdbe recht traug fein mu|, bon ben großen ©tengein in ©träu^dhen, müf^t fte unb troefeet fie auf einem Suche ab. j?ura bor bem ©ebraudhe toirft man bie B^terfitie (nicht au biel auf einmal) in bie bereit gehaltene bei|e Badbutter, beren fobiel in ber ÄafferoEe fein muh, ba§ bie Beterftlie barin fchtoimmen tonn, tebrt fte mit bem ©chaumtöffet einigemal um, tä|t fie nur gana turae 3eit batten, bamit fie fdhön grün bleibt, nimmt fte fdhneE b^i^uug, legt fie ouf Söfthbabi^i^ unb ftreut ein toenig ©ata barüber. — Bodh fei bemertt, ba^ in bem Slngcnbtide, too mein bie Beterfitie in bie b^ifee Butter tbut, te^tere heftig treifcht unb auffprubelt, nad} toenigen Bugenbtiden aber toieber rutjig toirb. Untun» 7*