368 ®a(fit)crfc. 1163. lUallctölafur. ©ctjr fcingefto^enen unb gcftcBtcn 3uÄet riitjit man mit faltcm 2öaj|er ju einem biöpfftgen Srci an, crmärrnt biefcn unter beftänbigem 9tü]§ren au| bem treuer ganj gelinbe, beftrcid)t bamit bie jn glafierenben ©egenftänbe meHcrrüdenbid unb flellt testete au]^ einen Slngenblid in ben mä^ig tjei^en Dfen, ba^ bie Oberflöd^e ber ©lafnr trocEne nnb ©lang erl^alte. ßö^t man ben mit ber ©tajur über» ftric^enen i?U(^)en ju lange im Ofen [teilen, ober ift biefer ju l^ei^, fo ftie^t bie ©lafur ab, ober mirb nad) bem SrMten toei^ftedig unb unan= fetjutic^. — 3u berpiebenen 33atfinerten nimmt man ftatt bc§ gctoö!§n= lid^en 2öafferS 9tofen= ober Drangenblütenioaffer ju biefer ©tafur. 1164. JJttnfdjglrtfnr. S)en fel^r feingefiebten ßuder (ipuberauder) rütjit man mit feinem 9tum, Sitronenfaft unb einigen Srobfen SSaffer 3U einem bidflüffigen SSrei an unb erlnörmt biefen fel^r pmac^, el^e man bie 31t gtaprenben ^ud^en bamit beftreid^t. 1165. Citronettglnfur. —^pfcirincnglafur. Oenfeinen^uber= ander rüljrt man mit ber ouf 3uder abgeriebenen, mit einem Keffer _ba= bon abgefd;abten unb in einem 3Jtörfer fe'^r feingeriebenen Sd^ate einer ©itrone ober Slpfelfine unb ein toenig ©itronen= ober SIpfelfinenfaft au einem bidpffigen S3rei an unb ertoärmt biefen fel^r gelinbe, el§e man bie ^ud)en bamit glafiert. S)ie glafierten ^?ud^en müffen aum ?Ibtrodnen auf einen Slugenblid in einen mä^ig l^ei^en Ofen gefegt merben (f. 5lr. 1163). 1166. ^rbbccrglafub, X)ilttl)ccrglnfur. 5Jlan rü^rt ben fernen «puberauder mit ettoaS ©rbbeer= ober ^imbeeiiaft aufammen. Sie_6tafur muB bie itonfiftena einer aiemlid) biden ©auce Ijaben; man ertoärmt fie unter beftänbigem Iftpren auf bem ^euer gana gelinbe unb gebrandet fte ougenblidlii^, toeil fie fc'^r rafd) trodnet. 1167. ^affceglafur. hieran tod^t man bon ettoa 50 ©r. gemablc= neu i?affeeboljnen ettoa eine l^albe Obertaffe bolt fe'^r ftarleu ßaffcc,J[ä§t biefen erlalten unb rül;rt ben Spnberauder bamit au einem bipflffigen Srei an. Oiefe ©lafur muB gleid^ benen in ben bor)lel)enben Dluinmeni fdbtoadb ertoärmt toerben, el)e man bie au glafierenben ilucbrn bamit bc= ftreidjt. — SBill man bie J?affeeglafur toeiB Bul&cu, fo nunmt man aum 3lnrül)ren be§ 3uder§ eine 2lb!od;ung bon frifd)gebrannten ganaen Kaffee* bobnen in fiebenbem SBaffer. ^ c ^ 1168. Glace fontande. S-djiitdtcnbc (Ölafur. S5on aHenpäer^ glafuren, toeldje mou atuu SBeftreidjen ber .fvUcBen antoenbet, tft btefe bte belilatefte, nnb bietet ben S3orteil bar, bafj man fte borrätig galten lann 3)ie Bereitung bcrfelben ift aiemlid) einfad); ißtan fdflägt ctma 1 ipfunb (500 ©r ) Suder in Heine ©tilde, tl)ut biefe in eine iTaffcrolle, gic^t nn= gefäbr V2 ßiter 2Baffer l)inau, läßt ben 3udcr ftd^ auflöfen fe^t t^n auj ba§ fyener, nimmt ben anffteigenben ©d)aum bon bem 3uder ab uno läßt ibn fotoeit einlod)en, baB, toenn man einen ßöffd barein taipt ber bon bemfelben abflicBenbe 3udrr nad) bem ©rlalten be§ fd)räg gehaltenen