43 Saucen. ©emmel. «Run Iö|t man ein gutog ©tilcf SSuttei in einem ijaffenbeu ©ejcöiiT gelb merben, legt ben Ätofe l^inein unb lä^t i:^n unter fleißigem SBegie^en unb unter bann unb mann [tattfinbenbem bon etmnö Söaffer im nid§t 311 Ijei^en Öfen garbraten, moju eine reid)tic^e ©tunbe ev7'orberlid) i[t. 5Ran legt ben f5teifcl)flo^ auf eine paffenbe ©c£)üffel, rüljvt ben SSratenfa^ mit etmaä ^leifci)brü'^e ober Söaffer öon ber «Pfanne lo§, fügt etma§ 3Bei|mel)l («Rr. 5) l)iii3u, lö|t bie§ ju einer feimigen ©üuee fod)en, fei^^t biefe bnvd) ein ©ieb unb giebt fie 311 bem i?lo| auf bie jEafel. — Sin ©tette be§ «Rieren= ober ©djloeiuefetteä !ann man eine gleid^e Duantität Sntter anmenben, ond} lann man nur bie ®otter ber ßier nel^men, unb ba§ Sßei^e berfelben, 311 [teifeni ©d;nee gefdjlngen, ber gleifdjmaffe beimifdien. SRan fanu biefen g-leifd^flol auc^ bnre^ ©(^^moren in einem Siegel ober einer 5?offeroIle garma^en unb berfdt)rt bann auf folgenbe Söeife: «Rad^bem man Sutter in bem Siegel gelb merben lie^, legt man ben Mo| l)inein, betft ben Siegel feft 311 unb lä^t nun ben ^?lo§ auf mäßigem freuet unter öfterem S3egie|en etma 1V4 ©tunbe fac^t fdjmoren. ©c^movt babei bie Srül^e 31t fnr3 ein, fo gie^t man, fo oft e§ nötig ift, ein menig ^eifc^brül^e ober SBaffer l)in3U, anc^ ^ebt man bann unb mann ben ßloB mit bem ©d^aumlöffcl, bamit er nid)t bon unten anbrenne. 3ift ber j^lo^ gar, fo bereitet man bon bem ©a^e in bem Siegel bie ©auce, mie oben angegeben. Sind) eine ©arbeHen= ober .ffapernfauce ift ba3U paffenb. — SJlam^e lieben e§, ber 33ntter, in meld^er ber ^lo| gar= gemadjt mirb, einen 3nffl^ bon einigen feingefto^eneu tvodenen ober 3er^ fc^nittenen frifd^en 2Bad)l)olbevbeeren 311 geben. III. ^tbldjiiitt. ■gJon 6er ^uBereitwne^ 6er rerfc^ie6enen Saucen. 76. (ßninli=S'aucc ober €oulte. Söenn mon SBonilton entmeber für fic^ aEein, ober in S3erbinbung mit 3n§, bermittelft S3ntter unb ERe’^l 3u einer feimigen ©auce berlod^t, fo l)ei|t biefe, je uac^ iljrer mei§e ober braune ßouliS. S)a biefe Souli8 ben ©runbftoff ber meiften ©aucen bilbet, fo foE ^ier ihre Bereitung auf bem lür3eften SBege gelel)rt merben. «ottli0. ERan fdjmilje mehrere grobfdjeibig gefdptittene Smiebelu unb ein ©tud mageren ©d)infen in SButter auf geliubem fff euer, füge einige mei^e 5Pfefferlörner unb fobiel «IReljt l)iu3u, alö bie R3utter oufne^men miE, laffe bag «Ele^l unter öfterem Umrül)reu meifefc^mi^en.