Saitreit. 47 choa§ gctjarftc 6d;atotti’ii, 4 Söffet bolt 'fc^ttjavscn 'lltoftiidj, Güroncn* fd^ciöcn, Vä 2!affe fluten fdjnvfeit Söeineffig, 1 Jaffe Sönffev ober !Bvüt)e, foioie nud) etlun§ 5ufanimeu gut buvd)= fodjeu, ba| e§ eine feimige ©nucc loirb. SMubfleifd) ober Sifdjeu fd^medt biefe ©auce öovjügtid^ gut. 3tud) fauu mon 5U eine eiu= fadje 2)toftricf)=©auce auf folgeube 3lvt bereiten: 5Jlflu inac^t SSutter brnuu, 4ut iDtoftvid^ ba3u unb öerbtinnt e§ mit ein loetiig Sif<^= ober gieifd^brüi^e. 89. 5aiicc ju ^^Jni'gd. i)Jtau ril'^rc 100 05r. 33utter ju ©a'^ue, tiermifcf)c fie mit brei gibottern, ein itienig 9Jlu§fntuu^ unb einem löffet bott iDteljt, gie^e ton bem ©bargetmoffer unter beftänbigem Um» rühren Inngfani foöiel toie nötig Ijinju unb rütjre Ijierbon auf gelinbeiit 5^ener eine äiemtid) bide ©nnce ab. ©omie biefelbe auf bem beS 3lnffoc^en§ ift, netjme man fie bom freuet ab unb mifd^e nod; etmaö frifdf)e Sntter, nad) 93etieben and) eine 5ßrife feinen 3uder barnnter. ®in= fadjer unb fidtjerer ift bie ©bargelfance nad) 9tr. 80 bereitet. 90. lUctfjC ^abfbli=.$aurc. 9]tan bereite eine ©ance nad) '3tr. 77 unb mifdbe äutetjt einige Söffet ^fapern barnnter unb fd^mecte fie mit et» tDa§ (Jftragoneffig ab. ®iefe ©ance tuirb mcift 311 gegeben. 91. Srnune labfni=Snure mit rotem lUein. 9Jtan todjccttua V2 Siter bon ber nad) 9ir. 76 bereiteten braunen ffonti§ mit einer 33icrtelftafdbc 9totmein 3iir get)örigen ®ide ein, fd)ärfe bie ©ance mit ©nt3 unb Gitronenfaft ab, gie^e fie burct) ein fcine§ ©ieb nnb tt)uc eine 'lU-ife 3uder nnb einige Söffet boE llnbern t)incin. ®iefc ©ance ift fet)r gut 31t marmen ißafteten bon Stauben ober milben Guten unb 311 9tinb§3nngcn. 92. ÖMtben=S’aucc. 9Jlan bereitet eine ©ance, mie fte oben in 5lr. 91 angegeben ift, nur ne’^mc man ftatt ber .<?npern bon ben ©teinen nbgefd^ätte Dtibcn ba3u unb taffe biefclben in ber ©ance ein Inenig foct)en. 9Jtan tann bie abgefd^ätten Dliben and) farcieren, inbem man an bie ©teHe _be§_©tcinc§ ein toenig bon ber nad^ 9tr. 11 ober 12 bereiteten i5arce in bie Dtibcn ftrcid)t. 93. Butter = 5‘aiicc. 9)tan bermifd)t in einer iteinen .tlafferotte 70 @r. frifc^e 93ntter mit einem G^töP bolt 5Jte:§t, fügt choag ©nf3, cm toenig ^nStatniiB nnb ettoa ein SBcingtaS bott tnftc§' aSaffer t)in3ii, fteitt bie llaffcrotte tnr3 bor bem ?tnrid)ten auf getinbc§ gener nnb riit)rt bie ©ance gut, bi§ fie na'^e am 3tuftod^en ift, nimmt fie bann boin Sener, mifd)t unter fortn)ät)renbcm gtiit)ren nod) ettoa 130 05r. nift^e Sutter banmter nnb 3iet)t fie mit bem Söffet gut auf, bamit fie rcd)t teict)t toirb. 3ft bie S3utter=©ancc 30 gfifd)cn beftimmt, fo fcbnrft man fte mit Gitronenfaft ober Gftrogoneffig ab nnb mifd)t eine iuife fernen meinen ipfeffer barnnter. — ?lnf eine nnberc ?lrt bereitet man bie Jntter=©auce, inbem man Vt ^Pfmib (125 ®r.) frifc^e ^Butter mit ettoa 2 Söffetn 2Ect)t, ©at3 nnb 5Jtu§£atnu^ 3nfammemnifd)t, 3fdfd)brtt'^c,