453 @inma(^ctt. ringfte babon absuj'c^netben, red^t rein, foc^t fte in SBaffcr toeid^ ober bäcft fte in einem mä^ig ^ei^en Ofen gar, Iä|t jte ein ttjenig bcrüi'^ien unb Befreit fie öon ber toctd^e ficB fel^r leicht aBftreifen lä^t; nndf) bem ©rialten legt man fie ganj ober in ©d^eiBcn gcfdjnittcn fdt)idt)ttDeife mit toürfelig gefclinittcnem 2Iteerrettid^, einigen ©emürjnögeln unb Äüm= mel in einen ©teintopf ober in ®täfer, unb gie^t foöici mit ein Wenig ©atj anfge!odt)ten unb Wieber erfalteten Söcin» ober guten 33iereffig bar» über, ba| fie bamit bebedt finb. III. ©emüfc mittelft ©alj eittäumod^en ober btefelöen 5U trocknen. 1441. (ßrünc (grbfcn mit 5alj einjumadjeit. ®ie jungen, red^t frifd)eu grünen 6rbfen Werben au^getjutfet, mitSalj gemengt (auf 4 Seite Svbfen nimmt man 1 Seit ©ats) unb red;t feft in Weit^atfige ffftafd^en gefüttt. 9)tan oerfd)tie|t bie gtafcben fogteic^ mit genau boffenben Äorf» ftöpfctn, Uerbid^t fie unb 0crWat)rt fie in ©anb gepadt im Äetter. 1442. ©rünc ®rl)feu ju ttrotknen. Stm^ l^ierau müffen bie grb» fen jung unb rec^t frifd^ fein. 5!Jtan fd^üttet bie au§geptfeten ßrbfen in focpcnbcS, ein Wenig gefatjeneS Söaffer unb tä§t fie einmal auffocben; nad[)bcm fie bann auf ©ieben ober Süd^ern gut abgetropft finb, troduet man fie fel^r langfam im Ofen, ber jebod^ nur eine fe(ir mäßige SCBärme Ijaben barf. SSöttig getrodnet fd^üttet man fie in einen leinenen SBeutel unb bängt biefen an einem trodenen Orte auf. S3eim ©ebraudbe lä|t man fie 24 ©tunben in Weidfiem SBaffer aufweidfien, !odt)t fie mit eben fot(bem SBaffer langfam weicf), lä^t fie auf einem ©iebe abtropfen, unb bcbanbett fie weiter Wie bie frifd)en grünen (Jrbfen. 1443. Sri)ncibcbol)ucn mit äiilj einjumarfjen. Sülan fd}ueibet bie abgefäbelten jungen Söobnen red^t fein unb mengt fie mit ©alj. Stuf 3V2 ßitcr Sobnen red)iiet man eine .^anb boll ©alj. ©avauf brüdt man fie in einen ©teintopf ober in ein beffeu SSoben mit ©nlj be= ftreut ift, redbt feft ein, ftreut auch Wübrcnb bcä ßinbrüdeng nod) ctwa§ ©alj ba^wifcben, legt SBeinblötter obenauf, bedt einen S)edel barübcr unb bef^Wert biefen mit ©teinen. 9tad^ 8 — 14 Sagen nimmt man bie SBeinblötter unb bie ^aut, bie ftcb etwa gebilbet bat, bon ben S3ob» nen ab, bebedt biefe mit einem reinen leinenen Sudje, unb legt ben ge» reinigten ©edel mit ben ©teinen wieber barauf. S3on 3^'! 3“ 3<^tt wu§ man ba§ Such au§Wafcben unb ©edel unb ©teine reinigen. — SJtan lann auch bie 58obnen, nad}bem fte gefdjnitteu finb, in focl;enbc§ SBaffer fcbiltten unb einige SJlinuten toeben laffen. SllSbann läjd man fie ouf ©ieben abtropfen, breitet fie auf einem mit einem reinen Sudbe bebedten Sif(be au§einanber, lä^t fie crialten, mengt fie mit ©als, anb bcbanbelt