Xic toirfitiflftcu «äijc nuö öcv l*c()vc ü. ö. Gvuäfinmg ö. 'i)lcufrt)cit. 485 SBctrac^tcn tniv nun bie einjelncn 5lä()vftoffc nnb ^Jla§vnng§= mittel ctttmS genauer, .^infici^tlicf) il^rev Sebeutung [tel)eu unter ben unorganifc^en ba§ SBaffer nnb berf(^iebene ©alse, unter ben orgn= nifcfjen bag gleifc^, bie 5Jtilc^ mit iljren iprobuften (23utter, Ääfe nnb Cuart), bie 6ier, bic ©etreibeartcn nnb bereu i^^robufte (2Rel}l, 93rot, 9Jte^Ifbeifen), bie .'pülfenirüc^te, itartoffeln nnb mannigia(^en (Semüfe obenan. ®a§ 2Baffer ge’^ört 511 ben nnentbel}rtid}ften 'Dtn^rnng^ltoffen, ba naljeju brei g'ünitel nnfereä ^torber^ au§ Söaffer befteben nnb fämtlid^e Storgänge be§ ©tofttocc^felö nur mit feiner .'öütfe Don ftnttcn ge!^en fönnen; iortlodl)rcnb fcljeiben mir burd} klieren nnb Jpant, Sungen nnb Sann nid)t nnerl)eblid}e 53tengen 2öaifer§ (im S;urd)f(^nitt täglii^ 2 .ßi(ogramm) in flüffiger ober in Sunftiorm nnö, bie bnrd) ©peife nnb 2ranf immer mieber erfe^t merben müffen. Sll§ 2:rinfmafjer eignet fid) um bcftcn reincg Qnell= ober SBrunnenmaffer; bngfetbe foll nollfommen farblog, genid}lo§ nnb bon reinem, erquidenbem Ö5ef(^mnd fein, eä fod perlen, alfo 8uft, inSbefonbere i?op(enfaurc entpalten nnb moglic^ft frei bon orga= nifcpen ©ubftanäen fein, bie barauf l)inbeuten, ba^ eö bnrd) fäulnig= fähige SlbfnEftoffe (an§ i?loafen, ©d^lenfen, g-abrifen n. bergl.) ber= unreinigt ift. ©epr falteS SBaffer fann einem fd^mac^en 9Jlngen nachteilig merben nnb 9Jtagen!atnrr^ eräeugen. Unreine^ S3rnnnen= maffer fann llrfacbe 511 mancherlei fd)mercn (Srfranfungen (2pphu§, 9iuhr, ßhofera) merben; man fann folcf)eg 2öaffer burd) Äochen ober bnrch gidvation mit frifc^ geglühter <^otäfoI)le nnfc^äblic^ maciien. gür ,ßnct)enjmede michtig ift bie Unterfdjcibung beä harten bom meieren Söaffer; l)cidc§ SBaffer, melcheä rcic^ an erbigen ©toffen, befonberS an Äalf nnb Sittererbe ift, eignet fiel) meber snm SBafdjen (ba in ihm bie ©eife gerinnt nnb gro^e Stengen bon ©eife berloren gehen), noch fi'ochen bon ffileifch nnb .g)iUfenfrüchten, noch äum itaffee= nnb 2heeaufgu§. .öülfenfrüchte, in hwtem SBaffer gcfodjt, bleiben hart nnb nnberbaulid}, meil fich bie .^ülfen mit Äalf übersiehen nnb ber Gitpei^ftoff ber .ipulfcnfrüdde auf >^on Äalffaljen nnlöätid) mirb. Übrigens lä^t fiep baS h^ide SBaffer biird) einen geringen bon fohlenfaurem ober boppcltfohlenfaurcm ^Jtatron (eine Stefferfpihe auf bas 2iter) 5um stochen brauchbar machen, meil bie freimerbenbe Äohlenfäure bie .Ealffaläe nufgelöft erhält nnb baS Siebei'fchlagen ber= felben auf ber Oberfläche ber ©peifen mie an ben Söänben ber 2öpfe nnb GJefchirre (als fogenannter 2opf= ober ipfannenftein) berhinbert. SaS gleifch ift ein anherorbentlid) mertboUeS‘'JiahrungSmittel, meil fich ib ihm faft ade biejenigen ©nbftanäcn fertig borgebilbet finben, auS benen nufer eigener ^törper befteht. 5iir bie ^bJede ber Grnähmng mu§ man am ffrleifche ber häh>-'’-'fb 2iere, meldjeS mir genießen, jmeierlei unterfcheiben, einmal baS fjaferige bcSfelben, baS