123 uttD Geflügel. brü'^e barimter, Bäiit fie im l^ei^en Ofen ju fc^öner unb giebt eine 5fopern*@auce natb 91v. 90 ober 91 bap. 353. ffiinc VÄHct= ober gcröutijertc 3unge. 5Jlan Iä§t fomo'^l bic ^pöfcljunge, nl§ ouc^ bie geräuc^ette ©tunben mäf=> fent (bie crfteee in laltem, bie anbere in taumarinem Söaffer), fe^t fie mit frifd^em Sßaffer auf§ fjeuer, lä|t fie meidjfoc^en, nimmt fie tjerauä unb sie’^t bie .^aut bon berfetben ab. Söitt man fie fatt auffc^neibcn, fo legt man fie auf ein S3rettcf)en, bectt, menn fie l^alb berlütjtt ift, ein jmeite§ 5Brettct)en barüber, befc^mert bie§ mit ©cmic^ten nnb lä^t bie 3nnge unter ber ^reffe öotlfommcn erfalten. Oie $aut äie^t man crft beim ©ebraudi ber 3imge bon berfelben ab. 354. Mops non lUnbfleifrl). 3)lan nimmt ba3u berbe§ 3Ünb=> fteifc^ au§ ber ß'eute, fc^neibet cg in büune ©ctjcibcn, fd^abt eg mit einem fd^arfen SBtedblöffet aug Setinen unb Safern, l;actt cg fein, bermifd[;t eg mit einem Orittel fobiel fcingetjadten ^tierentnlg, einem Stiertet fobiel fteifen ©emmelbrei (ben man bon gcfcfjätter ©emmel mit ein menig SSutter unb Söaffcr getoi^t ^nt), 5picffc’-‘ unb ©alj unb einem ober met)= rercn ®iern, formt babon rnnbe .ffto^e bon ber @rö^c eineg fleinen Slpfetg, brücEt biefe etmag breit, ftreidt;t fie mit ber gläcbe eineg in Söaffcr ge= tauchten lilefferg glatt, unb tcrbt fie gitterartig mit ber fd^räg ge’^attenen ©d^neibe beg 31lcfferg ein. Sinn fdfimi^t man in einer breiten ^Pfanne feingetjadte Steterfitie, ©dt}nittlauct) ober ©dtjalotten unb Sftragon in 58utter, fugt ben ©aft einer gaujen ober l^atben Sitrone unb ein menig meinen Söein l^inäii, legt bie ßtopg t)iuein, bedtt einen Oedtel barüber, tä^t fie auf getinbem geuer einige 511inuten büuften, tef)rt fie um, fo ba^ bie untere ©eite oben tommt, unb tü^t fie bann bolteubg garbüuften. iUlan ridtitet fie im .Srnu3 (en miroton) au, bcrmifct)t ben 3^onb, in met= d^em fie gargemadtjt mürben, mit einer ©arbetten=©auce nai^ Sir. 81 ober 82, gie^t bie ©auce über bic IHopg unb ganiiert fie mit runbge= fibätteji, in Sutter fd)on gelbgebrateuen ^lartoffetn. 355. Mops auf eine nnbetre (ober geljadite Ueeffleako). SBenn man bag f^icifcb mie in ber borigcn Slummcr fciuget^adCt tjat, fo bermifc^e man eg mit einem Orittct fobiet feinge'^adten Stierentatg ober ung^üm^ertcn ©ped, einer bem ©pcde glcid^eu Sllcnge abgefd^ättem, in Söaffer eiugemeict)tem unb mieber auggcbrüdtem SJtilc^brot, einem ober jmei ganjen ßiern, ^Pfeffer unb ©atj, forme bon biefer SJlaffe ^topg mie m ber borigen Slummer, paniere fie mit ®i unb ©emmct unb brate fie mJButter ju fdböuer gelbbrauner f^uebe; ober man tauche fie in 3cr= mifeue SButter, bie mit einem 6i bermifc^t ift, menbc fie in gcrtebeiter ©emmet um, unb brate fie auf bem Stoftc über ll'oHcnglut. 6inc ©auce uadf) Str. 81, 83 unb 118 ift baju paffcnb. Sluf eine einfad)ere Sßeife paniert man bic lltopg nid;t, fonbern bratet fic tu nicht 3u menig SButtcr auf beiben ©eiten briinuliclj unb gar unb