79 IV. 2ßaffct = ©u^^)cn. 199. 33rot=S'ttV^)e. 9Jian ettoaS in feine ©c^eifien gefdjnit« teue§ SBurjeltoetf mit ein toenig Säuttcr auf bem fjeucr gelbü(^, füllt SBaffer barauf, fügt ein ^änbe bott geriebenes ©d^toaräbrot unb etteaS ©alj Ifiinju, fodjt ’^ieröon eine feimige ©ubb^f ^urd^ ein ©ieb, lä^t fie mit ettooS gel^adter 5ßeterfiüe nod^ einmal auffod^en unb äiel§t fie mit einigen ßibottern, bie mit ein toenig ©al^ne ober 5Jtitd^ ttar= gerührt ftnb, ab. 200. lartoffcl=Sttbb^* 5Jlan fd^dle Kartoffeln, fd^neibe fie in ©tüde, loafdhc fie gut, to(|e fie in SBaffer toeich unb ftreid§e fie burdh ein ©ieb ober einen feinen ©urd^fd^Iag. SJtan bermifd^e nun bie Karoffelu burdh gutes Quirlen mit fobiel fochenbem SBaffer, ba^ eS eine feimige ©ubbt b)irb, laffe biefe fodjen, t^ue ©alj unb Sutter, fotoie audh ettoaS feingehaette ^eterfxlie unb Kerbel baran (na^ SSelieben lann man audh ein toenig feingehodten SBaforan hi^iäufügen), quirle bie ©ubb^, ü>enn man fie feiner haben mitt, furj bor bem ^nridhten mit einigen @i= bottem unb ©ahne ab, unb ridhte fie über mürfelig gefdhnittene gebratene ©emmel an. 201. ®tnfatlje ®rie^=Subb^* 3Jtan lö^t feinen ®rie§ unter ftetem Quirlen langfam in Io(henbeS SBaffer laufen, unb läht ihn ein baatnml aufto(hen, ba§ eS eine feimige ©ubbe toirb, thut ©alj unb ettoaS frifd;e SSutter baran, unb quirlt nach SBeliebeu furj bor bem Slnridhten no(^ einige ßibotter baran. Vl6 ßiter ®rieh genügt ungefühi äu 1 ßüer SBaffer. 202. .Scrbcl=.5ttbbC* f<^ü)ihe ettoaS Blehl in SSutter toei^, füUe fiebenbeS SBaffer barauf, quirle atteS redht flar, fodhe hierbon eine bünnfeimige ©ubbe, falje biefelbe unb thue eine .^anbboE gut berlefeneu unb gettiafdhenen Kerbel, entioeber blätterig ober feingehadt, hinäu. SBenn ber Kerbel nodh ein toenig geIo(ht hat, fo quirle man bie ©ubbe ntit einigen ©bottem unb ein toenig frifdher S3utter ab, unb ridhte fie mit fcinfdheibig gefdhuittenem Btitdhbrote an. — S5on 5peterfilie tä^t fidh eine ähnlidhe ©ubbe bereiten. 203. ©rauben = SubbC. 70 @r. feine ©rauben todht man mit SBaffer unb S3utter toeidh, gie^t 1 reii^tidheS Siter SBaffer barauf, thut ©alj baran (nadh SSelieben audh gehadten Kerbel unb 5petei-fitie), quirlt bie ©ubbe reiht glatt, lä^t fie foihen unb jieht fie mit einigen ©bottern unb frifiher SSutter ab. 204. Hci0=Subbe. 70 @r. gutgereinigten SteiS bünftet man mit ein toenig SBaffer unb SSutter toei^. ®ann fdhtoiht man ettoaS SJtehl in SSutter toei|, fügt 1 reidhliiheS ßiter lochenbeS SBoffer h'^tP» quirlt aEeS gut untereiuanber, lo^t hierbon eine bünnfeimige ©ubbe, toürjt biefe mit ©alj, jieht fie mit einigen ©bottem ab unb thut ben toeihgebünfteten üteiS hinju.