SBttcfroerfe. 397 einer großen Slpfelftne unb ein @In§ Söeiii mit einer Draljtrutc auj ge« linbem ?5euer ju einer Sreme nb, rü^rt ben fteiigefi^^iagenm ©c^nee öon 4 ßimei^en leitet barnnter, füllt biefe Sreme in bie Sporte, ftreid}t fie glatt, beftäubt fie mit 3uder, fe^t fie noc^ einige 5Jtinnten in ben Dfcn unb garniert fie nad^ bem grfalten mit geänderten,Slbfelfinenfc^eiben. 1246. ®nglifd)C 2)tan fc^ält Stpfcl, fd^neibet fie in SSiertel, befreit fie bon ben ßerngel)änfen, fc^neibet fie in feine ©(Reiben ober in Iteine 28ürfel unb bermifd£)t fie mit feingel)adten 5Jtnnbeln, 3«der, Sitronenjuder, gutgereinigten ßorintfien unb etmaS 9tum. ®ann roüt man ben nad^ 9lr. 1245 bereiteten mürben ®eig ju einer gut mefferrüden-’ biden 45tcitte ou§, fd^ncibet barau§ 2 runbe 23öben, ben einen ein toenig größer al§ ben anbem, legt ben lleincrn Soben auf ein mit ^Papier be= bedte§ S3led^, belegt i'^n bid mit ben Äpfeln, lä^t jebod^ runb l^evum einen gut fingerbreiten 9lanb frei, beftreic^t biefen mit ®i, bedt ben großem S3obcn barüber, brüdt bie ütänber ber beiben 2:eigböben feft an« einanber, fd^neibet ben ifudjen runb, jadt ben 9ianb au§ unb mat^t iljn mit bem j^neipeifen bunt, beftrei(^t ben Äud)en mit ®i unb bädt il)n im mä^ig ]§ei§,en Dfen ju fd^öner garbe unb gar. S3ebingung ift, ba^ ber jEeig feine Öffnung "^abe, burc^ tnelcfie ber ©aft ber ^fel bringen fann. Söenn bie Sorte gargebaden ift, tnirb fie nad^ einigem S3erfüf)len mit einer $unfd^=, Zitronen« ober ^bfelfinenglüfur nad^ 9lr. 1164 ober 1165 überäogen unb jum Slbtrodnen nod^ einmal auf einige Slugenblide in ben Dfen gefegt. 1247. kotU tion l^irftljett, pflaumen, ^Ipriliofen ober |i|fr= (idjen. ®iefe mirb bon mürbem Seig nad^ 9lr. 1245 auf biefelbe SBeife bereitet mie bie Slpfeltorte in boriger ?^ummer. ®ie mit 3uder gemengten grüd^te (Äirfd)en müffen borljcr gut auSgebrüdt merben) toerbeu mit grcilaffung eincä fingerbreiten Stanbel auf eine runbe Seigblatte gelegt; bann beftreid^t man ben ülanb mit 6i, bedt eine anbere Seigplatte über bie Srüd^te, brüdt bie ütänber beiber glatten feft oneinanber, äadt ben 9ianb au§, beftrei(^t bie Sorte mit Gi, bädt fie im mä^ig l^ei^en Dfen in etwa einer lialben ©tunbe ju fd^öner ffarbe unb gar, beftreid^t fie mit einer SOafferglafur nad^ 9tr. 1163 unb lä§t biefe int Dfen trodnen. 1248. Keiotorte non mürbem ®eig. ®er 9iei§ ju biefer Sorte wirb wie in 3tr. 1179 jubereitet. Sann bade man eine leere Sorte üon mürbem Seig nadt) ?tr. 1245, fülle ben 9ieiö barein, fe|e bie Sorte nod) 10 Süinuten in einen fe'^r mn^ig liei^en Dfen, überäic'^e ben 5Rei§ mit einer Gitronenglafur nac^ 3lr. 1165, Inffe biefe im Dfen ein Wenig trodnen unb toeräicre bie Sorte mit cingemadl)ten grüc^ten. 1249. Blafenhiitljcn. ^an mad^t öon 200 ®r. 3R^^, 100 ®r. SButter, einem ganjen Gi, einem Ijalben Söffel 3nder, einem ßöffel 9Jlild) unb einer ?ßrife ©alj einen mürben Seig, rollt i^n mefferrüdenbid au8, fd^neibet runbe ^platten bon ber ©rö^e einer Untertaffe baran§, legt biefe