35 Jilöfec iinb ÄiöRt()cn. (^clbferaun, lä^t bic§ ein lucnig bcrlüt)(en, fd^Uttet c§ übet bte .fi'attoffelu, jügt 3—4 serquivlte @iet uni) ettoaS ©cilj Ijiiiäu, nnb mifd)t atteS gut niiterciimnber. S(u§ biefem $eige bte^t man in bet mit ^Jte"^! beftteuten .^Qtib tiinbe ^Iö|e, legt biefe in foc^cnbe§ gefatjene§ 3Bafjet nnb löfet fie, je nad} %-ct @tö|e, 10—15 SJlinnten !od)en. 9Jtan tifd)t biefe Älöfje mit Suttet, in inetd^ct getiebene ©emmel gclbbtaun gebtaten morben, obet mit gebratenem Sptä nnb S^iiebeln auf. S3MÄ man biefelben mit einet 3RiId)= obet Obftfauce geben, fo fann man auch ettua§ abgetiebene ©ttonenfd^nte nntet ben SEeig mifc^en. 48. ®l)iinngct: obet* uolgtlüiibifdjc Jmrtoflfdhlöfjc uon roljm Xartotfdu. Siefclben loetben auf bie SÖeife gemadjt, bafj man bie bot=> bet gut nbgemafebenen toben 5?attoffcIn abfd)ält, in SBaffet loiebet ab= mäfdjt, bann auf einem engtöd)etigen Sleibcifen in eine gto^e ©djüffct teibt unb frifd)c§ SBaffet batübet gie|t, ü)ctd)e§ leitete mebrmalg toicbet- bolt mitb. 3'ucdmäiig ift e§, bie i?attoffeln einen Sag bot bem l?od)cn p teiben, bamit ba§ SBaffet bie 3tad)t übet batübet fteben bteiben fann. Slm anbevn SBotgen mitb ba§ SBaffet abgegoffen unb ftifd}cS batübet gegoffen, bamit bie IHö^e eine fd)öne SBei^e befommen. 3fe öftevev man ba§ SBaffet mcdbfelt, befto fd^önet metben bie .fftö^e. Sfft ba§ Oieviebene gel^örig auSgemäffett, man e§ in einem ©ade obet feften Sndje, moinöglid) auf einet IJavtoffcIpteffe, tüdjtig au§, bamit ba§ batin ent=» baltcne SBaffet babon abftie^t. ®a§ bobon abgetaufene SBaffet fängt man in einem itbenen ©efä^e auf; beim in bemfelben fd}Iägt fid) Äar= toffetmeld jn S3oben, meld^e§ man tedbt gut ju anbeten ©beifeu betmenben fann. ®ie beim Sfeiben übtig gebliebenen i?attoffelftndd}en fodjt man in ©aljmaffet meidb unb quitit fie fo bünn mie ©ubbe. ^ietauf btingt man ba§ ©criebene in eine gto^e ©c^üffel, mad)t e§ bteit nn§einanbcV, überbtü’^t e§ mit ben gefoebten unb äctqnititen i?ottoffelftüdd;cn — met c§ liebt, fann e§ aud) mit beizet Sllild), morin einige @ict setquirlt finb, obet mit bünnem .giirfen ober ©rie§btei übctbvüben, — arbeitet e§ gut burebeinanbet, untermengt e§ noib mit mütfelig gefebnittener, in 33uttet ober ©bed geröfteter ©emmcl, giebt ba§ nötige ©olj baju unb mael)t barau§ einen Scig, bon mcldbein man fcbneH gro^e ßlobc formt, bie man in focbenbe§ SBaffet tbnt unb eine teid;lidbe halbe ©tunbe, bi§ fie an bet Dbetflacbe fd)miminen, fo^en läBt. 3n biefen £löfien bciffcu alle fetten lötatenfnucen unb al§ Seilnge bet S3raten üon folcbcn ©aucen, Dbftfauccn aber butd;nn§ nicht. 49. ©cbaritcnc 2^nrtoffdiaöric. 200 ©r. «Butter tül)tt man ,sn ©ahne, termifebt fie naib nnb nnct) unter beftänbigem Stübren mit 3 fionjen Giern unb 2 Gibottern, fügt etma§ abgericbene Gitronenfdjale, S'tder, ©als, etma§ geriebene ©emmcl unb fobi'cl nbgefod)tc nnb gcric= bene Kartoffeln binju, bab ein fteifer Seig gebilbet mitb. Sion biefem brebt man Klöbe tion bet Girö^e cinc§ flcincn SSoröborfer SlbfclS, tandjt 3»