Jöorbcreiliitiflen. 2ü Jiioii itju ^ur S9eveituiig ber @clec§ u. f. h). gebraucht, f(ärt man mit @imet§ unb berföljrt nu^ fotgenbc 9trt: ®en in ©tücte gefd^tagcncn ^udErr |e|t man mit SBaffer (auj 1 5pfb. [500 ®r.] 3udet reicht, Sitcr SSaffer) auf§ freuet unb tä§t il)n ftd) auftöfen, aber nid^t l^eife merben. SInf 4—5 Äito (8—10 Eßfunb) 3udcr quirlt man 1 gitneife mit ein menig SBaffer rcc^t ftar, mifd^t bie§ mit bem 3ucEer unb tö^t nun bas (Bonäe fod^en. S)abei mu^ man aber fel^r genau ad^t geben; fängt ber 3uder an au fodbeu, fo fteigt er in bie ^ö^e unb ftrömt mit 5Jladf)t ou§ ber .^afieroHe Ijerau§, fo bo^ man leidet bie .gjätite bertiert. Um bie§ au ber'^üten, ^abe man talte§ SBaffer aur ^anb, unb giefee in bem 91ugenbli(ie, mo ber 3uder in bie ^öl^e [teigen mitt, ein menig fattes SBaffer binan unb ai^b^ ,t?a[feroEe [ebuett an bie ©eite be§ fJeuerS. .^ier taffe man nun ben 3udt‘t, bann unb mann noch ein ftein menig SBaffer binaugiebenb, folange gana fa(bt foiben, bi§ er mafferftar ift nub fi(b auf ber Dberftäcbe ba§ Simei^ at§ fd^mubig btäuticbe 3Jtaffe ge= fammett bat. 2)lan bebe biefe mit bem ©(bouuilöffet ab, gie^e ben 3utfer bureb eine fauber gemafdf)ene ©erbiette unb bermabre ibn aum ©ebraueb- 24. ^^bfinctt ju reinigen. S3on ben ©uttanrojinen nimmt man bie ©tiete ab, mäf^t bie Slofineu, läbt fie mit Söaffer einigemate auf= fo(ben, gie^t fie in einen ®urcbfdE|tag, fbült fie mit tattern SBaffer ab, tä^t fie abtrobfen unb bertieft fie. S)ie .^‘orintben reibt man mit ben Rauben teiebt ab, um bie ©tiete au entfernen, unb reinigt fie bann mic bie ©nttanrofinen. S)ie großen ütofinen merben bon ben ©tieten befreit, gemafdfien, aufgetoebt unb nadfi bem 9tbfpüten unb 9tbtropfen bertefen. 3u berfebiebenen ©beifen merben bie großen SRoftuen ohne Äeme gc= braucht nnb müffen biefe bann mit einem fbi^en 9}tcffer berau§gcnommcn merben, ohne bie fRofinen au aevrei^en. 25. Bci0 jn reinigen. 9Ran tbut ben 9tei§ in fatte§ Söaffcr, reibt it)n mit ben ^änben gut ab, fe^t ibn mit frifebem Söaffer auf baS grucr, tobt ibn einmal ouftodben, tt)ut ibn in einen ^urdbfdfitog, fbütt ibn mit faltem Sßaffcr ab, täbt ibn abtrobfen unb bertieft ibn. 26. S'ngo jn reinigen. ®en inbifdben 5potmfago fe^t man, nach» bem bie gröberen ©tücfe ftein geftobeu, mit tattern Sö?affcr auf gelinbc^ f^euer, täbt ibn mann merben, giebt ibn in ein ©icb, febt ibn mit frifebem 5öaffer mieber ouf bo§ geuer, täbt ibu einige 93linuten to^cn, giebt ibn mieber in ba§ ©ieb, müfd^t ibu in tattciu 2Boffcr unb bertieft ib» reefit rein, naebbem er gut abgetrobft ift. — ®cn inläuhifcbcn ©ago (,<?artoffet= fago) febt man mit bietem SBaffer auf ba§ f^eucr unb labt ibn folange tangfam todfieu, bis er aufgcquoltcu unb ttar ift, febüttet ibn in einen feinen 5Durdbfcbtag unb fbütt itju mit tattern 3Baffcr gut ab. 27. S'enunei ju broten, ?n 5^ubbf bcrgicitficn. fDtan täbt etmaS S?utter in einer eiferueu @iertud[)rnbfauue ober in einem Jirgrl auf bem greller gelb (nidfjt braun) merben, tbut bie in tteine ober grobe Würfel