unD ©cflüöct. 189 552. (öattfclctitr in C5clcc. Gtne tüci^e gro^c ©iinfetelicr toirb langjam in einer äugebcdten^afferoHe in Suttcr unb gan^ tnenig SBaffer toeid^ gebünftet, unb tnenn fie erfdtet, in ftngerbide ©djeiben geid^nittcn. 5Ran bereitet ®elee nad; 9lr. 38, beftreid^t eine gomt Ieid}t mit ©b<’ä. gie^t etmo§ bon bem erwärmten ©elee l^inein, lä^t e§ ertalten, tegt ©änyeleberfc^eiben gteid^mä^ig borauf unb gie^t toieber ®elee barüber. S)ie§ mieberI)ott man nod^ einmol, mcnu man genug (Sänfeleber l^at, fo ba§ sulcht @elee barüber tommt. 501an ftettt e§ bann in faltc§ Gaffer ober auf (5i§, l^ätt bor bem 9lnri(^ten bie ^orm einen Slugenblid in ]^ei|e§ Söaffer unb ftürjt ba§ @5elee auf eine mit geljadtem 2t§bic gar= nierte ©c^üffeL ßbenfo fann man jeben gelochten fjifti in ®elee bereiten. 553. ^cifjfrtttcr non Cßano. 5Jlan fod^e 4 3erl}adte .^atb§fü|e in ettba 3 Siter Söaffer langfam red^t Jbcid) unb gic^e bie S3rütje burc^ ein ©ieb babon ab. S)ann lege man eine rcdjt fauber borbereitcte ®an§ in eine baffenbe .ffafferoHe, gie|e bie 33rül)e bon ben J?atb§fü§en, ettbaS gffig unb fobiel SBaffer barüber, ba| bie ®an§ bamit bebedt ift, taffe fte fod^en, fd^äume fie gut au§, füge etma§ ©al,5, einige ^micbeln, atuei Sorbeerblötter, ^Pfeffer, einige ©emüranägel, bie ©di)ate einer Ijalben Zitrone, ein menig X^bmian, Safititum unb (Sftrngon tjinsu, taffe bie @an§ jugebedt auf getinbem ^euer tangfam giemtid^ meidjfodjen unb in ber SBrül^e berfül^ten, ne^me fie l^erau§ unb f($neibe fie no(| bem ®r= latten in l^übfdje ©tüde. 5Jtan tann bie @an§ nud), el^e man fie toc^t, in ©tüde fc^neiben unb l^auen, boc^ merben biefe nic^t fo fauber at§ bie bon ber nad) bem .ff'od;en jertegten @an§. ®ie 33rü^e befreie man bon bem fjett, gie§e fie burcb ein ©ieb, bevmifdje fie mit bem nodj nötigen ©at3 unb etma§ fran^öfifctiem 6ffig, färbe fie mit ein tuenig 3uder=3ü§ getb unb ftäre fie mit bem 3Bei^en einiger ®icr nad) ber in 5lr. 38 ge= gebenenStmoeifung, taffe fie burcb eine aufgefbannte©crbiette ttar burd)= taufen unb gie^e fie auf ba§ in einen 2obf ober ein ®ta§ getegte ®änfe= fteifc^, roetdbe§ bamit bebedt fein mu^. Söenn man ba§ Silei^fauer tän= gere 3eit aufbetoat^rcn mitt, fo gicj^e man, nad;bem bie ®aEerte erftant ift, ettoag ^ammet= ober 9tinbertatg barüber. — ©tatt ber ^atbSfüfje fonn man fid^ gur Bereitung ber ®atterte 3um 2öei§fauer aud^ ber ®cta= tine bcbienen. gjtan fodjt at^bann bie ®an§ nur mit Söaffer unb ben übrigen oben angegebenen 3utt;aten tteic^, tt^ut tjicrauf 80—100 ®r. m tattern SBaffer ermeic^te ®ctatine jur böEigen Stuftofung in bie tjei^e @änfebrüt)e unb berfät)rt bann lueiter mie oben. 554. ©0110 in ©clcf. ®ie ®an§ mirb luie in ber Vorigen 9tum= mer_ gctodjt unb nad) bem grtatten in foubere ©tüde ot)uc .i?nod)cn gc= fd)mtten. S5on ber »i-ü|e bereite man, mie 311m SBeifjfauer, eine ftöre ©auerte. 2)ann begieße man ben 58oben einer runben ober taugen fjorm nur bünn mit biefer ®aEerte, taffe fie erftarren, betege ben S3oben ber ijorm aiertief) mit Äreb§fd)mön3en, türtifdfem Sßeiaen, 5pfcffergur!eii,