igiUiJJCii. 87 ftrid^en ift, laffe man [ie iiod^ einmal auffodjen unb fie S3c' lieben mit einigen ©ibottern ab. 243. Sicr^SiUivc mit Jllildj. 3Jtan laffe 1 Siter Jßicr lochen, mad^e eä mit etma§ in »utter gef(|toi^tem 5Jle'^l gnt feimig, füge ein menig ©ala, gelfiörig 3ucEet unb ettna 100 ®r. gntgereinigte ßovint'^eu ^inau, laffe alleä aufommen ettoa 10 5JUnuten fad;t lochen, mifd)c ettoa§ auf 3nder abgeriebene 6itronenfc§ale unb geftoBmen 3imt, ettoaä Sngmer nebft 1 ßiter fod^enber 5(Jlild^ banmter, unb aie^e bie ©ubbe niit einigen ©ibottern ab. 5tac^ belieben lann man and) nod} ba§ an fteifem ©c^nee gefd)logene 2öei§e einiger @ier mittelft einer ©i^neerute unter bie ©uppe mif(|en. 9Jlan ridjtct biefelbe über mürfelig gefdjnitteue, in Sutter gelbgebratene ©emmel on. VII. DBft=©uf3f3en. 244. ^agebttttcn=Suppc. i^rifd^e, bon ©tielen, SSlüten unb ©tackeln befreite, au§ge!erntc i^agebutten tnerben gemafd^en unb in Sßaffer mit 3imt, ßitronenfd^ale unb cÜuaS abgefd)ältem, in ©tüde ge= f($nittcnem 5liilc^brot langfam toeic^geloc^t. 5Jtan quirlt fie bann an S3rei, ftreid^t fie burd) ein ^aarfieb, bermifd^t fie mit SBein unb 3uder, unb lä^t fie tnieber anffod^en. ®ie .g)agebutten=©ubbe mu| gut feimig fein unb tnirb über geröfteten 3ü)iebad angeridjtet. ©oÜte bie ©ubbe a'i bünn fein, fo fügt man ein bjenig mit ettoaS SSaffer !largerü'^rte§ l?ar= toffelmel)l l)inau unb lä^t fie bamit nod^ einmal auffod^en. — 3lud§ bon trodenen Hagebutten lann man bie ©ubbe bereiten; bie SereitungäJoeife ift biefelbe mie oben. 245. Sdjnjnrje H5c|ing0= (|ietbclbeeren=) SSefinge toerben beriefen, reingetoafc^en, mit SBaffer, ßitronenfc^ale, 3tmt unb aerfd^nittenem ^ild^brot geloi^t, buri^ ein ©ieb gerieben, mit 3uder bermifc^t, noc^ einmal aufgelod^t unb über gerbfteten 3^ifl>ttd ober 2Rild§brot angerid^tet. — ßinfad^er beljanbelt, toerben bie SBefinge ni(^t burd^geftri(^en, fonbern mit toürfelig gefd^nittenem 3Jtild^brot unb ben übrigen oben angefü'^rten 3ut^aten gelod)t unb fo ongeric^tet. 5lad^ Se« lieben fann man au(^ ettoa§ SÖein unter bie ©uppe mifd^en. 246. ^irfd)=.Subbd* fteine faure i?irfd^en au§, fto^e bie ©teine im 9Jtörfer fein, taffe fie mit ein htenig SBaffer aufloi^en unb gie|e bie glüfftgfeit burc^ ein ©ieb. ®en bierten 2eil ber ouSgefteinten Äirfdlien lod^e man mit ein toenig 3Baffer unb3uder toeic^. 2)ie übrigen ftirf(^en lo^e man mit SSaffer, 3imt, Sitronenfd^ale, ber fjlüffigleit bon ben (Steinen unb ettoaS feinfc^eibig gefd^nittenem 9Jlitd)brot tocid;, ftreidje bie Subbe burd§ ein ©ieb, taffe fie toieber auflod^en, tljiie 3“der, ctma§ Sßein unb bie ganaen Äirfd^en l)inau, unb ridt>ie fie über 9Jtanbetflö^e ttad^ 9lr. 71, bittere 9Jlaccaronen ober Heine S3iöluit§ an. — SöiH mon