1G8 ölcifdj uitl) (Sfflügcl. lege mon in ©teintö^fe, gic^e fobtel ©auce barüBer, ba§ e§ bamit Bcbectt ift, taffe eg eiialten unb bertoal^re eg tno^tberbedt in bcr Giegrube ober im i^eiler. VII. 35oin 490. Itcltbratctt. S)ie S3eieitung beg iße’^Brateng, fei eg ßcute ober 9Hl(!en, ift ber beg ^irfc^Brateng gteic^. 3)er ©becE jum ©bitten begfetben niu| notürlic^ feiner gefd^nitten fein alg ber 311m .^irfc^braten, ebenfo ift bic $)auer ber Sratjeit meit fürjer. Gin iftel^rüdcn fann in l^öd^fteng V4 unb bie ^?eute in einer ©tunbe fc^ön unb faftig gebraten fein. Gin längereg Säraten börrt ben Sraten aug. Segie^en fann nic^t oft genug onembfo^ten tnerben. 491. öcfdjlttortc Hel)heule bereite man nad§ Slngabe ber 9h. 481. ®er ©auce fann man einen 3ufa^ bon ßabern, gcfc^morten ©urfen ober Gfiambignong geben. 492. Hel)=Sotelette0. Säon einem gut gel^äuteten Slel^rücfen mac^e man ^?otetetteg mie bie -g)ammeI=,^oteIetteg in 9ir. 429, fautiere fie, mie bort, in Säutter gar, rid^te fie in fd^önem ilranje auf eine ©dbflffel an, gtafiere fie mit f^hiftlgfuce, unb gebe eine G^ambignong= ober irüffe[= ©auce in bie 9Dhtte. — Sltan fann bie ifte’^=.^Dtetetteg aud^ in eine 9Jlifd^ung bon tan jerlaffener Säutter unb Gi taud^en, in geriebener ©em= mel urnmenben, auf bem 9tofte ju fd^öner {Jarbe faftig braten unb mit ben eben genannten ©aucen auftifdtjen. 493. uon Hfl). Saju fdt)abt man bag gteifd^ bcr Sälötter oug ben ©eignen unb |)äuten, l^adft eg fein nnb Oerfäl^rt bamit nadb 9In= gäbe ber fJtummem 354 nnb 355. 494. iülft0 ttnii (Bstalops uou Hfl). Gin jicrlid^eg ©erid^t fann man bon 9ief|blättem bereiten, menn man aug benfelbcn fteine gri= canbeaug fd^neibet, biefe fauber ffiidEt unb in furjer SSrül^e gar madbt unb fdt)ön glofiert (fiel^e 9ir. 373). Säon bem übrigen gieifd^e ber Stättcr mad[)t man ,ßIob§, ber 3at)l nadt) nodf) einmal foüict olg gricanbeaug, in längtid^er gorm unb ebenfo gvoh mie biefe. Sie ^lätfte ber Ätopg madt)t man in fflnttcr mit Kräutern gar, bie anbevc .^älfte taud^t man in aerlaffcne Sutter, meld)e mit einem Gi bcrmifdtjt ift, menbet fie in meiner geriebener ©emmcl um nnb röftet fte fdf)ön gelbbraun. 9)lan rid^tet bie fteinen gricanbeaug abmect)felnb mit ben fantierten unb geröileten .fi'topg im .llranäe auf eine ©ct)nffel an nnb giebt in bie Sllitte ein Gl^am= tjignong* ober ihäuter=©nnce. Sen iftanb bcr ©di)üffcl fann man mit fteinen gteurong Oon Sälätterteig beferen. 495. Hfl)lfl)ftr ift fctjraart unb mol^lfd^mctfenb; man bereitet fie mie bie ilntbgtcber in 9tr. 409, 410. 496. Hngout uon Hfl) mirb mie bag Siagout bon Jpirfd^ in 9h. 487 bereitet.