glcifc^ unD (Scfliigel. 117 fii^moreu. S)ie le^te )§aI6e ©tunbe fann man tl§n, bamit er f($öne f^arbe crl^ält, ol^ne 3U3ubeden, unter fleißigem Segie^en im mä^ig l^ei^en Dfen jd^morcn taffen. Man nimmt bann ba§ fJIeifd^ftücE ’^erauS, nimmt ben Sinbfaben babon ab, f(^neibet e§ querburc!^ in I)übfd^e, nid)t 3U bide Scheiben unb ricJ^tet e§ in feiner borigcn @eftatt auf eine lange ©d^ilffel an. 3u bem gonb in ber ^fanne gie^t man etma§ fjteifd^brü'^e ober SBaffer, rit^rt i^n mittetft cine§ ^pinfetS bon ber 5ßfanne to§, gic^t i^n burdj ein ©ieb, nimmt ba§ g^ett babon ob unb fod^t il^n, ein toenig !(ar= gerit^rte§ ßartoffetme|^t tjinjufügenb, äu einer feimigen ©auce ein, bon rtelc^er man einen fteinen Xeit über ben SSraten gie|t, unb bie übrige in einer ©auciere baju auf bie S^afel giebt. Stlä ©amitur biefeg fftinberbratenS bienen gebratene .Kartoffeln ober tScignetg unb i)]ain bon .Kartoffetn. 339. <ßcbratcnc0 lUtiiierfUct ober Blüriiebtraten. Man fann ba§ gitet gefpidt ober ungcfpidt braten. 2fm erftern gaHe fc^neibe man alleg gett bon ber Dberfläi^e beg bt>, befreie eg bon bem fel^nigen ©trang, h)el(j§er on ber einen ©eite begfelben fi|t (bag gett ber anbern ©eite fann mon baran taffen), l^öute eg, fpide eg fauber in 2 3ieit;en, fatae eg unb tege eg in bie t)ei|e gebräunte Sutter in bie 5pfanne unb brate eg unter ftei^igem Segie^en bei ftarfer .^i^e V2 ©tunbe au fc^öner brauner ^arbe. 3u einem gitet bon 6—7 «Pfnnb ne:^me man 250 ®r. SButter unb V* Siter faure ©atjne, bie man 10 Minuten bor bem 9tn= richten baran giebt. 6in guteg ^itet muB innen röttic^ bteiben. Sßitt man cg ungefpidt braten, fo taffe man bag fjett barouf, f(j^neibe aber cbenfaEg ben fe!§nigen ©trong ber einen ©eite beg ^itetg ab, unb be= Raubte eg meiter mie oben, Sebingung beg ©etingeng biefeg Srateng ift, ba| bag ^teifd) bon einem attgefd^tad^teten Cdfifen fei. 340. «ebämpftw Hinberfitet mit Blabeirn. Man fpide ein üiinberfitet, nod^bem man eg mie in höriger Mimmer boau borbereitet l^at, unb tege eg in eine paffenbe «Pfanne. S)ann fc^neibe man etttag Sffiuraettoerf unb einige Stoiebetn in ©d^eiben, füge ettnag (Setoüra, ein ßorbeerbtatt, ein loenig SEtjpmian unb tSafitifum l^inau, gie^e ettoag fette »ouilton unb Sfüg boranf, taffe bieg eine l^atbe ©tunbe fodjen, fei^e bie «Brü^e burc^ ein ©ieb, gie^e fie auf bag feitet, fatae oiefeg, bebede eg mit «popier ober einem S)edet, fe^c eg in einen t;inrei(ienb 9«|en Cfen unb bämpfe eg unter oftmatigem Segie^en toeid^; bie Srütje fura cinfc^moren unb bag gitet bomit gtafiert toerben. ßin paar @iaf« Mabeira toerben no(^ unb nad^ baaugegoffen. — 2öenn bag feitet ^Pfanne, berbürme ben fffonb mit ettoag mjter »ouidon, gie|e i:§n burd^ ein ©ieb, nel^mc bag ^ett babon ob, ye^e bieg toieber auf bag ^itet imb l^atte bagfetbe barin marni. ®en ^nb berfo^e man mit ein toenig S!öei§= ober Ätarme!§t unb einem ©tafe JJcabeira feimig unb gebe it)n in einer ©auciere aum ^il^f- ©emö^ntid) gtebt man i?artoffetn (gebroten, gebaden rc.) aum Üiinberfitet.