241 Ötft^e. gie|t ettoaS j?röuter=©auce 9lr. 105 ober ßreti§=©auce 9lr. 116 bavunter unb giebt eine ©aucierc mit ©auce baneben auf bie Safel. 711. (6on|ß Janbcr foraert, mit Sauce ä la ravigote. 9Jlan f(^ubbt einen 3anber öon 3—4 $funb (IV2—2 l?ito) rec^t fauber, nimmt i|n aber nid§t an§, fonbem fdjneibct i^n ba§ 3tüdgrat entlang auf, nimmt baSfelbe l|ernu§, fd)ncibet bie Saud^gräten au§, befeitigt bie Singetoeibe unb bie ,ffiemen, mäfd^t ben gifd) unb mariniert i^n nad; 2lngabe ber borigen 9lummer einige ©tunben, trodnet il^n gut ab, füllt i^n mit einer feinen gifc^=giarce nad^ 5tr. 16, melc^e mit gefd^mi^ten Äröutem, ©nrbencn=Sutter unb «parmefanläfc bermifd^t ift, fo ba^ ber 5ifd^_ feine natürlid^e ©eftalt miebererljält, umbinbet il)n am l?obfc mit SBinbfaben, legt il^n in ein mit ©bedplatten au§gelegte§ ©efd^irr, gie^t etma§ bünne ©auce, tuelc^e man bon gieifd^bril^e, etmaä aöei^mcl^l, effig unb ©alj gelodet unb mit ein menig 3uder=Sn§ brüunlidj gefärbt l^at, barüber unb mad^t il)n in einem l)ei|cn £)fen unter fleißigem Sc» gieren gar. ®er gif(^ muB ^übfc§ braun unb blanl fein. — gjtan giebt baju eine Sauce k la ravigote nat^ 9lr. 114. ©ine mei§e l?räuter= ober ©]^ambignon§=©auce ift ebenfad§ baju baffcnb. 712. (St'orjc gcbadicnc iFilctu non Janber. 5Jtan f(|neibe bie betben großen gilet§ eines .ßanberS auS .^aut unb ©röten, maf^e fie, todne fie ab unb fd^neibe fie ber ßänge nad^ bon ber biden jur bünnen ©eite ]§in auf, fo ba^ fie fid§, on ber bünnen ©eite sufammen'^ängenb, bonemanber llabben laffen. 3)lan mariniere Ijierauf bie gfifc^=gitetS mie tn 9tr. 710, trodne fie nadt) einigen ©tunben gut ab, fülle fie mit einer Temen gnrce nac^ 3tr. 16, toeld)e mit ©arbellenbutter, 5h-äutem 5Bar= mefanlofc, feintoürfelig gefd^nittenen Trüffeln unb S^ambignonS ber* mtfdbt i)t, lege fie auf ein mit Sutter beftrid^eneS ©efd^irr, bcftreid^e fie mit ©t, beftreue fie mit geriebener ©emmel unb 5ßarmefanfäfe, beträufele jte mit llrebSbutter, gie^e ein menig gieifd^brülie barunter unb bade fie 1 fd^öner f^arbe. ©ine ©!^ampigiion§=©auce nadi 9lr. 103 ift ju bicfeni gifd; baffenb. 713. kleine gebatbcnc MUts non 3anber. ®ie mie in 9ir. 709 gefi^nittenen fleinen fyiletS merben fo boneinanber gefd^nitten baü fie OUT ber einen ©eite aufammen^ängenb bleiben, mariniert, mit einer gfarce mie in boriger stummer gefüllt, in eine 91lifc^ung bon löutter unb ©i ©e»"ntel unb iparmefanfäfe baniert, auf ein mit ^utter beftodfieneS ©efd^irr gelegt, mit ÄrebSbutter beträufelt, im Ofen Sr ««getid^tet; ein fRagout nael) in h Äräuter*©auce nadb 3h. 105 mirb in bie ÜJtitte gegeben. ff. 3anbcr. ®er ^nnber mirb aus .^nut unb ©raten unb in foteletteförmige ober bieredige ©tüde gefd)iiitten, gemafdien, mit ©alj, ©itronenfaft, Smiebelfd^cibcn, «Pfeffer unb «ßeter ilieiiblättern C^flBletS Äoeotue^. 20