386 5ßadttjerfe. 5tad)bem man fo^e§ ua(^ einigen ©tunben noci^ einmal toieber^olt !§at, f^neibet man ben toierten SEeil be8 feiges ab, brel^t ben gröferen Zni mit ßilfe ton 33te'^l ju einem rnnben SSrote, legt bie§ auf ein mit Sutter Befttic^ene8 S3lei^, briiiit in bte 5Jtitte bc§ 33tote8 eine Keine Söcrtierung, beftreit^^t biefe leidet mit 6i, bre’^t ben Keinem 2eil be§ Weigel ebcniaUs mnb, ma(^^t eine ©b^^e baran, je^t i^n mit berjefben in bie Sßertipng beS gto^en SBroteg, beftreicJ^t bie§ gut mit gi unb bädt bie aSriod^e, obne fie meiter aufge'^en äu lafjen, in einem malig ^ei^en Dienetoa 1—11/^ ©tunbe. $ie S5rioc|c barf mä|tcnb be§ SBadeni nicht berührt merben. — 5Jtan lann bieSBrioche auch in einer mitSButter auigeftric^men hohen Äafferolle, ober in einer hohen, rnnben, mit Sntter auSgeftriihcnen J?aüfcl bon ftarlem Sßapier baden. 1218 BUtne BriodjCö. 3u biegen mache man einen etmag reineren 3:eig boii V/, ^Piunb (625 ®r.) 53lehl, 1 ^lunb (500 @r.) SButter, 6—7 ganjen giem, 50 @r. ^efen, ein toenig Suder, ©alj unb nur ttenig gjtilch. — Sie SBereitunggmeije be§ ^eigeS i[t ber be§ Xeigeä in öonger 5^lummer ganj gleich- — 5lachbem ber S^eig 12—18 ©tunben ein einem lalten Orte geftanben hat unb aufgegangen ift, toirb er aur einen mit gjtehl beftöubten Stifch gejehüttet, -auSeinanbergebrüdt, toieber aujammen* gelegt unb in Keine ©tüde gefchnitten; bieje breht man mit^ilreoon 5Dlehl au ßugeln bon ber ®rö|e gana Keiner ^pfel, le|t fie ein toemg boneinanber entfernt auf ein SBlech, brüdt fie ein menig breit, majt m leben buchen mit ber gingcrfpihe eine Keine SBerticrung unb beflrcicht fie leicht mitSöaffer. $ann breht man bon bemfciben 2eige gana Keine iJuc^eln mit einer ©pi|e baran, fe|t fie auf bie ^uchcn,_beitrcicht biefe mit gi unb bädt fie, ohne fie toeiter aufgehen au laffen, im hei|cn Dien au ^itd)cn. SBon 1 ßilo (2ipfunb)^ehl, ® iJJfunb (375 @r) SButter, 6 ganaen giern, etttaS ©ala, abgeriebcncr gitroncn» Uflte 3Jtu§latblüte 170 @r. 3uder, 80 ®r. |)etcn unb ber notigen gjtilch tbirb ein meicher «Hefenteig nach Slnmeifiing ber iHr. 1209 bereitet, biefe? auf mit 3Jtehl beftäubte SBadbledhe bünn au§geroßt mit einem a?neipeifen buntgelnippen, nadh bem Slufgehen mitJButter 3udcr unb 3imt beftreut unb in guter Dfenhipe au fchöncr garbc S.mliutattBujan. lV,!Pf.n.b(750®i)mc«t, V. (375 ®r.) ißuttcr, 2 ganae gier, 4 gibi.^ter, eine ^'rifc ©oj^a, «u menig 3iider, abgeriebene gitvonenfd)ale, 50 ®r. C^efen unb ctma /:e itilch - aBon bem britten 2cilc beS Bltchlcä, ben ^)cfen unb ber nötigen Wilch'madit man ein C->efenftüd unb lä|t e§ anfgehen. £ie Übngen3u= thatm merben auf bem 2ifd)c aufamengelnetet mit bem a^ öerenfKid oermifit unb mit ber C-)anb rcd)t btnfig Öffcltagen. baTS 8? t?cid; fein, baniit man ihn mit ^Mlfe bon Uteht au Keinen,