@ieinii{e. 230 ^Pfeffer, Sitronenfaft unb ein tnenig Sutter auf gelinbeS gfeuer unb iaffe jle rto'^tberbeöt toeic^bünften. S3eim 2lnrid§ten lege man bie Slrtifd^ocfen Bel^ntfam, ba| fie nii^^t serfalien, öertel^rt auf ein Znä), taffe fie abttopfen, fe^e fie bann auf eine ©d^üffel unb fülle fie mit einer |oItänbifci§en Sauce nac^ 5lr. 77 ober 78, ober mit einer bieten 58utter=Sauce nac| 5lr. 93, metebe man mit bem f^onb ber 5lrtif(^o(ien bermifd^t ]§at. 690, korben ober ^arbi. Son biefem 3)ifteIgeioac^§ fann man nur bie gelben unb feften Stattribben bie innen ni(|t löcherig ober bflä^S finb, gebram^en. 5[Jton fc^neibet bie ütibben biebt am Stmnf ab, teilt fie in ettoa 12 ßentimeter lange Stüdte, fc^neibet bie S3tätt(ben unb Sta(betn bon ben 9länbern ab unb mirft ben ßarbi in falte§ SBaffer. S)en feften Strun! au§ ber 5Jlitte ber ^Pflanje f(bält man fauber ab unb tbnt ibn binäu. 5lacbbem man nun ben .ßarbi getoafeben bat, legt man ibn in biel !o(benbel gefatjeneS 2öaffer, Iä|t ibn fo lange foeben, bi§ bie äußere, bünne, faferige .^aut ft(b teiibt babon abftreicben Iä|t, toirft ibn in Mte§ SBaffer unb reibt bann bon ben Farben mit ben gingem, bie mon bann unb toann in Salj tauebt, alte fjafern rein ab unb mäfebt ben ,^arbi re(bt fauber. S)ann bermifebt man ein gute§ Stüct Sutter mit ein menig 5Jtebt, gie^t toibenbeS SBaffer tjinau, tä|t Me§ 3u einer febr bunn= feimigen Sauce locben, tbut SBurseltoer!, eine Stiebet, ein batbeS Sorbcer* btatt, Sata, ettoa§ (Sffig ober Sitronenfaft binau, tegt ben ßorbi hinein, bebeöt it}n mit Sfjedbtatten ober mit aerfd^nittenem ^inbertatg, unb Id^t ibn, mit ^o^ier unb bem fjaffenben Wedlet feft augebedft, tangfam tteicb= to(ben, tüo§ mebrere Stunben bauern tann. 35eim 3tnri(bten nimmt man ^ ben in feiner SSrübe b^iB erbattenen ßarbi betauä, tä^t ibn auf einer Serbiette abtrofifen, rietet ibn fauber an, inbem man bie einaetnen Stücfe gtei(bmä^ig übereinanber tegt, gie|t etmaS recht traftige Sauce barüber unb giebt eine Sauciere mit berfetben Sauce baau auf bie Safet. — @e= möbnticb garniert man ben .^arbi mit 9)1 a r t = S r o u t o n §, bie man auf fotgenbe Söeife bereitet: SBeiprot fdl)neibet man in fingerbidte Scheiben unb biefe in töngticbe SJiercdCc, macht oben om 9ionbe biefer SSiercdle ring§bevum mit einem febarfen ÜJlcffer einen nid^t au tiefen ©nfd^nitt, bäcit biefe Prüften in betpr SSadtbuttcr au feböner bräunticber garbe ober bratet fie in Sutter, bebt bie burdf) ben (ginfebnitt beaeiebneten S)edlct ab unb böbtt bie Prüften au§. SeböneS giinbermavt habe man Oorber ab= gefebabt unb in tattern SBaffer recht mei| gemäffevt. .(?ura bor bem 9ln= richten taffe man ba§ 9)tarf in gefataenem Gaffer etma 10 9)tinuten facht fodben, febneibe c§ in baffenbe Stücte, lege biefe in bie bciprbaltenen Srotfruften unb befh-etebe ba8 9)tavt mit gieifcbgtace ober träufete ein toeiiig bon ber Äarbifauce borüber. 691, |Iome alo ein rcll>|länbi0f0 ©emüfe üodicn, fcbält man bie änpren ffitätter bon bemfelbcn ob, fdijneibet ihn in fingerglieb» lange Stücte, bSmpft biefe ein menig in Sßutter unb toebt fie hierauf mit