unb öeflüflel. 134 bann bie .^aut bi§ ^nr be8 Änotf)cn§ mit einem ÜJleffer babon ab* f(^§abt, unb ben Änod^en, menn er ju lang fein fottte, burc^ Stbl^auen bet* fütjt. 2Benn alle .fi'otetetteS auf biefe 2Beife gugeftu^t fmb, fci^tage man fie mit bet in SBaffer getauchten f^täc^e eineg ^acfmeffetg ein toenig breit, befdhneibe fie 311 Iänglii^=tunber fjorm, ftreue ©als batiibet, fjaniete fie mit 6i unb geriebener ©emmel, unb brate fte in SButter siemlich rafdh, bamit fie faftig bleiben, auf beiben ©eiten gelbbraun. 3Jlan giebt bie .Rote* Iette§ entmeber al8 SSeitage ber ©emüfe ober mit gebratenen fiartoffeln unb Sü8 auf ben Slifdh- 387. (öcljadite M,aibs=MoUlttU0. fUlan häute ein fRifjpenftücf, fchneibe ba§ Steifch babon ob, fd^abe eg aug ©e^nen unb .Rauten, 1)adt eg fein, bermifd^e e§ mit einem drittel fobiel feingehacttem ©ped ober fRierentalg bom J?albe, pu^e bann bie fRippentnodhen aug, inbem man bie .^aut babon abfdhobt, unb breffiere bag gehadte gteifch mit .^ütfe beg fDlefferg nicht 3u bünn fo on bie Änodhen, ba^ bie ^oteletteg eine läng* lidhe fjorm erhalten, ftreue ©als barüber, paniere fie mit Gi unb gerie* bencr ©emmel, unb brate fie in Sutter su fdhöner gfarbe unb gar. — Söitt man bie ßoteletteg röften, fo paniere man fie mit Gi, meldheg man mit gefdhmolsener Sutter bermifcht hat, unb geriebener ©emmel. 388. Srifoißttßö. 3u benfelben lann man fjleifchabgänge bon gri* conbeaug fehr mohl benuhen. fUtan hade biefeg ober anbereg berbegßatb* fleif(^, nadhbem man eg oug .^out unb ©ebnen gefchabt hot, fein, ber* mifdhe eg mit einem drittel fobiel feingehadtem ©ped ober fJlierentalg unb ein menig eingemeichter unb auggebrüdter ©emmel, forme hieröon flcine, fladhe, runbe ober obole ©cheiben mie ßlopg, ftreue ©als uub fßfeffer barüber, paniere bie Srifoletteg mit Gi ober geriebener ©emmel unb brate fie in ^Butter su fdhöner f^arbe. 389. föcfpidstc 3lotelcttc0. Slug einem fchönen fleifdhigen Stippen* ftüd, bon meldhcrn man bie Slüdgrotlnochen abgehauen hat, f^neibe man fingerbide Äoteletteg, fdhlage biefe mit ber fyiäjhe beg .^admefferg ein menig breit unb fpide fie fauber. .^ierouf blondhiere man bie ^lotelcttcg, fühle fie in foltern Söaffer ab, pupe fie ang, inbem mon fieringgum recht glatt befchneibet, bie Stippenfnochen bon ber baranhängenben^aut befreit unb ben unteren Seil beg i?nocheng fauber abfd;abt, lege fte bidht neben* cinanber in ein paffenbeg (Befdhirrunb mache fte, mie bie gricanbcctug, in 3tüg unb SSutter gar. SRan begie|e fie fleißig unb laffc fie immer in für* Semfjonb fdhmorcn, bamit fte, menn fiemci^ftnb, fdhön glaftcrt erfdheinen. SRon giebt biefe jloteletteg gemöhnlidh alg ©arnitur su ©cmüfen, feiten alg felbftänbigcg ©eridht. 390. Sautierte lotclcttfö. 3u biefem ©eridht fann man nur bie fdhönften, bent Siierenftüd sunäd)ft befinblidhcn Äoteletteg gebrauchen. 2öenn bie iüoteletteg fauber auggepuht, ein menig brcitgefchlagen unb su fdhöner ffform befdjnittcit finb, merben fte in ein flacheg, mit Sutter aug*