®aucctt. 55 roher gfcifc^brü'^c. 5ioc^ 33cltcl6eii faun man [tott bcr ©djolotte ein tocnig öon einer auf bemfRetbeifen geriebenen^^if^'ci ixii-'untcrmifc^en. — 2)iefc gemürjl^aft fc^medenbc ©auce mirb ju ©ütjcn, faltcm fjteifd) ober i^ifd) gegeben. 123. €umlicrInnb=Sourc. 5Ran t)ermifd)t 1 ßöffel bott cngltf(^cn ©enf mit 4—6 ßöffelu bott 3ioI;anui§beer=@eIec, fügt ein menig ©at,\ nebft ber in Itcine fjtittern gefd^nittenen ©djate einer Drange l^injn unb berbünnt bie fDtifd^ung mit ettoa Siter fRotmein ober '4.?ortmein. — Diefe ©auce ift behebt jn ©d}meineftcifd), befonberä jtt 3Bi(bfc'^mcingfobf. 124. 2tltldj=5nucc (legierte itlilrif). 2Ran !aim biefe ©ance, loeld^e fnlt ober toarm ju 3Ret)Ifbeifen unb 5pubbing§ gegeben mirb, mit berfdiiebcnen Singrebieujen, 3. S. mit Sanillc, Drangenblütc, 3i”'t (5itrouen= ober Vtbfeliiucnfd}ote ober mit bittern fIRanbeln angencljm toürjen unb bereitet fie ouf fofgenbe SBeifc; fDtan Id^t (/j ßiter gute 'JRitd^ mit ettoag bon einem ber obengenannten Singrebienjen auffo(|cn, bedt fie 311 unb lö^t fie 3ur ©eite be§ f^enerä V2 ©tnnbe 3ie'^cn, fügt atöbnnn etoa 130 &x. 3ndcr unb einige .ßörner ©at3 t)in3u unb quirlt fie mit einer ßiaifon bon 4 Gibottern ob, unter toel^e man einige ?Reffer= fbi^eit bolt SRe’^t gemifdjt l^at. Die ©ance mirb alibann burd) ein ©ieb gegoffen. 3U einer mannen fDiet;Ifbeife beftimmt, fo ’^alte mon fie im S3ain=matie marm. ©ott bie ©auce einen 9ilara§qnin=45cfcf|mad er» Italien, fo quirle man bie 3Rild^, nnd}bem fie aufgetod;t unb mit ^wder bermifc^t ift, mie oben ab unb gie^e ben fDlaraäquin erft lur3 bor bem ©ebraud) ber ©auce '^in3u. 125. UJcln=S*aucf. 2Ran rül^re ein menig frifc^e SButter, 1 ßöffel ^e'^t, abgeriebene Gitronenfd^ale unb 4 Gibotter 3ufammen, gie^e unge= fö^r eine |albe meinen Söein ba3it, fü|e e§ mit gefto|enem 3uder unb Tii^re ober fd}lage c8 mit einer Helte ober fRute auf bem fjeuersn einer feimigen ©auce ab. 2Ran fann ouc^, um ben ®efd)mnd biefer ©auce 31t erl)ö!^en, ben ©oft einer Gitrone l^in3ufügen unb ftott be§ meinen 3Beine8 ÜRabeira ne'^men. 126. llutu=Sourc. fnian rü'^rt 70 ©r. 33utter mit einem ßöffel boll ®lel)l 3ufammen, gie^t eine rei^lidje löiertelftafc^e iR^einmcin l)in3u, tü^rt biei auf bem fffeuer, big eg feimig unb bem Hocken nalje ift, unb fügt 130 @r. 3»der, ein ©lag fRum unb etmag Gitronenfaft l^in3u. — Diefe ©auce ift gut 311 iflubbingg. 127. ll1e{nfri)nmn=Soucc ober öfljaubcau. 2 gau3e Gier unb 4 Gibotter merben mit V4 ?fnnb (125 ©r.) geftoBenem 3nder in einer Hofferolle tlargerü^rt. Dann fe^t man eine Siiertelflafd^e meinen SBein, ober gnu3en Gitrone unb bie auf 3uder abgeriebene ©cqah einer Keinen Gitrone :^iti3u unb fd^lögt bie SRifebung fur3 bor bem ©ebrauebe mit einer ©ebtagrute bon §013 ober Drobt auf gelinbem ueuer in einem S5ain=morie (fiebe Grllörung ber Hunftaugbrüde) 31t