213 634. Utdtc mvft mit brauner Butter. 5Jlan foc^t bte §irfe, nad^bem fte einigemal mit Ijei^em 2öaffer abgebrü'^t unb mit fattem SBaffer abgefpillt ift, in Söaffer ober aitild) mit ©atj unb ettoaS Sutter ouf getinbem geuer ju einem fteifen Srei, richtet il§n auf eine ©c^üffet an, gie^t braune SSutter barüber unb giebt fotd§e in einer Sauciere noc^ befonberg baau. Sratlourft, ©auciffeg, ©cbn)eine=^?oteIetteg unb ©c^ioeinebraten baffen baan. 635. Budjmeijengrütje. ®ie ®rü|e toirb mit Innmarmem SBaffer getoafd^en, mit fattem Söaffcr abgcfbütt unb in Sönffer mit ettoag »utter unb ©ala aiemtid^ fteif auggequolten. Sraune Sutter ober gebratenen ©pedE unb 3tt>iebetn giebt man baau. 636. Bleljlbrei. 5Jlan quirlt feineg 3toggenmel^l mit etlnag fattem SBaffer rec^t ftar, tä^t Söaffer mit etloag ©ata »nb Sutter fod^en, mifdjt bag etngerüfirte 3Jtebt barunter unb tod^t l^ierbon unter fortmä^renbem Sflü^ren einen biden SSrei, ber, mcnn er gar ift, mit gebratenem ©ped unb 3toiebetn anfgetifd^t toirb. 637. Bloljrrübeu (Blöl;rcu). ®ie Keinen jungen fUtol^iTüben pu^t man fauber, toöfc^t fie, [tu^t fie bübf^ gteid^förmig au, fd^toi^t fie mtt em toemg Sutter auf getinbem fjeuer unter öfterem Umfdjtoenfen batb toeid), ftäubt fie mit ettoag 5Jle^t ein, fügt fjteifd^brül^e l^inau, täßt fte tangfam toeid^= unb fura einfod^en, toürat fie mit 3uder unb ©ata unb tt)ut ein toenig feingel^adte tßeterfitie baran. — eine anbere 3trt fie au foc^en, ift: fütan berfoc^t SCßeiBmel^l mit fjteifc^brül^e unb ein toenin ©ata 3U einer aiemtid^ feimigen ©auce, fod§t bie 3Wlben barin toeidb fdbüttet fie aum SIbtropfen in einen Surd^fi^tag, fodbt bie ©auce mit 3uder unb etn toenig frifd^er «Butter aur geprigen ®ide ein, febtoenft bte «Rüben bann um unb ertjätt fie im S3ain=maric l^ei^ ^m tekteu ^ugenbtide Oor bem Stnrid^ten fügt man nod^ ettoag feingel^adte «ßeterfitie qmau unb tä^t bie «IRo!§rrüben nod§ einmat auffod^en. — ©inb bie 3Ro:^rrüben ätter unb bid, fo toerben fie in tängtid^e ©tüde gefdbnitten unb au fteinen fRüben, ben jungen fRüben äl^nti^ breffiert, mit f?teifdi* btube unb «B^ter, ober fetter Steifd^brü^e unb ein toenig ©ata toeid= gefoebt, mtt SBet|me^t fetmig gemacht nnb mit ettoag 3ttder unb qc= badterjleterfttte no(^ einmat bur(^gefocbt. 9Ran tann fie mit .tfartoffrin ©ata lneidbgcfod;t finb. @etoot)ntt(b fpct)t man bte atten ?)tobrrübm mit iRinb= ober |>ammetfteifct). 3Robrrüben, toctdbe ettoa fingerbid 9etoofd)en, in bünne ©cbeiben gefetptitten nnb onffo^ ^*^^3 toeid;gefod)t; bie tBrübe toirb abge= fnAf ^eifemebt, 3iiifrc, ©alpte nnb get)adter «]3etcrfitie feimig üer= fo^t unb mtt ben «mobrrüben Permifebt. i ' a ^ Srünc ®rb|cn. ®ie fauber gepubten unb 3 f<^ n 3Robrruben febneibet man in feine ©treifen ober in erbfen=