S^otbeveltuiifleu. 27 gcjd;ntttmc ©cmmel l^inein, bratet fie unter forttuäl^renbcm Uiura^reit ober Umf(^)t)ingen gelbbraun unb jcbüttet fie juiu ^Ibtropfeu ber Sutter tu einen S)urc^fct)rag. ©emntelfc^eiben lä^t man auerft auf ber einen ©eite au ber gemünf^ten ^furbe braten, menbet fie bann fc^nett um unb bratet fie, o^ne fie au l§art merben au loffen, auc^ auf ber anberen ©eite au fcböner gelbbrauner garbe. 28. ttiib Jmiebfltt ju braten. ®en in Söürfet gefd^nit^ tenen ©bed tüfet uian auf gelinbem treuer getblid) braten, tt)ut bie fein= mürfelig gefc^nittenen S^iiebeln Ijinau unb lö^t beibe§ aufammen au fd)öner l^eEgelber garbe braten, »eibeg augleid^ anfanfe^en, ift nid)t ratfam, ba fidb bie ^miebetn frn'^er färben, alg ber ©ped. 29. 33rann=ütteljl trodsen jn röften. 53lan Iä|t ba§ auf einem 58Ie^ bünn unb loder au§gebreitete ^Jlept in einem aiemtidb ^^eifeen Dfen unter oft mieberl)oItern Umrül)ren au fd^öner golbgetber garbe rofteu. Sin ©rmangetnng eineä S3ratofen§ lann man bicfcö 53tet)l audb in einer gana reinen, burct)au§ nid^t fettigen Pfanne auf getinbem geuer röften; ift bie ipfanne im gernngften unrein, fo bädt ba§ 5JleI)l am ©oben feft, mirb febmaratörnig unb belommt ein übleg 3lnfel)en. Stuf bem ßanbe tann man eg fidb fel^r leid)t nadb bem Srotbaden im Dfen bereiten unb fo in Sßorrat 'galten. SDiefeg geröfteten Meljteg bebient man fidt) au einer fel)r mot)tfdbmedenben ©uppe. 30. 3luöbadic=®eig (2Slarc). fDtan rül^re 2 gibotter, V2 Ober= taffe SBei^mein, V2 Obertaffe Söaffer, 1 gfetöffet feineg iprobencerof, 1 g&löffel 9tum mit foüiel feinem Söeiacnme^t aufammen, ba^ ein glatter, bidftnffifser Steig babon mirb, fd^lage ii^n tüchtig, fo ba^ er Slafen mirft. ©ala unb 3udcr tl)ue man nad^ ©efepmad baran, je nad)bem ber Steig au füBem SBadmerE ober au .fi'öftdlien für pitanteg iRagont n. f. m. termenbet mirb. 3ule^t tl)uc man ben ©d£)nee bon 2 gimei|en baan unb rü^re ipn tü(^tig bnreb. 31. S'arbeUen ju reinigen. — ^ariiellenbntter. 5Jlan fpüle bie ©arbeiten in foltern Söaffer ab, lege fie in frifdieg Söaffer unb mnfdbe fie, opne fie mäffern au laffen, inbem man eine ©arbette naep ber anberen auf bie innere glädbe ber linfen §anb legt unb mit ben Ringern bet rechten 6anb ober mit einem SJlefferc^en bag ©ala üon ben ©arbellcn lei(^t aoreibt unb augleid) bie gtolfebern bon bem Etüden ber 5ifd)C rnegnimmt. Man reifee bie ©orbelten algbonn bon bem Dtüdgrat log in Ajälftcn, unb lege biefe nebeneinanber über ben 9tanb eineg SteHerg ober einer ©cfeüffet. ©inb mm bie ©arbeiten bon ben ©röten gelöft, fo pufee man fie ang, fie eine naefe ber oubern auf ein S3rettd)en legenb nub mit bem Meffer bie ©efemanafpifee unb bie S5and}gröten babon abfdjncibcnb. — Man rid)te bie ©arbellen, menn man fie auf bie Stafet giebt, reefet aierlid) an, inbem man fie in f^orm eineg ©terneg ober frenamcife übereinanber auf eine ©cfeüffet ober 3lffiette legt.