Sa Uorrebe Betteffenb bte ©imit^tung, ben SCßett unb bte Bequeme ^enu^ung biefe§ S3uc§e§. 3IEe ßefer unb ßeferinnen toetben gebeten, nac^fteBenbe Seiten nw^* nietlfom ju brüfen, nomentlicB ben umftel^enben Söegnieifet, um alleö, toaö man gleich ftnben 5U fönnen, beflenS ju beachten! ®ie Ännft, bie un§ le’^tt, bte 5la’^mng§ftoffe, toeI(Be unS bie 9latui' toevyc^h)enberi|(b reid^t, f o ju be'^anbeln, ba§ bavouS eine gefunbe nnb febmadtmte Steife bereitet tnirb, ift gar nid^t leidet, nie i[t biejelbe ohne ülad^benlen, SBorfidbt unb 3Jtübe ju erreidben. Sine ungeübte Äödbin mag an Sntb^ten nodb jobiel berfdblnenben, ift fie nid^t bertrout mit ben SHegetn, mit bem innern SBefen ber i?odbfun[t, too .ffleinigfeiten, U)o ba§ Snbiel ober Sutoenig oft auf unglaublicbe Söeife atteS berberben — ba tann man mit (Bemibbeit barauf rechnen, ba§ tro^ aller S5er= fdbtoenbung unä ein gefd^maeftofeg, nidbtgfagenbeä ober ungefunbeä @e=> riebt aufgetifdbt toirb. 2öo aber baS JöerftänbniS ber Äodbtunft borauSgebt, mirb bei biel geringeren ÜJUtteln, ja felbft bei ber einfadben .^augmann§!oft nidbt bIo§ ber StoeÄ ber «Sättigung erfültt, fonbern eä ift ber SEriumbb ber Sodfkuttft, bab bamit fidb noch ber SBoblgefdbmocE, ber @enu^ unb bag SBobtbefinben bereinen! ®arum ift biefe Äunft, eine ber tiebengtoürbigften «Sdböbfungcn ber Sibitifation, meil fte eine ber loidbtigften S^nQen beg -^auimefeng, ja, eg ift nidbt ju biel gefügt, toenn man bebanfitet beg moJjirci*'® unb ber ^cubighett im Familienleben, in fidl) fdblie^t, h)ol)l ber emftem Sluffaffung toert. — «Sie mu§, tt)ie atteg in ber Söelt, gelernt bjerben 1 Ülber biefe Srlemung erjielen Wir nidbt aug foldben ©dbriften, Weldbe eg ftt^ jur Slufgabe ftetten, mir eine 3Jtenge fogenannter 5?odb=* a*