(Seinüff. 233 mit louter ©Iftpitjen ouS: ber SSffel ffirtte ftdö Qot «iö^t unb bte niftt anbetj, qU fie fiäj beim itodöen mit jebet onbereii ©aäje Mafien toilrbe, nämli^ö ein toenig gelblidj. S)ie Ilnjuberläffigtctt beS anMfütjtten, Biäb« allgemein all tiiöiig bot« aulge[e^ieit Stetfal^tenl ift babutdi toobl boll^iinbig ettoiefen. 696. Het0 als ®rfa^ für ^Kartoffeln. 3)a ber 9lei§ |e|t immer billiger mirb, fo bertritt er in manchen ©labten febon öielfad^ bie ©teile ber Kartoffeln. @r ift naljr'^after mie biefe, unb ift ebenfo mie biefe be= reitet feljr mol^lfcljmeiienb: SJlan fdjüttet ben 9tei§ gut blandjiert in einen irbenen Sobf mit etma§ ©alj unb fobiel Söaffer, ba§ er babon bebedt ift, unb läfet i^n feft augebedt l^alb toeidfifod^en, gie^t ba§ Söaffer ab unb lä§t il^n augebedt neben bem geuer nod^ V/j ©tunbe aiel^en, ba§ er gana trodeu mirb. Sann bedt man i^n auf, giebt ein menig frifdje Suttcr, nad) SJelieben etma§ iparmefanläfe baran unb rld^tet ifm ftatt ber ©aialartoffeln aum traten an. ^Kan pte fic^, ip au Uieid^ au foi^en. 697. Blaccoroni. Dbgleid) fie eigentlich nicht hierpr gehören, fo toerben fie hoch oft an ©tette be§ @emüfe§ gegeben, befonberS bann, menn ba§ prhergehenbe f^leifdh mit ©emüfen befränat War, unb fo mögen fie hier ihren ipiah finben. Sie üJlaccaroni Werben in ©tüde bon beliebiger Sänge gebrodjen, in !odhenbe§ gefalaeneg SSaffer gelegt, Inngfam Weich= gefodht unb aum Slbtrobfen auf ein ©ieb gethan. 3u Vz ^funb iDlaccaroni laffe man etwa 125 @r. guteSntter fdhmelaen, thue bie 9Jlaccaroni nebft etwas ©ala, feinem Weiten Pfeffer unb 3Jiu§fotnu§ hiuau, ftreue 125 ®r. geriebenen Sßarinefanläfe barüber unb mifdje aEeg burdh behutfameg Um= fdhWenfen gut untereinanber, richte bie 9)taccaroni an unb gebe fie ent= Weber gana einfach, fo Wie fie finb, auf ben Sifch, ober man beftreue fie mit ^armefanfnfe, träufele löulter barüber unb laffe fie im heilen Ofen ober unter einer glühenben ©chaufel fdhöne golbgelbe ^arbe nehmen. 5Ran fann aufgefchnittenen gelobten ©d;infen baangeben, ober audh ge= hadten gelochten ©chinfen barunter mif^en. — Sie dRaccaroni fönnen auch auf eine anbere 9lrt aubereitet Werben, inbem man fie, nadhbem fie m SBaffer Weichgetoiht unb abgetrofjft finb, mit einer feimigen ©auce bermifdjt, bie man bon fehr Iräftiger ^Jleifdjbrühe, guter S3utter unb ge= nebenem Ißarmefanläfe unter beftänbigem Süühren gelocht hat, unb 'fie bann Wte oben mit ©ala, ipfeffer unb 9Ruglatnuh Würat. 3luch lann man fie, nadjbem fie weiihgelocht, in einer Sauce tomate IRr. 110 geben. 698. Birnen mit llöpn. 9Ran locht bie abgefchälten, in Viertel Mihmttenen unb bon ben iferugehäufen befreiten Simen in hinreidjenbeut «Gaffer mit ein Wenig ßffig, 3uder, 3imt, einigen «Rellen nnb 6itroneu= A 6i§ fie rot geworben finb, giep ben ©nft ab, bertocht ihn mit Sraunmehl ober Älarmep, etWag IRotWein, unb, wenn man wtU, mit ein Wenig Äirfd)= ober |)imbeerfaft au einer feimigen r bermifdht unb nodj ein Wenig lodjen laßt, man gorniert bie angerichteten Sirnen mit mö^en nodj ben