852 1101. (5clee tiotl ®l)atlHJa0ner. 9Jlan lajfe 300—400 @r. feinen 3uäet mit Vs SSafjer unter gutem 3tbf(^äumen auffod^en, taffe il^n beinal^e tatt werben, bcrmifd^e il^n na(^ 3tngabe ber borigen ^ftummer mit aufgelöfter Jgjaufenbtafe ober mit bem geflärten ©tanb bon ®etatine ober 5Igar*3tgor, fe^e 1 ffrtaf(^^e 61^amf)agner unb ben gefiärten Saft oon 8—4 Gitronen tiinju (fiel^e bie Slnmertung in 9lr. lioo), mifc^e alleS gut mitcinanber unb giefe esS burd§ eine fel^r reine ©erbiette. 3Jlan fütte nun ben bierten S^eil beg ©eteeS, bon beffcn greftigfeit man ft^ burd^ eine auf 6ig gefe^e fleine 5probe überäeugt !^aben muf, in einen Xopf, fe^e benfelben auf 6i§ unb quirle bag ©elce fo tonge, big eg milc§wei§ unb beina'^e fteif geworben ift. fDlit biefer fd^aumigen 3Jlaffe fülle man ben bierten Seit ber ©eteeform, taffe fie fteif Werben, gie^e atgbann bag übrige ftore ©etee barauf unb taffe eg nun bottftänbig erftarren. — SSitt man bag ganje ©etee mit ben ©d^aumberten beg ©^ambagnerg burc^» mifi^en. Wag fe'^r gut augfie^t, fo bermifd^e man ben 3udEer mit bem ©tanb, bem Sitronenfaft unb nur Wenig ©:§ambagner, fe^e bie 5Jlifc^ung auf 6ig, rü'^re fte mit einem fitbcmen ßöffet um, big fie anfangt ju ge- lieren, taffe fie aber ja nic^t auf bem S3oben beg ®efä|eg fteif Werben; gie^e bann ben fd^öumenben ©l^ambagner unter immerwäl^renbem 2tuf= 3ie:^en ber 3JUfdE)ung mit bem Söffet nad^ unb nad§ l^inau, füEe bag ©etee, in wet(^em nun bie ©d^aumberten gebunben ftnb, in bie fjorm unb taffe eg auf bem ©ife feft Werben. 1102. (ßtlce non ‘^00 ©r. 3ucEer fod^e man mit Vs ßiter SBaffer auf, fc^äume i^n gut aug, taffe i^n ertatten, bermifd^e i^n mit ber aufgetöften ^aufenbtafe ober mit ©etatine (f. 9tr. 1100), füge ben teict)t auggebrücEten ©oft bon 4 SIbfetfinen unb 2 ©itronen, bie auf 3ud£er abgericbene ©c^ate einer fd^önen Stbfetfme unb fobiel SRl^ein- wein l^inau, ba§ bog ©anje 1 rei^tic^en Siter augmad^t, mifd^e alteg gut untereinanber, gie|e bag ©etee burc^ ein fauber auggewafd^encg Sud§, fütte eg in bie Sform unb toffe eg auf bem ©ife erftarren. 1103. ^lareo (6clcc non ttö« i”“" i>cn ©aft bon 8—10 Slbfetfinen unb 2 ©itronen auf fotgenbe 2Seife; «Dtan taudtie 1—2 Sogen ßöfdt^babier in tatteg SJaffer, biiidte bag 'fJabicr gut aug tauche cg bon neuem in frifc^eg Sönffer, brüdte eg wieberum aug unb Wieber'^ote bag ©iutaud^en unb 3tugbrüäcn beg ipabierg fo tange, big bag SSaffer ttar bteibt. Sttgbann fto^e man bag t^abicr mit etwag 3ucEer im Störfer fein, bennifdfje eg mit bem ©afte ber 3tpfelfinen unb ©itronen, gie|e bie Slifd^ung ouf ein oiifgcfpanntcg Sud^ unb taffe ben ©aft in ein baruntcrgcftctitcg ^orjettangefäB taufen, ittnfangg tauft ber ©oft ni(^t ttor, Weg'^atb mon ibn fo oft wicber oben in bag Sud^ gtefecn muft big er Wafferttar ift. aßenn ber ©aft rein abgetaufen ift, taffe man barin Sfunb (375 ©r.) in iteine ©tüde gefd[)tagcnen fanen 3u£fn fid^ auflöfen. Sie fein obgefd^ättc ©d^ate einer 5tpfetfme toffe man mit