180 SIclidj imö (Scflfigcl. Suttcr borü’Gcr imb bebcdt fie mit einem runben ipabiftblatt. — %\c .^ül^nerleulen jd^neibet man öon ben @erib|)en oB, mäfd^t unb ^er^adt letjtere, fe^t fie mit etma§ Sutter, einer einigen ipfefierförnern, einer 3crf(|nittenen ?UlD'§rrül6e, einigen Scheiben ©etterie unb ein wenig ^Peterfitie auf ba§ fyeuer, tä^t fie furj einfd^wi^en, ol^ne ba^ fte fyarbe net;men, füttt etwa? gute SSouiUon barauf, Iä|t bie§ etwa eine Stunbe longfant io(^en, fei:^t bie SBrü'^e burd) ein Suc^, fettet fte ab, löfet fte Iur3 einIod;en, bermifd)t fte mit etwa§ weiter 6ouIi§ nach 51r. 76, fed^t bie (Sauce imter beftänbigem gtütjren ftarffeimig ein, ttre^t fte burt^ ein .^aartuc^ unb erpött fte im Sain=mar-ie pei§. Sann fd^neibet man Semmel in Sd}eiben, fd^neibet barau§ Srouton§ bon ber ffform unb 5Iitäapl ber .g)ü'§nerbrüfte, unb bratet fie in Sutter fd^ön gotbgelb.^Äurj bor bem Slnri(^ten fe^t man bie ^üpnerbrüfte auf giemtid) ftarte§ getter, lä^t fie eine fülinute fautieren, nimmt fie ab, Wenbet fie um, ftreut etwa? Satä borüber, fe|t fte Wieber auf unb tä^t fie nod^ etwa 2 üJlinuten ober bietmel)r fo lange fautieren, bi? fie gar ftnb, Iö§t fte aber feine Qarbe ne'^men. 5Han gie^t nun bie SSutter babon ab, gie^t etwa? bon ber Sauce über bie ^tüfinerbrüfte, fd^Wenft fie bamit gut perum, ba| fte mit ber Sauce übersogen Werben, richtet fte mit ben mit fJIeifdEigtace gfafterten , SemmeI=Srouton? abwed^fetnb iin Äranae auf eine Sd^üffef an unb gic|t bie Sauce, Weldje red^t :^ei§ gemad^t unb mit etwa? frifd^er SSutter ber= mife^t ift, in bie fDlitte. Statt ber SemmeI=Srouton? fann man aud^ gefod^te ^öfelättnge, bie in foteletteförm.ige Sd^eiben gefd^nitten, in SSouiUon erwärmt unb fd^on gtafiert ift, baswifd^entegen. 524. (Epigramm bon ^üljncrit. (Siepe Safet 5.) SSon ffetnen jungen $üt)nem, bie fid^ aum SSierteilen eignen. Werben, nac^bem \ic borbereitet unb gewafc^en ftnb, bie ßeulen abgefd)nitten, biefe inaner SSraife gargemad)t, nad) bem SSerfübten wie in Sir. 315 mit Sauce über= sogen unb mit @i unb geriebener Semmel paniert. Sie 5Brüfle werben bon bem Siüdgrat getrennt, bon ber $aut befreit, fauber gefpidft unb fürs bor bemlnri^ten mit etwa? SSutter, ^tcifdjbrübe unb etn wrntg 2fu? im Dfen rafd) gargemadjt unb fd)ön gtafiert. Seim Slnridbten bade man bie a5üt}nerfeitlen in Sadbtttter ju fdjöner fjfarbe au? unb löfe bie .^übnerbrüfte bon bem Srnftfnodjen ab, rid)te bann etn Ragont fin nadh Sir 850 auf eine Sd)üffel an, beren Slattb man mit fteinen ^»albmonben bon Stätterteig bcfel3t paben fann, lege bie .fMlbnerbirifte unb bte ge* bodenen S?eulett abwed)felnb int fdjönen «dranj barauf, fülle no(^ ein wenig fRagout in bie leere SRitte unb fel5e eine gro^e, feingefpidte, in Sutter unb 3iü? weid)gefdjmorte nnb fd)ön glafterte .(?alb?niildj oben barauf. 525. f)üliitcr=riotdcttC0. Sie Srüfle ber jungen .füt^ner werben bon ber ßaut befreit, bon bem Sntftfnod)cn abgelöft, mit etnem angc* feuditeten .^admeffer leidjt breitgefdjlagen unb reibt fauber stigcitutit. ^n bie Spi^f SSruft ftedt man einen rein abgefd^abten ivtugelfnodnu.