176 ti’lcMd) iinb (Seflfißci. 3u tücic^ gefod)t i[t bo§ .^u'^n jaft* unb frofttoö, besl^atb laffe man baefelbe nie über ben ißunlt be§ ©arfetnS l^inau§ foc^en. 5Jlan laffe bie ^üiiner in ber ffirü'^e ein inenig öerfüliien, gie^e biefe burc^ ein Sieb ober ein £u(^ unb nermenbe fie, mie e§ in ben betreffenben Strtifein an= gebeutet ift. — Unbetgleiddid^ fc^madtjofter finb: 517. Bi'aificrte ^üljncc nnb Sa^jaunc, tnetd^e in einer Sraife (fie'^e bie ©rftärung ber ßunftaugbrüde in ber ßiideitung Seite 6) tang= fant meid^getoi^t merben. Sßitt man ba§ |)u^n ober ben fiaüaun rec|t mei| t)aben, fo belege man bie S3ruft mit bünnen Sitronenfd)eiben, Don tocld^en bie getbe nnb mei§e Staate abgefd^ätt morben ift, bcde Sbed= barben barüber nnb bcfeftige biefetben mit SBinbfaben. 6ine barüber= gelegte Patrone beförbert ba§ 2ßeid§loerben. Ser Dollftänbig entfettete imb burc^ eine SerDiette gegoffene SSraifenfonb, mit SBei^mel^t unb etmae meinem SBein feimig Derfodjt, mit (giern abgejogen unb mit Sitroncnfait abgefd^ärft, giebt eine :§errli(|e Sauce, toelc^c, mit ß^ampignong, Stuftem ober Srüffeln Dcrmifc^t, bortrefftid^ 5U bem braificrten §ul^n ober ßapaun pa|t. Sag ©epget ’^ätt man toä^renb ber Seit, in toeld^er man ben SSraifenfonb au einer Sauce üerlod^t, in bem Sraifcnfette toarm, tä|t cg aber nip me’^r to^en. Slatürtid^ befeitigt man beim SInridbtcn ben Spcd, bie Sitronenpeiben unb ben SSinbfaben; bie Sauce toirb apart gegeben. Sie Sluftern merben erft beim Slnridbten in bie Sauce gegeben, mä^renb bie Srüffetn ober 6l;ampignong in ber Sauce mit fodben müffen. 518. fjuljn, Kapaun mit Kci0. (SpeSaf.4.) gin^ul^nobcv einen Äapaun fod^t ober braifiert man toie in ben Stummem 516 ober 517. Vg ^funb (250 @r.) gut gereinigten Steig IdBt man mit rcid^tid^ V2 ßiter guter ^eifd^brü'^c auffo^en, fügt 100—130 ©r. gute Suttcr, Snia unb eine Smiebel :§inau, Iü|t ben Steig aupd^en, fc^t i|n jeft au* gebedt auf eine gut ^ei|e Steltc ober in ben nid^t au ^ciBen Dfenjinb iä^t i^n mei(^bünftcn, moau etma anbcrf^alb Stunben crforbcrlid^ ftnb. a?0(^en barf ber Steig, toenn er törnig merben fott, mäl^rcnb biefeg 3cjt= raumg burd^aug nidjt, bod^ mn§ er immer auf bem Stebepunfte beünbeu. Sic .<püt)nerbrür)e ober ben entfetteten SBraifcmonb Derfoebt inan mit ctmag in 5ßuttcr mciBgcfdjmi^tcm S3tel^I au einer feimigen Sauce aicbt biefe mit einigen ©ibottern ab, mifdbt ein menig ©itvoncufait unb ctmag frifd^c SSuttcr barnntcr, unb cr’^ätt bie Sauce im 3>ain=maric 9‘^fs- Sann ridt)tet man ben Steig in f^ovnt cineg Stanbeg red^t fauber auf eine Sdbüffel an ober brüdt dpi rcdjt feft in eine gut mit SSuttcr augge|trid^cnc Stanbform, ftürat iljn auf eine lange Sdjüffcl aug, gicbt bem Sieigranbc eine längtidie gönn, legt bag nad^bem man cs trandjicrt unb fo mieber aufammcngcfef5t t}at, bafj eg augficl)t, alg märe cg gana, m bte SJtitte beg Steigranbeg, gic^t ein menig Sauce baruber, unb gicbt ben Steft ber Sauce in einer Sauciere baau. Stad) S3elicbcn lanu man unter