441 @iitmad)eu. fte gar fiiib. 9Jlan üerfäl^rt babei folgcnbcrina^en; 5Jlatt legt bie ^vüc^te, nod)bcm man fie geveiiügt unb borbereitet I)at (fielje g-vüdjte in Suder), f(^id;tioeife in ©läfer mit nid^t jn meitcin .^nlfe, ftreut äteifd^en jebe ©c^i(^t einen Söffe! flaren 3uder unb füEt fie auf biefe SBeife nic^t ^n boll. S)ann nimmt man gut gereinigte ©d;mcinsblafe (fiel^e Slufang biefeö Slbfcfinitteg) unb biubct bie ®(üfer feft bamit 311, oljne jebod^ bie SBIafe 3U ftvaff 311 ffianuen, meil fie beim ^od^en leidet btci^t. 2)er fRein» lidjfeit megen lege man unter bie S31nfe ein ©tüdd^en reine Seiutoanb. S)ie auf biefe Söcife gefüttten ©löfer fteEe man in einen lleffel, auf beffen S3oben man etma§ §eu legt, fo ba^ bie ©tdfer baranf 3U ftcl^en fommen, unb betoal;re biefe bor bem 3uf‘^innicnftojjeu, inbem man 3mifd)eu febeä @la§ etma§ §eu fc^iebt unb fie fo bamit umgiebt, ba^ fie gaii3 feft ftctjen. 'Jtun gießt man fobiel laltcä Söaffer in ben i?effel, baß bie ®[afev unge= fäljr 3 ^oll breit über bem Sßaffer l^erborfteljen, läßt baä Söaffev lang- fam 3um lloc’^en lommen, unb bann riil^ig meiter locßen, bi§ bie grüeljte in ben ©läfern 3ufammeufinlen unb fobiel ©aft geben, baß er mit ben grüd^ten glcid^ fteßt. S)ann läßt man bü§ ^euer au§gel;en unb bie grüdjte in bem ßeffel langfam berfü’^lcn. ©oEte mäßrenb be§ ßod)eii§ ba§ Söaffer feßr einfod;cn, fo gieße man borfid^tig tod^enbeö SBaffer Ijin3ii, niemals aber falteS. Um baS ©bringen ber Slafen 3U bermciben, bc= ftreid^e man bie 31ußeufeite mit etmaS tprobenceröl. 31uf biefe Söeife fann man aEe grüd;te, alS: Äirfc^en, «Pflaumen, ^limbecren, grbbeeren, Slpritofen rc., cinfod^en. — 5Jtan nel^ine nur gan3 reife 3^rüdjte uub bereite fie, tuie bie i^rüclitc in 3uder (fie^e biefe), bor. — e) SSotn (Sin!o(J)en ber ^rud^tföfte mit ^uöer. 1400. mol)rrübcttfaft «Dtan fd^abt große, faftreidfie gjloßrrüben, fomie fie itn i^erbfte auS ber @rbe fommen, red}t rein ab, reibt fie auf einem tReibeifen, bveßt ben ©aft burd^ einen leinenen SBcutel, läßt ilin eimge ©tunben nt^ig fteßen, gießt iljn bon bem hüben «Bobenfaüe ab, fod)t tl)n unter gutem tRüljren 311 einem ©irup ein, filEt ißn in ©tein- tobie unb bmbet btefe nach bem grtalten beS ©irubS mit «Pnbier ober Slafe rc)t 3u. Siefer ©aft ift ein bortreffüdjeS 3)tittel toiber ben ßuften unb über^aubt bruftftärfenb. « «Elan preßt ben ©aft ber in einem «Etöi'fer 3er» ftoßenen Äirf(^en burdß ein Sud), läßt ißn 12 ©tnnben rul;ig fteßen unb gießt ign bom Sobenfaße beljutfam ab; ober: man fernt bie ITirfcßen aus, feßt fie put ein toenig SBaffer auf gelinbeS f5cuer, läßt fie auffodfen unb ben ©aft burriß ein aufgefpannteS Jueß laufen. Sluf febeS «Jßfunb ©aft nimmt man /* 1 «pfunb (375—500 @r.) 3»Äcr, fdjlägt ißn in