420 @cfrorue5. tö^t fic an einem falten Dttc 2—3 ©tnnben rut;ig [teilen. Seim 3ln* richten tand)t man bie g^ovm in laltcS ober i^toac^ tautoarmeä Söajfer, nimmt ben ©edel babon ab, ftür^t ben ^ßubbing au§ bet ^orm an| eine ©c^üffel unb garniert i'^n mit ^o^^f^ibpen (9tr. 1280). 1329. (Sefrorner $l«iibittg ä la Nesselrode. 15piunb (500 @r.) obgefc^älte nnb bnrcl^ ?lbbrü^en bon ber jmeiten ©d§oIe befreite SJlaronen bünftet man mit ein loenig 5RiId^ unb einer ©tauge Sanille toeic§, äer= ftampit fie unb ftreidfit fie burc^ ein feinet ©icb. ©ann Iä|t man reicb= iic§ 1 ßiter ©al)ne mit 330—400 @r. 3udcr anftoc^en, legiert fie mit 10 ©ibottern, rü^rt fie auf bem geuer, bi§ fie gut gebunben iil, ftreid^t fie bur(^ ein ©ieb, bermifd)t fie mit bem Slaronenbrei unb mit ein toenig Äarantel (f. b. 9lr. 1145), lä^t fie erlalten, t^t fie in bie ©efrierbfid^fe nnb lä^t fie unter fleißiger Searbeitung mit bem ©patel gefrieren. SSenn ba§ ©cfrorne red^t feft ift, fo mifd)t man juerft ein ©ta§ fDtaragquin nebft etma§ fteifgefd^Iagencr ©a'^ne bamnter, bre'^t e§ nod^ ein tocitd^cn, bamit e§ toieber feft loirb, unb bermifd^t e§ Ijiernad^ mit V4 ^pfunb (125 ©r.) gutgereinigten, mit ein toenig 3udcrtooffer mnb unb fur3 ein= gefodjten unb erfatteten ©nltanrofinen, V4 ^ßfunb (125 ©r.) ^orint^cn nnb 70 @r. toürfelig gefcf)nittenem ©itvonat, füllt ba§ ©cfrorne in eine l)oI)e .ßnppclform, berfdjliett biefe gut, bergräbt fie tief in fteingeftompfteS, mit ©alj bermif(^te§ ©i§ unb lä^t ba§ ©efrome nod^ 2 ©tunben an einem redjt falten Orte fte’^en. Seim Stnridjten l^ölt man bie gorm einen 2fugenblid in Iautoarmc§ SBaffer, troduet fie fd^nett ab, öffnet fie, ftürjt ben Subbing auf eine ©c^üffcl unb überjiefit il^n mit einer ©aucc, bie fofgenberma^en jubereitet tourbe: ßin toenig ©a'^ne In§t man mit ettoaS 3uder auffod)en, jie^it fie mit einigen ©ibottern bidtid^ ab, gic|t fie bur^ ein ©ieb, Iö|t fie erfalten unb bermifd)t fie im Slugenblide bc§ ©ebrau(^§ mit ettoa§ gefd^agener ©a'^ne unb fDlaraSquin. 1330. (ßcfi'ornc0 von gcfdjlngencr5'ol)nc mit lioniUe. 9tci(b= lid^ 1 ßiter bide fü^e ©alpic toivb nad) 9tr. 1121 ju einem feften ©tbaum gcfd^Iagen, mit V2 ^funb (250 ©r.) 3uder, toeldjcr mit einer ©tange SaniHe feingefto^en unb biird) ein feinc§_©icb gefiebt ift, berniifd)t, in eine .^uppelforni gefütit, biefe feft berfdjioiien in fteingeftampftes unb mit ©af3 bermijd}tc§ ßi§ eiiigegrabcn, unb 2—3 ©tunben an einen redbt falten Drt geftcltt. Seim 3inrid^ten toirb bie fyorm einen Hlugcnblid in lautoarmeS SBaffer getaud)t, fdjnelt abgetvodnet, geöffnet unb baS ©e= frorne auf eine ©dfüffel gcftürjt. 1331. (ßcffonico uou gefdjtnofUfJ^ mit Btarasquiu. 5Jlan Oermifdjt reidjtid) 1 ßiter ftcifgefdflagcne ©alpie mit feingcfiebtcm 3nder unb einem ©lafe Stara§quin, füllt fie in eine bo^c Gieform, öer» fd)IieBt biefe feft, padt fie in Giä unb ©alj ein, läft fic an einem falten Orte 2—3 ©tunben rnbig fteben unb bie ©abne auf biefe 2Beifc feft gefrieren.