159 glclfif) «itD ®cflü0Cl. drittel foötel friyd^cm ©d^ftietnefett feljr feingel^acEt unb mit fteijcm ©cmmelBret, Siem, ^Pfeffer unb ©ala tiermift^t mürbe, ebenfo äubereitet, mie e§ in ben 9lummcm 354 unb 355 angegeben ift. 464. ^rljincinellcifd) mit 301an fc|t bag ©c^meinefleifd) mit SBaffer ani§ gener, fd)äumt e§ gut au§, tput ©atj, eine mit ®emürä= nägetn gejbiäte3miebel, etmag J?erbel unb ©eHeriefront bnrnn, unb fod^t eg langiam meid). ®ie .^irfe mäyd^t man suerft falt, brüllt |ie bann mit I)ei|em SBaffer ab unb mäfdjt fie nod^malg mit tattern Söaffer, gie^t bie Srütje bon bem fjleiic^e but(^^ ein ©ieb baranf, fügt bag nötige ©at3 l)in3u unb tä^t fie tangfam ju einem mittelmäßig fteifen Srei auggnelten. 9)lan rid^tet bag gleif^ an unb giebt bie .^irfe barüber. 3fft bie §irfe bon bem gteifeße nic^t fett genug, fo mnß man noeß etmag 33utter ßinjutßun. 465. Houlabc bon Sdjmctn. 3Jtan ne'ßme baju bag Sruftftüd unb bie SBamme, fi^neibe alte .^noeben pernug, beftreue eg mit 2 Söffeln bolt ©alj unb einem falben ßöffel ©albeter, midie eg sufammen unb taffe eg ^mci big brei Sage liegen; bann mafd^e man eg, trodne eg ab, belege bie innere ©eite mit 5pfeffergnrfen unb mit in ©treifen gefd)nittener ^Pötetannge, beftreue eg mit geftoßenem Pfeffer unb Kletten, midete eg 3u= fammen, binbe eg in ein Snd), fd^nüre eg mit Sinbfaben, fod)e bie 3ion= labe in Söaffer mit ©ata, ^miebetn, ®emüra, ßorbeerbtättern, Sp^mian unb »afilitum meidb, taffe fie berfüblen unb preffe fie amifd^en 2 S3ret= tern, bon benen bag obere befd^mert ift. SBenn bie gtontabe falt ift, neßme man ße ang bem Sud^e, fd^neibe fie in ©dßeiben unb gebe eine Sauce rdmolade baau. 466. S'djmcinBfüßc merben ebenfo beßanbelt mie bie .ffalbgfüße in ben 3lummern 320 unb 407. 467. (ßcfülltcb Sdjmcinßßopf. ßinen fanber gepußten unb ge= fengten ©eßmeingtopf fd^neibe man auf ber untereu ©eite ber ßänge uadß ouf, Iö]e bie .^lodtien borfid)tig aug, oßne bie $aut 311 berteßeu, breite ißn auf eilt Sueß aug, fo baß bie ^autfeite unten ift, überftreue ißn mit ©atä_unb 5pfeßer, beftreidje ißn ßngerbid mit einer ftar! gemüraten, aiem= lidb feften fjofce naiß 3ir. 12, belege bie garce ber ßänge beg ßopfeg na^ mit a^ei fjinger biden ©treifen gelodeter 5pö!elaunge, mit eben fotzen ©treifen i?albßeifd) ober ©d^meineßeifd), mit ©pedftreifen unb ^reßergurten, amß mo!§l mit feßmaraen Srüßetn, meld^eg otleg mit ©ata, -Preffer, geriebener SJtugtotnuß unb geßadten ©djalotten ober ^miebetn (jut fein tnu^, [trcid[)e tüicbcr^aTce bcitüBer, belege biefe tüieberuni mit yötelaunge rc. unb ftreieße bann fobiel f^arce barliber, baß ber i?opf, naj)bcm er anfammengelegt ift, feine borige ©eftatt miebererlnngt. ®ann napc man ben Äopf aufammen, ftreii^e bie fffarce an ber offenen ©eite reept glatt, lege eine große frifdje ©pedfd;marte barüber, nätje biefe feft an ben flopf, uäße nueß bie ©djnanae 311, midete unb näße ben .??opf feft