481 • Som ftaffec. toeld§c§ mit ttoäenem^otje unter'^attcn Irerbmmuß, ober, nodß Beffer, über §otäfol^tcnfcuer, unb brel^t babei bie Trommel egal, bod^ toeber ju tangjam, nod^ ju fd^nett. S) 9lad^ etma 5 53tinuten nimmt man bie Trommel öom fjfeuer unb fd^iUtelt fie [tarf; babei muß auf einen Slugenblid ber ©d^ieber ge» öffnet mevben. ©iefeS Slbnel^men, ©c^iltteln unb Öffnen ber Trommel mieberl^olt man mel^reremal. 4) ©ntwidfelt ber Kaffee einen bunffen, ftarl ried^enben ®ambf, fängt er an leife ju Inifteru, unb l^at er fd^öne bunfeijimtbraune Sarbe, fo fd^üttet man bie SSoßnen rofd§ ouf eine große ©d^iiffel, breitet fie fogIei(^ mit einem reinen ßöffel au§einanber, unb tl^ut ße, abgelü’^U, in eine ©laößafd^e, bie man feft berfd^ücßt. 5) 3u einer mäßig großen 2:affe nimmt mon, um ben rid^tigen ©efdtjmadt ju tveßen, 10—20 ®r. Äaßeebo^nen, mad^t fie ju f einem ißuIo er, unb t^ut bie§ in einengittrierfadfOonSavd^ent ober gfiiiJßbftbiei’- 5Jtan übergießt ba§ fioffeebnlüer fogleid§ mit ettoa§ Söaffer, metcl§e§ im bo IIen Sieben fein muß, bedtt bann ben ^?affee feßäu, unb mieberl^olt ben Slufguß nod§ einige» mal in ettoa§ größerer Quantität. ®ann bedft man ben ßaffec feft ju, erl^i^t i^n bor bcm Sluftragen fo lange, bi§ am fftanbe be§ ©efäßeä ein Heiner toeißer Saum fid^ jcigt, läßt il;n aber ja nid^t fodljcn. 6iHl«lblet3 Äa^6a(5. 81