265 .^ummer hiirb au§ ben ©d^olen gebrodf^en, Räuber auSgcpu^t unb mit öl unb Sfftg mariniert. S)ie ?lbfällc unb bie inneren Weiten SEeite ber Jpummer, quc§ tno^l ettüa§ ge!od§te§, au§ ben ©röten befreiteg fffifd^fieifd^ (Sad)g, ffiarfd) ober 3anber) fd^neibet man in SBürfel ober Ijadft fold^e gröblii^, bermifc^t fie mit ettoag bidter, red^t bifanter Sauce römolade na(^ 9tr. 13-2, richtet bicfe 5)toffe auf eine ©c^üffet an, legt bag in faubere ©d^eibd^en gefc^nittene $ummerfleifd^ oben barauf unb garniert ben ©atat rcd)t gefd^madfüoE mit t;artgefodt)ten ßiern, ipfeffergurten, .ßapem, Dliben, ©atatbtöttern jc. — .^abeit bie Rümmer @ier, fo ftofie man biefe in einem ÜRörfer fein, [treidle fie burd^ ein ©ieb nnb mifd^e fie unter bag gef(^nittene tyteifcf). 33eim 3lnftragen beffjrenge mau ben ©atat mit ßffig unb Öl. 814. Sürcbfc kodjcn. ®g tierrfd^t allgemein bie ©itte, bie .^rebfe mit tattern Söaffer aufg g-euer jn fe^en, nnb eg bauert mand^mat eine Sßiertelftunbe unb länger, c'|e fie {o^en. 2)a nun bie .(Trebfe auf biefe 3lrt eineg marterboEen $obeg fterben müffen nnb eg in ber 2:^at gauj ol^ne 3medE ift, fie fatt aufjufeken, fo bcrfilrae man it)re Quat babnrd), bak man fie gteid§, nad^bcm fie geloafdfien finb, mit fo bictem foc^enben Söoffer übergie^t, ba| fie bamit bebedt finb. 2Benn fie tcin Sebeng^eidjen me’fir bon fid) geben, fo gie^e man bag SBaffer babon ab, fd}id}te bie Ärebfe, nad^bem man i:§nen bie fteinen Seine abgefd)nitten l^at, in eine ÄafferoEe, beren Soben mit ißeterfitie belegt ift, gie^e 2öei|bier ober Söaffer (auf ein ©d§ocE Ärebfe ettoa ein Ijalbeg ßiter), in toeld^em man bortier einige ^wiebeln unb etmag Äilmmel auggefoc^t l^at, bur^ ein ©ieb barauf, t^ue bag nötige ©ata baran, bede bie ÄafferoEe au, taffe bie iJrebfe auf ftartem geuer ein fjnnrmal übertoc^en, unb taffe fie ber= bedt no^ einige SUnuten langfam toctjen; bann gie^e man bie Srül^e ab unb bertoc^e biefe fd^neE mit etmag geriebener ©emmet unb einem guten ©tüd Sutter au einer feimigen ©nnce. (Sad§ Selieben Eann mon auc§ etmag ge^adte ißeterfitie an bie ©auce t^un.) ®ie ilrebfe rid^tc man in fjorm einer 5pi;ramibe auf eine ©d)ilffet an nnb gebe bie ©ance in einer ©auciere baau. — ©in nic^t au emfifel^tenber ©ebrau^ ift eg, ben tebenbigen Ifrebfen bnrdt) ?tbbrec^en ber mitttcren ©d^mnnaftoffe ben $arm augauaietjen. ®aburd^ fügt man nid^t aEein ben Jieren einen turdtitbaren ©c^mera 3U, fonbcrn eg fod^t aud^ bag fffteifd) bcr-fetben in bp EtlaBe burct) bie Öffnung aug, ba§ fie nac^ bem J?od^en nii^t metjr bte ^ötfte i^reg gleifdjcg ^aben. — ®ie Mfe finb bom Stai big 3tuguft um fteif{^igften unb mo'^lfdjinedenbften. 815. Srd)0Miattc. S)iefe mirb au lfrebg=gfarce, 5Jlct;tfbeifen ic. nadt) ^gabe ber bctreffenben tReaepte bermenbct nnb fotgenbermaken bereitet; ^lan fd^neibet ben lebenben .ffrebfen bie 5iafenfpi^e ab, löfet buri^ biefe Öffnung bie ©aEe angtaufen, l;ebt bie üftüdenfepitber ab, nimmt aug bem ^Jnnem bte ßebem l^eraug unb bermat)rt fie, bric(|t bag ff'tcifd) ber ©d;toönae