207 ©cmüfc. tu gi-o^c2öiirfcr, fic in etoa 130 &x. »utter toeid;, Inffc ftc aber mc|t gelb hjcrben, füge einige SBIöffel boE aite:§I I)inau, taffe bie§ nod) nne furae 3ett fd^toi^en, gic^e Va Sitet ©al^ne ober iDtitd^ unb ettoaä ö(eifd9l6rülje Ijinju, foc^c Ijierboit eine bitfe ©auce, unb bevinifd^e btefe mit ettpag gefto^enem meinen ^Pfeffer, bcr buvdjgeftridjenen .^etinggmildi unb bcm nötigen ©atae. 2 ßiter l?artoffetn, ober (ber Abgänge toegen) etmaj me^r, loevben toie in ber Porigen ittummer gefc^ätt, gefc^nitten unb gelodet unb mit ber ©auce unb ben geringen bermifd)t. SJorber bnbc man ben inneren iRanb einer ©d^üffet mit einem Xeigranbe befebt, bie e§ in ^r. 836 befd^rieben ift. 5Dot)inein füEe man bie Äartoffetn, bc= Itreue fie mit einer 9Jlifd)ung bon meiner geriebener ©emmet iinb 5ßarme= anfafe beträufele fie mit Sutter unb bade fie im Dfen au fdfiöuer fjarbe. — and) in ber ©cpate abtod}cn, abfdiäten, in mif^en geringen ber= ^at'tbffcln mit gering. 3u fnapp 2 Siter JTartoffetn gc= ^ Vi 5Pfunb (125 ®r.) »utter. Sie in ber ©(sL getod^ten Kartoffeln toerben nac^ bem Slbfd^älen in ©djeiben unb bie gut auSgemafferten geringe ou§ §aut unb ©raten unb in ÜBürfet gefebnitten. Sann ftreid^t man eine rnnbe glatte ^orm fett mit Sutter an§ unb ftreut fie mit genebener ©emmet au§, legt algbann eine ©d;idit Kartoffeln in guter Drbnnng auf ben S5oben ber gönn, ftreut gering barüber unb legt ^utter in Iteinen ^Portionen barauf, unb fäprt fo fort, bie Kartoffeln ben Jpeiing unb bie ®utter einaulegen, biä bie gorm gefüllt ift. Dbe'nauf börft"l-s"i7‘^^ etioa§ 33idter, fe|t ba§ ©anae in einen mä^ig l^ei^en Ofen, badt eg 4-3/^ ©tunben unb ftürat eg auf eine ©d^üffel. Ob man j/fUl «od) etmag ©ala baatoifd^cn fheuen müffe, mu§ ieber etbft »oeil ber gering unb bie 33utter nic^t immer gleid^ ge= äfffn Ä fann man Va 5pfunb (250 ©r.) ©djmeiaL ?lna Kartoffeln legen, 3-4 Sier mit topn badm ^“™ber gieren unb mie obige Kar- aeloS^ Ä in ber ©d§ale ab= getobt unb gefc^att finb, f(^neibe man in gleichgroße ©eßeiben unb brate SBürfelig gefd;uitteuc mw au8 ®ninnggelüäfferte geringefchneibe S 1‘^^neibe fic in SBürfcl, unb ßadc tflrni« ? niageren gelochten ©chmlen ober gelod;te ^pölelauuge grob= ©Spf Slatte gorm ober einen auf eine bie JirinR ^ w niit SSutter aug unb lege tuedifefnhpü^^^'^'i 3»mebeln, bie geringe unb ben ©chinten in ab= baimifriipti hinein, ftreue aud} eünag geriebenen iparmefanläfe baaunfdien. Sann quirle mau Va Siter faurc ©ahne, 1 ©ßlöffel Weht,