(Saucen. 53 bem nötigen ©atje nnb (SatbeHcnButter, fd^ärft fte mit etniaS Zitronen« faft ober 5)3arifer ßffig ab, mod^t fie miebet fiebenbl^ei^ iinb quirlt etmn§ frifdbe Suttcr bamnter. ®a8 in gro|e SBürfel geyd^nittcne .Rümmer» fleifc^ mirb beim 9lnrid§ten in bie ©auce gef^on. — 3)ieye ©auce ift öortrefflid^ 31t ©teinbutten. 118. Sanoe Robert. 9Ran fd^neibe 3toiebeln mürfelig, fd^tuibe fie in Sutter getbüd^, t^ue etma§ 9!Jtet)t binau, taffe ba§felbe gelb merben, gie|e gute braune gleifd^brilbe ober gute lBraten=2tü§ unb etwa§ Söaffer nebft etmaä franaöfifc^em gffig ober SBeincffig liinau, lodbe t)ierbon eine feimige ©auce, färbe biefelbe mit einigen jlrobfen 3ufler=3iü§ bräunlicl) unb fd^ärfe fie mit ipfeffer, 9Jloftridb, ©al3 unb 3ucEer 31t bitantem ®e= fd^madt ab. — ®ie ©ance ift gut 3U Äoteletten, 33ratmurft unb Söitbfleifcb. 119. Jrriktt|fec=Sauce. 9Jtan berlod^e bie bnrd^ ein feines ©ieb gegoffene unb entfettete 58iül)e, in toelc^er baS 3um grifaffec beftimmte gteifdb ober ©eflügel meid^gelodt)t toorben ift, mit btnreid^enbem 3öeib= me^t (auf 1 ßiter SBrübe ettoa Uon 2 ßöffeln SButter unb fobiet ÜJlebt, als bie Siitter aufnebmen mitt, bereitet) unb etmaS meinem SBein 31t einer ©auce, laffe biefe unter beftänbigem feften 9tti]§rcn 3u ber gel^örigeit f)ide einlod^en, quirle fie mit Sibotteru unb Sitronenfaft ab (auf 1 ßiter ©auce ettoa 4 ßibotter unb 1 ßitrone), loffe fie auf bem f^eucr anaie'^en, baS l^ei^t, unter 3tül^ren nodf) einmal auflod^en, unb gie^c fie burd^ ein ©ieb ober ein .^aortud^. — 2Rit ©arbettenbutter fann man ben ©efd^madl biefer ©auce nod§ erliöl^en. ©benfo fann man toei^e ßouliS nad(i 9lr. 76 mit Söein in ber oben angegebenen 35ßeife 3U einer {Jrifaffee=©auce berfod()en. *nmtrRun«. SDie Sauce ba^ nld|t olei« anfänflli« bid fein, Jonbetn raug erfl but* Da« Cinlo^en jur nötigen S)i(fe gelongen. 120. Sauce Mayonnaise. 3)iefe ber l^eutigen .^c§e unentbe^r= lid^e ©auce toirb auf folgenbe 9lrt bereitet: gür ungefö^r 10 iße^onen rütire man in einem toeiten irbenen 9iabfe 8 gibotter eine 93iertelftunbe rec^t fd^aumig, unb füge bann unter beftänbigem 3tü|ren trobfentoeife feines ^ßrobenceröl baau, ungefäl^r V2 ßiter. ®ie .^aubtfac:^e ift beftän» bigeS Stühren, bamit bie ©auce gana fteif toirb. ©ie mu^ minbeftenS 1 ©tunbe gerührt toerben. ®ann giebt man ©ala unb 1—2 ßöffct franaöfifchen gffig baran, je nach ©efchmacE, audh toenn man eS liebt, ettoy§ englifdhen ©enf. fJloch Jteifer toirb bie ©auce, toenn man glei^ im 9lnfang, e^e man baS Ol hineingiebt, 75 @r. frifdbe SButter unter bie 6ier rührt. ©oEte bie 9Jlat)onnaifen=©ance, toie eS nicht feiten tiorfommt, toäh= renb beS ülührenS, ober nadhbem fie eine 3eit lang geftanben hot, gcrin* nen, b. h- ihte Sinbung berlieren, fo ba§ baS Öl herbortritt, fo giebt eS lein beffereS 9Dtittel, um fie toieberheranftellen, als man rührt in einem tmbem 9tabfe ein ober atoei frifdhe Sibotter nebft einer ^rife ©nla recht gut