200 uuD ®efW0cI. ©cBraiid^jn cmejmavtnobe gelegt, oföbonn mit nid§t au bicfen getofinten ©bfttfiteiieu burd^aogen, ober tote ein Q^afan gefpicft unb in bcr mitettoaS ,ju§ unb etnem @tafe 3Bein ciu§ge!od^ten Stlarinobc gefc^niott. ((5ieBe ^r. 481.) — ®er Birhljaljn toirb, toenn er jung ift, toie ber ^afan au= bereitet unb gebraten. Sft er olt, toirb er toie ber Stuer^a^n be^anbett. XXL 35 on betn 590. (ßcbratencc ^ravitc. (öcfdjmotrtc ®:rft|ip£ubrüfte. 3um SSratrn eignet fi(^ nur ber junge SErapbe. Serfelbe mirb üorbereitet unb gejbidt ober ungcfbidtt gebraten, toie ber Ritter in 9ir. 533. — iBon bem alten Krabben aie'^t man bie jel^r aä:§e .^aut ab, toft bieSrüfte bon bem -orufttnoeben ab, ttobft [ie mit bem ^ad^en .^acfmejfer, l^äutct unb fbieft fie toie ^rieanbeauS, legt fie auf einige SLage in eine SJtarinabe unb fe^mort fie bann in einer toüral^aften Svül^c, bie man bon ben mit 3ü§ nu§getod[}ten Sngrebienaen ber gjtarinabe bereitet :^at, nad^ Eingabe ber 3tv. 481 toeidt;. S)ic baan nötige 3ü§ bereitet man nadt) 3tr. 36 bon bem ■t?nod[)cngeribb£ be§ Srabbfu. ,9Jtan fann audt} bie Srüfte gana cinfad^, ebne fie aubor mariniert au haben, in Sutter unb 3ü§ in turaem fyonb toeicbfdbmoren. 3fn beiben fyällen giebt ber abgefettete, burd^ ein ©icb ge= goffene, mit 3ü§ binreidbenb berbünnte unb mit ettoa§ SöeiBmebl unb einem ©tafc 9?tabeira feimig bertochtc gonb eine fröftige ©auce. 591. (£in Jloiu oon Etappe, .^ierau löft man bo§ gtcifd§ bon ben Leuten unb bemSeripbe be§2ra|)f>en ab, beffen Srüftc natbSIngabe ber hörigen 9tnmmcr gefd^mort mürben, unb fdtjabt e§ au§ .Rauten unb ©ebnen; cbenfo febnt man eine Heine jfalbg= ober ©ebroeineteber oug. Sann f(bioibt man einige in ©cbeiben gefebnittene ^toiebeln unb ©cba= lotten in SSutter meidf;, fügt bie .g)ätfte beg ^eifdfjeg unb bcr Seber binau, fdbmiljt bieg auf bem fjeucr fiira ein unb bndft cg mit bem roben fyleiftb unb ber roben ßeber aufammen febr fein, «hierauf febätt man einige ©cmmeln ab, meiebt fie in Söaffer ein, briidtt fte gut aug unb ifibrt fie mit etiong Sutter auf bem f^cuer au einem fteifen 2:cigc ab. 35on biefem ©emmetteige nimmt man ettoa fobici, alg ein drittel ber gtcif(b= unb £eber=tDtdffe beträgt, fügt ebcnfobici feingebaetteg frifibcg ©cbmeinefett ober fcbroaebgcräudfjertcn ©pedE, eine gleiibc Cuantität geriebenen 5parmc= faiiEäfe, bag 5‘Hif(b imb bie Seber, ©ata, gemifebteg @cmüra(fiebcbae alpbö= betifebe Siegifter) unb 3—4 ganac gier bii'3u, rübrt ober ftöbt aUcg gut nntercinnnber, ftrcidt)t cg bnreb ein ©ieb, mifibt nach 23cliebcn Jrüpn, toct(bc gut gereinigt, gcfdf;nlt, in fyteifcbbi-übc unb 9Bcin gar unb tura cingetoebt unb toürfclig gefdjnittcn ftnb, nebft ben feingeftobenen unb bureb rin ©ieb geftridf)cncn ©cbalen berfelben unter bie fyarce, briicft biefe in eine mit ©pecEblatten aiißgelegle ober mit 3?nlter anggeftriibene unb am