432 eimnadöcn. mal auffod§en, 2lm nöd)ften Sage lodjt man ben abgegoffenen 3uder jo lange, bi§ er breit tiom ßöjjel trofft unb firubartig tnirb (man lajje il^n jeboc^ nicC}t au Iura cinlod^en), l^ut bie Äirjc^en toieber baau, foc^t fie auj, nimmt fie Dom gcuer, fd^üttet fie in einen 5lapf, lä^t fie unter be=, ftänbigem leichten Umfd^tningen berfü^lcn unb füttt fie in ©täfer. 2)ur(^ ba§ leidste Umfd^lningen im Greife, toeld^e§ man turnieren_ nennt, merben bie ßirfd^en boE unb mnb, inbcm fic| babei bie l^o^te 2Jlitte ber= felben mit bem eingelod^ten ©afte füEt. SJtan lann aud^_ bie Äirfdben auf einmal fertig einfod^en, raetdt)e Slrt be§ @inmacben§ tueniger umftänb= lidC) unb babei nid^t minber gut al§ bie oben angegebene ift. 3Jlan lö^t bie ßirfdf^en, nad^bem man fie toie oben in ben lodbenbcn 3udcr getl^an Ijat, auf nid)t au fd^inadbeni unter toieberboltem Slbfd^äumen fo lange lod^en, bi§ fie tnei(^ finb, unb lod^t ben 3uder ein bi§ er non einem bareingctauf^tcn ßöffel langfam tropft. ?lun nimmt mau fie öom fffeuer unb lä^t fie toie oben unter forttoä^renbem leichten Sumieren erlalten. 1368. Himbeeren tu JSudlcr. 2luf febc§ 5Pfunb Himbeeren, meldbe frifd^ unb fauber beriefen fein müffen, nimmt man 1 5ßfunb (500 @r.) Sudler, locl)t biefen mit ttjenig SBaffer auf (fie^e 9lr. 1367), fd)äumt i:^n au§, fügt bief^rüd^te Ijinau, lä^t fie auf bem fyeuer mit bem Suder 10—15 5Jtinuten aielien, abernid)t auflod^en, fdbüttet fte in einen 5tapf, unb bedt fie au. 5Den anbern Sag gie^t man ben ©aft ab, foebt i^n auf, fd^äumt i^n unb gie^t i^n über bie f^rüd^te. 3lm nä^ften Sag lodbt man ben ©aft nodb einmal auf, füttt bie grüdlitc in ©läfcr, giefet ben ©aft l^ei| barüber unb bcrfcblie^t bie @löfer. 3ur größeren ^alt= barleit lann man bie f5rüd)te mit ©alicplputbcr beftreuen (ficl^e oben Äonfcrbierung§mittel). (Sine anbere 3lrt ift, bie fyrücbte auf einmal fertig einaulod^en, niie oben bie .ßirfd^cn, bod^ af’^fu^^cu bie .^imbeeren felir leid)t babei. . 1369. (grbbteren tu 3u(iter. «Kan lod^t tme tu 9tr. 1368 aur iebe§ 5pfunb ßrbbccren 1 «Pfunb (500 ®r.) Suder, färbt iljn nut 6o(bc= nille ober Äirfd;faft fd)ön rot, fügt bie (Srbbccrcn binau unb bcbanbclt fte ioeitcr, toie bie .^imbecren. , 1370. Hotc iFoljanniobfcrcn in 3itd{cr. 3u jebem ^'lunb 3o-- bannisbeeren nimmt man 1 5pfunb (500 ®r.) Suder, locbt biefen mit menig SBaffer au einem ©irup, fd)üttct bie üon ben ©ticlcn gepflüdten SBeeren bincin, fd)äumt fie au§, lä^t fie unter öfterem bebutfamen Um» fdjtoingen beg ileffelä fo lange lodfcn, big ber ßiider breit unb gaUert» artig non einem bareingetand)ten ßöffel fättt, nimmt fte bann nom 5cuer, fdiunngt fie leidjt nm, big fte öerlüblt finb, unb füUt fie in ©löfcr. J371^ lUcif}C Jobaiiniobcfren ol)nc licunc. ^lierau nimmt man grobe, febr feböne Sobunnigbeeren. 2)ie .(Ternc ber Don ben ©ticlcn ge* pftüdten 5öecren tnerben mit einer angefpi^ten fjeber bcvaiiggenommen.