unö (Scpöct. 188 in Iänglic^=bicredige ©tüdd^en, ftu^t bicfe ju ber ^orm Keiner iRübc^en 3U, fod^t fie in ber burc^gefei^ten Srül^e be§ @änicKein§ toeic^, giefet bie SSrü^e batoon ab, foc^t fie mit 2öei§me§I 3u einer feimigen Sauce, t^ut ein tuenig 3uder unb ge^adte ißetcrfiüe baran, unb öermifc^t baS ®änfe= Kein unb bie Söurjcln bamit. 2) iDtan foc^t bie Srube mit geriebener ©emmcl ober etma§ in SButter gefc^toi^tem ju einer feimigen Sauce, Uermifi^t biefe mit feinge^adtcripetcrfilie, einer guten ißrife feinge^adtem fDlaforan unb ein toenig ^Pfeffer, f§ut ba^ ©änfeltein ^inju unb Iä|t eö in ber Sauce no(^ ein toenig fod^en. 3u bem auf biefe 3trt juberciteten ©änfcKein finb Semmclflö|c^en ober .Kartoffeln, toelc^e runbgcfd^ält unb in SCßaffer mit Salj gargefoebt finb, baffenb. 9Iudb fann man ba§ gc= toebte ©änfcflein in einer Souce fRobert 9lr. 118 anriebten unb bie SBouitton 3U einer Subb« üertoenben. 549. (Sanfekkin mit meinen Hüben. 3n ber SSru^e beg toeidb= gefolgten ®änfe£Ieing !ocbt man toeike fftüben, toelc^e gut gepukt unb getoaft^en finb, bottfommen toeicb, giekt bie Stiike bon ben fftüben ab unb berlocbt fie mit SBraunmekl, ein toenig 3ndcr unb ipfeffer feimig, legt bag ©önfeKein, bie fftüben unb Kartoffeln, toeldb^ unb in Söaffer mit Sola abgclodbt finb, in bie Sauce, fdbtoentt aEcg gut burdb= einanber unb lokt eg fiebenb^eik toerben. 550. ©änfeklcin mit Holjncn. iUlan fod^f bie toeiken Sonnen in SCßaffcr toeid^ unb gieke bag Söoffer babon ab. 2)ie Srüke beg toie in fJir. 548 toei(^gefodkten ©änfeKeing gieke man burd^ ein Sieb, fod^e fie mit ettoag in Sutter getbgefc^toiktem fUlekl ju einer feimigen Sauce, füge ein toenig 5ßfcffer, ge^adte ißeterfilie unb fÖlajoran, bie Sonnen unb bag ©önfeKein kinju, mifeke atteg burdk bekutfamcg Umfdktoingcn gut untcreinanber unb taffe cg auf gelinbcm geuer nodk eine furje 3cit ganj fackt fodken. 551. S'djtoarjfaufr bon Öanfekkin. Sag S3Iut ber ®ang toirb beim Sdklackten bcrfclbcn aufgefangen unb mit ettoag Gffig Kargequilt. 5Dag ©änfettein toirb toie in für. 548 in nidkt ju bielcm 2öaffcr mit Satj tocickgefod;t. SSiimcn toerben in Hälften ober Viertel gef(^nittcn, gefekätt, bon ben Ker-ngekäufen befreit unb mit 3Baffcr, 6ffig, 6itroncn= fckate, 3i'ut unb 3uder langfam, bak fic rot toerben, toeidkgefodkt. (fÜlan fann [tatt ber 23irncn anck Sodobft nekmen unb baefctbc toie in fJlr. 877 fodken.) 3)ic Sriikc ber ffiirnen ober beg Sadobfteg bcrmifdkt man mit ber burdk ein Sieb gegoffenen unb entfetteten Srüke beg @anfc= fteing unb mit ettoag in Sntter gclbgefd)tinktcm 'Dickt, fögt einige jeiu* geftokene ©etoürsnäget, ein Stnddjcn 3udcr unb ein toenig 6ffig kiuju, fod;t kierbon eine feimige Souce, quirtt biefe mit bem ©önfebtut ab, bermifd;t fic mit bem Dbftc unb bem ©änfeftein, tnkt bog ©onje nodk einigemnt auffod;en unb tifct;t eg mit KU'ken nack Dr. 43 auf.