31 SSotbercltiutncn, 37. Bouillon JU hod)en. 2—3 ßilo autoor in laltein SBaifcr rem QbgetDafdfjeneS gUnbfleiid^ »erben in einen Xo)?i gettjan, »il 4 /2—6^/4 ßiter faltem SSaifer übergoffen, an§ Ofener gelebt, gut abgefdbaumt ba= mit bie Srül^e red^t Har »erbe, unb nur inä^ig gefalaen. ®ann tbut man et»a§ ©eHerie, eine 5|}eteriitien»urael, et»a§ ijßorree nebft eintgcn SRo^rrüben l^inau, beiit ben 2opf ^alb au unb lä^t biefe§ 3 4 ©tunben lang jel^r langiam to(^en; barauf gie|t man bie Sirntje burd^ cm teme§ ^aarfieb ober eine ©erbiette baöon ab. Äoc^ite bie 33rü:§e »ä^renb biejer Seit [tct§ nur langiam, fo »irb man be§ 3ugieBen§ bon Söafier über^oben jein, »eldl)e§ aber m bent gälte geid)cl)en mu^, »enn bie gtüüigteit bebeutenb eintod^te. ©d)inad= liaiter »irb bie ffirii^e jebenialtS, »enn man e§ jo einrid)tet, bafe man nidbt nötig ’^at, SBaffer auaugie^en, bamm bermeibe man and), »ä’^rcnb beg l?oc^en§ a3riit)e abaufüllen. J?ann man bie§ aber nid^t umgeben unb ift man genötigt, at§ ßrfa^ für bie ab gefüllte ajriitje fod)enbe§ SBaifer :^inanan= gieren, fo tafle man ba§ gieifdf) »enigftenS nod) eiuc©tnnbe bamittod)en. Sßünfd^t man bie SSouilton bon brauner garbe an l^aben, fo tl)iit man ein ©tüd branngebratene§ Siinbfteifd} l^inan. S)iefetbe garbe läfU fid^ aud§ burd^ ba§ |)inaufügen einiger aubor in einem Srat= ober aSad= ofen braungeröfteter 9)tol)rrüben ober S'uiebeln craielen. ©d^lic^lid) gilt bei bem gieifd)e anr SBonilton bicfelbe aSemerlung, »ie bei atten aum traten beftimmten gieifd^arten, ba| fol(^e aubor mit reinem SBaffer nur abge»afd^en, teinel»eg§ aber längere ge»äffevt »erben, »oburd) fie nur an ^räftigleit bcrlieren. 38. Jlciftifgclec ober ^lö^Jic (für 16—18 fJerfoueu). fölan fpalte 6 frifdbe ifätberfüBe, nadtjbem ber obere Seil be§ ,ffnod)cn§ babon abgcl^auen »orben ift, fe^e fie mit iPfnnb (250 @r.) Äolbfleif(^ nnb V2 iPfunb berben üiinbftcifdt) unb 6 ßiter Söaffer anf§ geuer, fd^äume fie rein an§, füge 2 Stoiebeln, einige 53lo’§rrüben, ettoa§ ©elterie, ein fjaar ©dt)alotten, 2 ßorbeerbtätter, ein »enig ipfeffer, cnglifd^eä ®e»üra unb Ütetfen l^inau, taffe fie 4—5 ©tunben langfam todt)en, gie^e bie Sßrül)e burd^ ein ©ieb, fod^e fie bi§ au 2V4 ßiter ein unb laffe fie bi§ auni näd^ften Sag ftel)en. ®ann nel)me mau ba§ gett babon rein ab, er»ärme fie bi§ fie aergangen ift, bcrnüfd^e fie mit et»a§©ala, et»a§ franaöfifd)em Gffig, SBeincffig unb »eifern Sßcin. (5)tan'lann and) ct»o§ frifd)en eftragon '^inaut'tinn.) Sann fdt)tage man 10 Si»ei^e unb bon 4 6iern bie ©d^atc, bie bor^er gut abge»afd)en ift, Ijinau, fd)tage alle§ gut bnrd)= einanbcr, mifd^e bie§ unter bie ©alterte unb taffe biefe unter beftänbigem ©dt)Iagen mit einer Sral)trute einmal anffod^en, fe^e fie an bie ©eite be§ gener§, bede fie au unb laffe fie V2 ©tunbc ober folange rul)ig ftel)m, bi§ fi^ bie ©er aufammengeaogen liaben unb bie ©alterte Har ift. 2ßäl)renb biefer S^it binbe man ein reinge»afdbene§ leinene^ Sud) auf bie gü^e eines umgetel)rten ©d^emelS, gicfje ben VtSpic auf baS Sud) unb