315 aKf^lfpcMcn. j'tütät bie au? eine ©c^üffet unb giebt einen S^aubeau nad^ 5ir. 127 baju. 967. ä la Figaro, ©aju quelle man 230—260 ®r. ®rie| mit 3i'ni 6itronenfd)ale, ein menig Salj nnb 200 @r. in 1 ßiter SJlitdb fteif au§, taffe itjn üerfü^ten, ne’^me 3i'«t unb Zitronen» fd^ate mieber ^eranS unb teile ben ®rie| in 4 gleicl^e Seite. 5)en erften Seit bermifd)e man mit 50 ®r. Suttev nnb 3 ©ibottem; er Bteibt getb; ben jmeiten färbe man mit ©f)i>n-it>^otte nad) 9lr. 34 gviln nnb tiermifc^e i^n mit 3 6ibottern nnb 50 @r. 33utter; unter ben britten rü’^re man etttiag geriebene ©d;oEotabe, 3 Sibotter unb 50 @r. Sntter; ben bierten Seit enbtic^ rü^re man mit etlua 70 @r. flreb§butter unb 3 Sibottern äufammen; bann fcl^tnge man ba§ Siwei^ ju fe^r fteifem ©d}iiee unb mif^e ben bierten Seit bnbon unter jebe bcr hier berfc^iebenen ^Raffen, ftreicbe eine fjorm mit Sutter au§, fd)neibe imcb ber ®rö|e berfetbcn 3 runbe S3öben bon Obtate, füEe bie i)itet)tfbeifen=3Jlnffc in ben Q^arben abmed)fetnb fd}idbtmeife mit bajUnfdiengetegtev Dbtate in bie f5^orm, bade fie in einem 33ain=mavie im nm^ig ^ei^en Dfen ungefätjr IV2 ©tunbe, ftürje fie auf eine ©d^üffet unb gebe eine 5Jlitd^=©auce nadb 5tr. 124 mit 3Janide= ober ßitronengefdbmad baju. 9Jtau tann bie iDtaffe anc^ töffetmcife in ben {Jorben nblnedjfetnb in bie gorm fütten. 968. l?i'5l{utt=ÜWel)If:pci('c ä la reine. Sin nad; 9ir. 1281 in einer runben fjorm gebadener S3i§fuit mirb bon ber braunen fftinbe be= freit unb in 4—5 ©(Reiben gefd^nitten. Sann mad)e man bon 3nder, SBcin, Sitronenfaft unb 9Jlara§quin eine ßimonabe, lege bie größte ber S3ietnitf(^ciben auf eine ©d}üffet, tränte fie mit ßimonabe, beftreid^e fie mit .£)imbeer= ober 91briEofenmu§, lege bie nädjftfotgenbc SSigfuitfd^eibe barüber, tränte auc§ biefe reid^tid) mit ßimonabe unb beftrei(^e fie mit giiii^tmuS, unb lege fo nodb unb nad) ben ®i§tuit mieber 3U= fnmmcn. Söenn er bon ber ßimonabe red;t ertoeidbt ift, fo gie^e man bie fid) unten gefammelte glüffigteit ab, überjielje unb befbri^e ben S3i§= tuit mie bie meringuierte gtei§=3!Jte^tfbeifc in gir. 941 mit einer ÜRaffe bon Simeififd^nee iinb 3nder, beftänbe it;n mit feinem 3nder, taffe i^n in fet)r gelinber Ofenbitje fd}öne gelbe garbe nebmen unb gebe ibn lau= toarm mit einem Sbaubean nadb 9tr. 127 auf bie Safel. ■^'f^**ittcl=®iöltint=Blcl)lfbcifc mit Hirftljcn, V2 ^ßfunb (250 ®r.) feingeftoBenen 3uder rübrt mau mit 10 Sibottern red}t f^^ntg, mifcbt Sitronen^uder, 180 ®r. Uiei§e geriebene ©emmel, 1Aauägefteinte faure Äirfiben unb ben fteifen ©dinee bon 10 ßuoeißen barunter, füttt bie fUtaffe in eine mit 33utter an8gcftrid;enc unb mit ©emmel auägeftreute g-orm, bädt bie ©beife in gelinber Cfen= bi§e eine ©tunbe, ftüv3t fie auf eine ©cbüffet unb überjiebt fie mit einer fti^db=©auce naib 5lr. 132, ober beftvcut fie reid)lid; mit 3uder uno giebt bie Äirfd}=©auce befonberä baju. fRnd; SJetieben taun man