444 6inma4)cu. crfteren fJuHe Bleiöt ber ©aft nod) bem ßrfalten flüffig, toogcgen et, toeim inan i^n ju lutj foc^t, jeine fc^öne ^arbe berliett unb erfaltet einem aalten ©irup gleid^t. Um ficket ju geben, loffe man mäbrenb be§ ßinfocbenS bon Seit au Seit ein jiaar Probien be§ ©ofteS auj einen faüen ainnemen 2!eHer faKen; natf; bem @r!a(ten berfelben fann man leicht beurteilen, ob ber ©aft ben rndjtigen ©rab ber ßintodbung erreicht b^t ober nidjt. 1410. ^jpfcl=(ßclce. 3V2 Sitcr fftenetten unb 3V2 ßiter Sori= borfer ^jel luifdbe man mit einem 2:ud)e jauber ab, bejreie fte bon ben ©tielen unb Sßlüten, ji^neibe fie ungejcbätt in ©tüde, je^e fte mit jo bietem SBaffer auj§ fjeuer, ba§ fte bamit bebedt finb, unb fo^e fte aiemlicb meitb. S)ann ftbütte man fte auf ein aufgcfpannteS 2;ucb unb laffe ben ©aft abtropfen. 9Int näcbften Stage gie|e man ben ©aft bon bem trüben SSobcnfabe bebutfam ab, bermifibe ipn mit S»der (1 Spptnb [500 @r.] ©aft mit —1 ipfunb [375—500 @r.] Suder), fe^e ipn auf§ geuei, locbe ibn unter forgfältigem 3lbfd)äumen rafdb fo fura ein, ba§ er bon einem bareingetaucbten Stöffel breit unb gallertortig tropft, füge ben burcb ein ©ieb gegoffenen ©oft bon 2 Sitronen bi^au, laffe ben '^pfel= faft bamit noch einige ißtinuten locben, fdbäume ibn gut aug, nehme ihn Pont Steuer unb füHe ihn b«B in ©tüfer. 1411. (Quittcn=05clcc. SDaau toerben fdjöne gelbe Quitten ge= nommen, mit einem Studbe recht rein obgetieben, ungefcbält in ©tüde ge= fd;nitten, mit fobiel SBaffer, ba^ e§ barüberftebt, auf§ geuer gefegt, toeicbgefoibt unb aum Stbtropfen auf ein aufgefpannte§ Such gefebüttet. fßtit bem ©afte berfährt man im übrigen toie bei bem ^fel=@etee in Poriger fRuntmer. g) SSom ßintnac^en bet gtU{I;t=3}latmeloben (*3)lufc). 1412. 2jimi)ceb=Manitcloi>c. 2Ran ftreidjt bic reifen .^imbeeren roh burd) ein ©ieb, fügt auf jebe§ ißfunb .giimbeerbrci 330 ©r. gefto^enen Suder binau unb fod;t beibeS a«[nntmen auf nid)t au ftarfem geuer unter ftetem PUibren au einem ÜJlufe ein. ßRnn barf biefcS jeboeb nicht 311 fura einfod^cn, UieU e§ fonft foloobl feine feböne garbe, alg feinen guten @e* febmad berliert. Söenn ba§ ßJtuS breit unb gallertartig bom Söffcl fäEt, nimmt mau eg bom geuer, füttt eg bci| in 2:öpfe ober ©löfer, bebedt cg nach bem ©rfaltcn mit in 9him getaudjteu Spapierblätteru unb biubet bie ©löfer mit fteifem if'apier ober iölafe feft au. 1413. (grbbcci'=Htflrmclnbc. 5)iefe bereitet man bon ben tob burebgeftridjenen ©vbbeeren wie bie ^imbeer=fDlarmeIabc in Poriger Utummer. 1414. ,3oljnnni0liccr=Blanncloi)e. Sie grüdjtc loerbenrobburcb*