214 (äemöje. grote 3Q3ürfct unb foij^t fte mit ben auSge'^ütften, geitaft^encn grünen @rb|en jufammen in f5tfif<i)brü^e ober Söafier mit ctmos Suttcr unb ©afj meid). 3)ann gie^t man bie baüon ab, berfoc^t fiemit etmaS in 23utter gefc^mi|tem ju einer leimigen ©auce, öermifc^t bie &:bfen unb 9Jtol^rrüben mit ber ©auce, fügt Suder unb ge^adte ißeterfilie ^inju unb tä^t fie bamit burd^tod)cn. 640. Moljrnilien unb Spargel. S)ie jungen flJlol^rrüben merben mie in ?tr. 637, boc^ etma§ reic^ an ©auce gefod^t; ber ©parget roirb fauber gepult unb, fomeit er meid) ift, in ©tüde bon ber Sänge ber fDlü'^rrüben gefd)nitten, in SBaffer mit ©alj unb einem 2;]§eetöffet Sutter meid)geIoc^t, äum Slbtropfen auf ein ©ieb gefd^üttet unb burd^ Um= fc^menfen mit ben flJtol^rrüben bermifd)t. .kleine gricanbeau§ bon Äatb, gcbadene -§ül)ner, ©anciffe§, ^ifd^mürfte unb ßalb§=, ^ammel=, Samm= ober f^iji^^'-^otetetteS finb fomo^t p biefem, ol§ äu ben in ben brei bor» l^ergel^enben fJtummem angegebenen ©emüfen paffenbe 58eitagen. 641. Stnngenfpargel. S)en ©pargel fc^ätt man glatt unb fein, mäfd)t i^n, binbet i§n in SBunbe bon 10—15 ©tangen bergeftatt fammen, ba| bie Äöpfe gleid^fte^en, fd^neibet bie Snben gerabe, legt i^n in fo(^enbe§, nid)t au ftart gefalaeneg Söaffer unb tä^t i^n aiemlic^ rafcb lochen. fRid^tet man ben ©pargel gleid) nad^ bem Slbfo^en an, fo focbt mon i^n bottfommen meid^, moau, je nac^ feiner S3efd^nffcn'^eit, 10 bi§ 20 fUHnnten erforberlidb finb; ift man aber genötigt, i^n längere Seit bor bem Slnrid^ten au lod^en, fo barf er nur |nlb mcidbgcfod^t merben; mon nimmt il)n bann bom fjeuer, bedt i’^n feft au unb fc^t i^n auf eine ^ei|e ©tede, mo er bann bitr(^ bodlommene fSeidbl^cit erlongen mirb. fjür Unlunbige fei "^ier nod^ bemerlt, bn^ man bie 23cid^= l)eit be§ ©pargefö ftet§ an ben ^?öpfen be§felben erprobt. 33eim Slnrid^tcn legt man ben ©pargel ou§ bem Söaffer auf ein reine» £udb unb lä^t ijn gut obtropfen, man il)n ouf bie mit einer ©erbirtte bebedte ©d^üffcl legt. — fDlan giebt baau eine ©pargel=©auce nad) fRr. 89, ober eine ^ollänbifd^e ©auce nad) fRr. 78; aud) mit gefd)motaener obc_r brauner S3ntter ober mit fRüf)reiem mirb ber ©pargel gegeffen. ißaffenbe 58ei= lagen finb: ßoteletteg, gebratene nnb gebadene Jpnl^ner, geräudberter Sad)8, rDl)er ©d)inlen nnb Gerbelotmurft. R3ei feinen ®iner§ mirb ber ©pargel ol)ne Beilage ferbiert. 642. JJrrfdjrpargcl. S)cr ©pargel mirb, fomeit er meid) ift, in etma 4 6entimeter lange ©tüde gcfd)nittcn ober gebrodjen, gefcbält unb gemafc^en, in SBaffer mit ©ala nnb ein menig 3?utter meidjgelodbt unb, nad)bem er onf ein ©ieb getl)an nnb gut abgetropft ift, mit einer nach fRr. 89 bereiteten ©ouce bermifd)t. — ffllan fann and) bon gleifdbbrül^e mit ctmaS in Sutter gelb gcfdl)mif}tcm flRebl eine feimige ©auce lochen, biefe mit einigen ßibottern abaicljcn, ein menig Suder, ba§ nötige ©ala