hafteten, ^OMlieton« «nD SHagoiiW. 273 teig nnrb gut ftngerbtd auSgeroItt unb iiad§ bet ®rö§e be§ 58oben8 ber ©c^üffel, auf tteld^e ber Vol-au-vent ungerichtet tnerben foll, 3a einer runben ipiotte gefcf;nitten. 9Jtun legt biefc glatte glatt auf ein mit Söaffer leidet ongefeudhtcteg Satfblcdh unb beftreidht fie mit 3crftopftem ®i. Sann fchneibet man bie ißlatte, anberthalb 6i§ 3mei Ringer breit bom äußeren Ütanbe cntfenit, mit ber llcinen fcharfen ©tii|e eineg Sltefferg ringg im Greife einen halben ginger tief ein, fo ba^ baburdh ber 9tanb unb ber S)cdel beg Vol-au-vent beftimmt mirb. hierauf bersiert man foluohl ben ®etfel alg auch Sianb mit giguren, toelche man burd) leiste flache einfdhnitte mit ber fcharfen ^tefferfpihe in ben Steig herborbringt, ma^t auch uoch fenlrechte, toeuig tiefe, etma fingerbreit boneinanber entfernte einfehnitte in ben äuBeren IRanb beg Vol-au-vent, fe^t ihn in einen aiemlich heilen Ofen unb bäcft ihn in ungeföhr % ©tunben gar unb 3U fchöner garbe. Söenn ber Vol-au-vent aug bem Ofen fommt, hebt man ben ©edel ab, nimmt ben meichen fettigen Steig aug bem gnnem mit einem ßöffel heraug, fe^t ben Vol-au-vent noch einige 9)tinuten in ben Ofen, bamit er innen trodnet, unb fchneibet iljn, ohne ben 58oben au be= fchäbigen, bom ©leche ab. ©or bem Anrichten fe^t man ben Vol-au-vent marm unb füllt ihn nach ©elieben mit grifaffee, Ütagout, gifch ic. —• ©tan lann ben Vol-au-vent auch auf eine anbere 5lrt machen: ©tan roHt ben ©utterteig au einer «platte bon ber SDicte eineg tleinen gingerg aug, fdgneibet einen runben 58oben barciu^, unb uu§ biefent nod} einen fieinen runben ©oben, fo ba| burch biefen Ichtern Slugfehnitt ber auerft gefchnit» Jene ©oben au einem etma aluei ginger breiten 3tinge geftaltet mirb. ®en fletnen ©oben nebft ben übrigen Xeigabfällen mirft man leicht 311= fammen, rottt ihn au einer 2 ©tefferrüeJen biclen ©latte aug, fchneibet Mraug einen runben ©oben, melcher ein menig größer fein mu§, alg ber imng, legt ben ©oben auf ein mitSBaffer leicht bene|teg ©lech, beftreicht ihn leicht mit 6i, legt ben Sfting glatt barüber, beftreidht benfelben eben» TaEg mit ®i, beraiert ihn burdh leichte ginfehnitte mit ber ©tefferfpike unb baeft ben Vol-au-vent fogleich mie oben, ©ach ©acten brücEt Snnem beg Vol-au-vent, melcher fich in ber .^ihe auf» heraug, ohne ben ©obenan öerlehen. Ö32. i?lcuron0. 3)iefe merben aur ©amitur bon grifaffee ©a» 9out ic. angemenbet unb bon ©utterteig auf bie 3lrt bereitet, boft man Den i£eig etma mefferrüefenbief augrollt, babon mit einem nmben glatten ober famelierten Slugftecher bon 6V2—8 gentimeter halbmonbförmige ©latten augpi^t, ober ben Steig auerft in reidhlid) 5 gentimeter breite breiedige ©tüde fchneibet, biefe Steigftüde auf beftridiencg ©adblech Icst, mit gi beftreicht unb Siarbe unb garbädt. im Vol-au-vent (StodihfrijxJJollctc). ®er@tod» Pfch trb borbereitet mie in ©r. 800. Süenu er auni ifochen gebradit Ctjfltlet« ÄO(^6uC6. lg