»ijdjc. 252 langfam cttca 10 SJUnuten fod^en unb fe|e bann erft jugebcdt bei ©eite. SJtan giebt braune SButter unb 3Jtoftric^, eine l^ottänbifc^e, eine Jfat)em= ober ©arbeEen=©auce unb abgefod^te Äartoffetn baju. 3Iuc^ fann man ba§ 2Jtittel[tücE beg großen gifd^eg 24 ©tunben mari= nieren unb nac^ Stngabe ber ^v.737 im Dfen garmac^en unb eine ©auce mie bort ba3ugeben. 755. knappt ober 3lalrim:|je. (©. 2ab. ni, fjfig. 16.) 2;ie ßeber ift bag SSorjügtid^fte an ber Quabbe unb toirb alg ein ßederbiffen betrachtet. $aubtfäc[)Iidh toirb fie jur ^Bereitung bon Stagoutg Oertoenbet unb 3U biefem 3toect in Sßaffer mit ©al3 unb Sjjig, ©etoüra unb 3tois* beln abgefocht; 5—10 SJlinuten finb basu nötig. — ©ie Quabbe jfibft toirb fauber abgefchabt unb getoafdhen, in ©tüde gefchnitten, in Söatier mit ©al3 unb ßffig, ®etoür3 unb gtoiebeln abgetod^t, mit brauner Sutter unb 5Jtoftridh ober mit einer ©bedE=©auce na^ 5tr. 84 aufgetiidht, audh mit 5j}eterfilie na(^ 5lr. 708, ober in SSier nadh 3lr. 735 gefod^t. 31udh fann man fie falt mit ßffig unb Öl fbeifen. 756. Barbe, ©iefe f^ifi^e ^odht man, nadhbem man fie gefd^ubbt, auggenommen, getoafd^en unb in ©tüdte gefd^nitten bat, toie ben 3anber in für. 708 mit ißeterfilie, ober man fo^t fie einfadh mit ©al3, (Sffig, @eloür3 unb 3toiebeln gar unb fbeift fie toarm mit brauner Sutter ober talt mit @ffig unb Öl ober einer Sauce r^molade 5lr. 122. ©er fftogen ber SSarbe gilt für ungefunb unb toirb begbnlb nid^t gegeffen. 3m 5}iai ift bie ßaidh3eit ber S3arbe; om beften fdhmedtt biefer gifdh Oom ©ebtember big Stbril. SJon ber 8(j§lete. (©. 2a6. ra, gifl. 13.) ©ie ©dfilcie legt im fUlonat 3«ni i^re Sier ab, unb ift in biefer 3«t um menigften fdhmadtbaft. 757. Sdjleien mit JJeterfUie. flladhbem bie ©dhleien nadh Slngabc ber 33orbemerlung biefeg Slbfdhnitteg gefd^ubbt, auggenommen, getoafdhen unb in ©tüdte gefd^nitten finb, toerben ftc nadt) 9ir. 708 3ubcrcitct. 758. Sdjleien in Bier geltod)t. ©ie^c 9ir. 735. i?artoffeln unb ©alat finb ba3u baffcnb. 759. .^djleien mit faurer Soljuc unb Babfrn. fDlan fod^t bie in ©tücEe gefdl)nittenen ©dfileien mit tocnig Söaffer, ©als, finer 3toicbel unb einem ©tücfcl)en 93uttcr gar, madht bie S3rühe mit etmag Wchi» meldheg mit einem ©tüdtdhen SSuttcr sufammengerührt morben, feimig, tl)ut aJtugfatnu^, ^Pfeffer, 6itronenfdheiben unb Äabem bnran, lä^t bie 3-if^e no(^ eine fursc 3eit bamit fo^en unb aif^ht Pf anlebt mit einigen ßibottem, bie mit ettoag faurer ©ohne redht florgcquirlt finb, ab.