Oicmüfc. 200 4—5 Gibüüent, richte fie auf eine ©d)üffel in 5p^ramibeiiform ou, ftrcic^e fie glatt utib bade fie enttueber einfach, fo luie fie fiub, nac^bem fie juuor mit ber 9Jkfferfbi^e fauber getupft toorben, ober mit 5ßarmefanfäfe be= ftreut uub mit SSutter beträufelt im Ofen 5U f(^öner ^rarbe. 3Jlan giebt bicfe .Kartoffeln ju ©djmorfleifc^, fJ^caubeauS jc. 607. Ö5cbadtcne Eartoffeln auf eine anbere 2lrt. 2öenn bie Kartoffeln, loic in boriger 9lummer, mit SSutter, ein toenig 2Tcitd^, Salj unb 6ibottern ju einer feinen SJtoffe gerieben fmb, öermifc^e man fie mit bem ju einem rec^t fteifen ©djnce gefc^lagenen @imei^ bon 6 Giern, fülle fie in eine mit SSutter au§geftricficne unb mit geriebener ©cinmel au5= geftreute ffform, bade fie im mä^ig l^ei^en Dfen etloa eine ©tunbe unb ftürje fie au§ ber gforni auf eine ©djüffcl. 608. (ßanje gcbadicuc Kartoffeln. 5Jtan tnä^^lt l^ier^u gto§e me'^lige Kartoffeln, fd)ält fie mnb, toäfd^t fie in gefallenem 3Baffer, trodnet fie gut ab, legt fie bid^t nebeneinanber in eine eiferne Gierfuc^em f)fanne, fteitt fie oijne loeitere 3ut’^at in eine l^ei^c Sratröl^re unb lä^t fie etma eine ©tunbe baden. S)ie Kartoffeln muffen bann fd^ön IjeEbraun auSfe'^en unb au^en rei^t Inuffirig fein. 9Jlan giebt biefe Kartoffeln jum Sraten unb ferbiert frifdC}e 23uttcr baju. 609. Beignettö non Kartoffeln. Ungefäl^r einen ©ubb^nteHer boE gefd^älter unb in ©c^eiben gefd^nittener Karto^eln lod^t man in aSaffer mit ein toenig ©ala toeid§, gic§t ba§ 2Baffer ab , aerbrüdt bie Kartoficln mit einer lleinen tReibleule, bermifd^t fie fo §eii otö möglid} mit einem guten G^löffcl boK Sutter, einem ganjen Gi unb etioas ©ala, reibt fie au einem red}t feinen STeige, t:§ut biefen auf ein Sadblec^, ftreic^t il^n au einer etma l^albfingerbiden ^platte au§ unb lä§t iljn erlalten. lEan fti^t algbann l^ierbon runbe, obale, breiedige, lotclctteförmige ic. ©tüdc au^, baniert biefelben mit Gi unb geriebener ©cmmel unb bädt fie in l^eiBer ffiadbutter fc^ön golbgelb au§. aJtit biefen SBciguctt§ garniert man ©c^morfleifd}, gricanbcau§, ©c^infen ic. — |iat man bom S:agc borl^er Kartoffeln, bie in ber ©d}ale gelodff finb, fo reibe man fie auf einem tRcibcifcn fein, rü’^re au ettoa einem flad^en SeEcr boE geriebener Kar= toffeln 70 ®r. Suttcr au ©a'^iie, niifd^e ein ganaeS Gi, ©ala, iDtu§fatnu§, uad) belieben nud) ettoa§ ißarniefanfäfe unb aidc^t bie geriebenen Kar» toffeln barunter, uub bereite bon biefer ajiaffe bie tBeigncttö loic oben. 610. Kartoffeln ä la Beohamel. ajtan fd)äle bie rol)en Kartoffeln ioalaenformig, fdtneibe fie in nidjt au bünue ©djciben unb lod^e fie bor= fidffig, ba^ fie uidff aerlal^ren, in Sßaffer mit ©ala tociib, gie^e ba§ aSaffer rein ab unb bermifdte bie Kartoffeln mit einer biden Sauce Bächamel uad) ülr. 107. 611. S’traPnrgcr Kartoffeln. a.Unn fd^neibe einige .^ennge aue ©röten unb |)nut unb in grofje aBnrfel, lege fie eine ©tunbe in ailild^ ober aUaffer unb trodne fie gut ab. ©nun fi^neibc man einige 3toiebeln