***7 » DI m r\ U PER LO STUDIO DELLA GINNASTICA EDUCATIVA nelle scuole elementari DEL Doti. EIANDELE MALFATTI V Massa Marittima Tip. Fratelli Minucci 188222200068321Med K7910 »J r-r»: ANATOMIA FISIOLOGIA PER LO STUDIO DELLA GINNASTICA EDUCATIVA nelle scuole elementari DEL Doti EMANUELE MALFATTI Massa Marittima Tip. Fratelli Minucei 1882\ /\ s A/ v (Proprietà letteraria) WELLCOME INST1TUTE LIBRARY Coll. we^-'Om ec Cali No.AI SIGNORI MAESTRI E SIGNORE MAESTRE CHE HANNO FREQUENTATO IL CORSO AWUNNALÉ'Ol GINNASTICA X IN^R^SA MARITTIMAl’utilità ,ihi ,1 ?arola,.pe1' dimostrarvi la necessità e Sono stato per qualche tempo dubbioso, se do- veva fai precedere a queste modeste istruzioni ana- tomo-fisiologiche e igieniche, unà studiata dimostra- zione della necessità ed utilità della Ginnastica, e quella della naturale dipendenza della ginnastica dall’ anatomia, fisiologia e igiene. E per quanto avessi saputo, vi avrei esposto le c°se_ rammentate ora, se avessi dovuto parlare a giovinetti o a giovinette; ma per mia somma ven- tili a il mio uditorio è in parte vecchio d’anni e di esperienza; e nella sua parte più giovine, cosi colto e gentile per comprendere facilmente la verità e la bel- lezza delle cose e aver per queste studio e amore. Io dun- que me la sarei passata in silenzio, se l’esperienza non mi avesse insegnato, che come la malignità non ri- sparmia le reputazioni più intemerate, così l’io-no- ianza, l’errore, il pregiudizio fanno guerra sempre alle cose che sono le migliori e le più belle. Anzi die laTr dlrf1(crecl0 senza pericolo di errare) "4 a fel " Tap d bCne’ ,m Per sua ™ 1* Sere , “ f f]UeSte Sole ««ioni, ho pensato utilità della ginnastica educativa.— 6 — Anzitutto è da sapersi, e voi non lo ignorate di certo, che ogni arte, ha come a madre e tutrice, una scienza che la regola e governa. Cosi, l’Archi- tettura dipende dalle matematiche, la musica dal- l’acustica, e in una parola tutte le arti manuali, dalla meccanica. Ora, la ginnastica educativa è ap- punto quell’arte di porre in armonia di virtuale esplicazione, le facoltà tutte dell’ uomo e favorire per- ciò lo sviluppo delle forze fisiche e intellettuali, pro- movendo il sommo dei beni, che è la salute. Da questa definizione, voi comprenderete, senza che io aggiunga altro, la necessaria dipendenza della ginnastica educativa, dall’Anatomia, Fisiologia e Igie- ne. — Nella stessa definizione, se voi ben la pon- derate è rinchiusa, ma in modo che facilmente la si scorge, anche la necessità e 1’ utilità di quest’ arte educativa che porta a mantenere e conquistare la salute del corpo, la forza dell’ intelletto. Se i detrattori dello studio della ginnastica edu- cativa, avessero conosciuto quello che essa è, dove mira, non avrebbero mai avuto il coraggio di rivolgere verso di questa, le armi dello spregio e del ridicolo. È doloroso, che uomini rispettabili per tante ragioni, vogliano appositamente chiudere i propri occhi alla luce della verità, le proprie orecchie alla voce della scienza. La ginnastica fu introdotta nelle scuole elemen- tari, quando 1’ autorevole e potente voce di Molfck* dichiarò all’ Europa intiera, che la battaglia di Se- dali era stata vinta dai maestri elementari della Germania. Allora il Ministero della pubblica istruzione or- dinò per legge, lo studio della ginnastica nelle scuoleelementari Italiane, coni’ è in quelle eli Germania; basterebbe questo solo fatto, perchè l’importanza e la necessità di questo studio fosse ormai neppure messa in discussione: inquantochè è precipuo do- vere di ogni cittadino rispettare le leggi, la sa- pienza delle quali non può tanto facilmente esser compresa da tutti. « I nostri fanciulli fanno anche troppa ginna- » stica per le strade e per le piazze e non hanno » bisogno di quella della scuola. » — Questo dicono certuni, che la pretendono a critici ed a uomini seri. Ma essi non sanno, o non voglion sapere che la ginnastica della scuola è un’ arte educativa del proprio organismo, mentre quella delle strade è la negazione di quest’arte salutare, essendo la causa di molte malattie infantili, il principio di una pessima educazione morale, la fonte del vizio e della corruzione. Basta che voi, egregi maestri, e gentilissime maestre, ripensate al come, al modo, e a tutte le circostanze nelle quali avete visto i vostri ragazzi fare la cosi detta ginnastica delle piazze e delle stra- de, per essere convinti delle verità che vi ho detto. Altri dicono, pur convenendo degli effetti salu- tari della Ginnastica nelle scuole, che lo sviluppo della parte materiale dell’ uomo è tutta a carico della parte intellettuale. Io non so se questo argomento abbia più di stoltezza che d’ ipocrisia, perchè è certo che il lega- me fra lo stato fìsico e lo psichico, è indissolu- lubile e cosi intimo da non potersi separare 1’ uno dall’ altro, come con tanta leggerezza vorrebbe farsi da certuni.— 8 — Quindi è, che essendo intimamente collegati, il bene dell’ uno, è il bene dell’ altro. Abbiamo detto che l’argomentazione degli avver- sari è forse ipocrita, perchè non potendo essi negare la bontà della cosa, cercano un artifizio per confon- dere la mente dei deboli. Ma la società illuminata dalla face del vero, e guidata dalla mano della scienza, prosegue secura per la sua via, dando, la parola d’ ordine della perfezione: excelsior. Dunque, egregi signori Maestri e gentili signore Maestre, fate buon viso alla severa figura della scienza e della filosofia, che gettate le bende del mi- stero e dello esclusivismo, è venuta a bussare al- la umile porta della scuola elementare, conducendo secolei P arte educativa del proprio organismo — la ginnastica. — A voi egregi maestri, leve potenti e intelligenti della nuova società, è affidata P educazione fisica del pari (die quella morale dei nostri futuri soldati, dei nostri futuri operai. A voi gentili signore maestre, è affidata la stessa nobile missione, la quale, delle tenere giovi- nette raccomandate alle vostre cure, farà le madri del popolo Italiano. Io son certo che farete il dover vostro per la felicità e la prosperità della Patria, e per il bene dell’ umana famiglia. Massa Marittima, settembre 1882.VA Conosci te stesso. 13>ofìiiizioue cieli’ .A-iiatomia Umana. Lo studio degli organi dell’ uomo, si chiama anche Anatomia Umana. Si chiamano organi tutte quelle parti del corpo destinate a produrre una funzione, e un movimento. Questi organi sono destinati a vari uffici. Si possono dividere in quattro grandi classi. \ Classazione eleggi Organi. I ut 1. Ossa. Destinate a produrre valido ap- poggio al corpo umano e a costituire quella specie di armatura che si chiama scheletro. 2. Muscoli. Organi destinati a produrre mo- vimenti. 3. Nervi destinati a ricevere le im- pressioni esterne e trasportarle ai centri ner- vosi. 4. Visceri. — Questi sono destinati a— 10 — produrre ed eseguire varie funzioni necessa- rie alla vita. Comjjosizione delle Ossa. Cominciando dallo studio delle ossa, di- remo come queste sono composte dell’ unione di due sostanze, una delle quali appartiene al regno minerale, l’altra a quello animale. La prima è fosfato e carbonato di calce, la seconda si chiama, con un nome di genere, sostanza cartilaginea. — Le òssa dunque per essere composte di queste due sostanze di differente natura, sono dure ed elastiche al tempo stesso ; la quale proprietà è assoluta- mente necesssaria per la loro funzione. Le ossa, quando non ne siano spogliate, come nello scheletro, sopo rivestite di una membrana che si chiama periostio dalla quale ricevono gran parte di nutrimento, poiché anche esse non è a credersi che vivano di una vita diversa da quella delle altre parti dell’ organismo. Classazione dello Ossa. Per comodo di studio le ossa si dividono in lunghe, corte, e piane. Le ossa lunghe contengono nel loro interno una sostanza— 11 — rosso-giallastra che si chiama midollo. In al- cune ossa si vedono piccole e grosse promi- nenze che gli scenziati chiamano apofìsi e servono queste alla inserzione dei muscoli. Funzione delle Ossa. La Funzione delle ossa è quella di ser- vire come leve per la locomozione, tanto è vero che c’ è un ramo della medicina che si chiama Meccanica Animale, indispensabile a conoscersi per i chirurghi i quali devono ac- comodare queste leve quando per un caso, si siano rotte. Le ossa si congiungono fra di loro e il modo di congiunzione si chiama articolazione. Articolazioni. Queste hanno varie forme fra le quali citeremo: 1. Articolazione per sutura (ossa del cranio). 2. Per impiantazione o Gonfosi ( Denti nelle mascelle). 3. Continuità (vertebre fra loroJ. 4. Contiguità ( Gamba, con la coscia). Perchè poi il movimento delle ossa fra di loro sia più facile c’ è un liquido speciale che chiamasi sinovia che umetta costante- monte le superfici articolari, facendo 1’ ufficio— 12 — dei corpi grassi nelle macchine. — Le su- perfici delle ossa che formano 1’ articolazione sono tenute ravvicinate da certi organi duri fibrosi, biancastri che si chiamano ligamenti. E da avvertire poi che il cavo articolare, è perfettamente chiuso, e però l’aria atmosfe- rica con la sua pressione aiuta il manteni- mento delle articolazioni. Tutto lo scheletro umano si divide in tre parti — Testa — Tronco — Membra. La Testa, alla sua \olta, si divide in due parti — Cranio e faccia. Cranio. Le ossa del Cranio sono come tante la- mine unite fra di loro, e curve sopra se stesse, in modo da formare una scatola ossea che contiene il cervello e il cervelletto. La fronte è formata da un osso detto frontale o coro- nale. Osservansi in questo delle scannellature che si chiamano gronde, e sopra gli occhi due rigonfiamenti che si chiamano archi so- praciliari: sulla faccia anteriore del mede- simo, si vedono due prominenze dette gobbe frontali. — Al disotto degli archi sopraciliarì— 13 — questo osso, si ripiega in dentro e forma la parete superiore interna dell’ occhio. Le parti laterali del cranio sono costituite da due ossa che si chiamano parietali. — Fra le ossa pa- rietali e il coronale vediamo due ossa com- poste di strie circolari concentriche che si chiamano temporali. — Indietro alla parte po- steriore della testa, c’ è un osso che chiamasi occipitale. In questo c’ è un foro assai grande, detto foro occipitale, pel quale passa il mi- dollo spinale. Lateralmente a questo foro, ci sono due eminenze che si chiamano condili. L’ osso temporale verso V orecchio ha due maggiori prominenze che si dicono apofisi mastoidee. — Fra le suture del cranio si tro- vano, qualche volta, altri piccoli ossi che si chiamano wormiani in onore di Wonnius da- nese, che fu il primo ad avvertirli. Le ossa della faccia sono 14, tutte im- mobili, eccetto il mascellare inferiore, il quale alla sua parte posteriore e in alto si articola con una cavità dell’osso temporale chiamata cavità glenoidea. Nella tenera età, questo osso e diviso in due parti distinte che poi si riu- niscono e formano la sinfisi del mento. Alla pai te superiore e laterale della faccia, ci sono— 14 — due ossa quadrate di forma irregolare dette ossa malari. — Le ossa nasali formano la pa- rete superiore del naso. — Alla cavità interna dell’ orbita, i due ossi unguis; le due ossa pa- latine formanti il palato, i due cornetti alla parte laterale di ciascheduna fossa nasale: il vomere che occupa verticalmente il mezzo delle fosse nasali — le ossa mascellari supe- riori. L’interno delle narici è formato dal- 1’ osso etmoide o cribriforme. Alle ossa della faccia si potrebbero poi aggiungere i trentadue denti. Tronco. ( *Lólv < 1 U ^ Quello che maggiormente è degno di considerazione nel tronco, è quella catena di piccoli ossi che va dalla testa fino alle ossa del bacino. Questi ossi sono 24 e si chia- mano vertebre: e tutto l’insieme si dice co- lonna vertebrale. — Ognuno di questi ossi me- rita considerazione. — La parte più grossa e che ha la forma di un disco, si chiama corpo della vertebra: si vede poi un foro pel quale passa il midollo spinale e dicesi per questo anello vertebrale: lamine si chiamano le pa- reti di quest’ anello. — Lateralmente si osser- vano due prominenze che si nominano apo- fisi trasverse. All’indietro di questi fori si— 15 — vede una prominenza quasi perpendicolare al corpo della vertebra che si dice apofisi spi- nosa. Quando tutte le vertebre sono una sopra l'altra, costituiscono un canale che si chiama vertebrale e anche midollare perchè è fatto dalle vertebre e contiene il midollo. Questo canale ha comunicazione col di fuori, mediante dei fori che si dicono di con- giunzione: per questi passano i nervi che vanno a distribuirsi alle varie parti del corpo. Tutta la colonna vertebrale di divide: 1. Regione cervicale (composta delle pri- me sette vertebre). 2/ Regione dorsale (composta di dodici vertebre). 3. Regione Lombare (composta di cin- que vertebre). 4. La regione sacra che ne comprende c inque, ma unite fra di loro da formare un osso solo che è il sacro. Finalmente altre quattro vertebre, allo stato rudimentale, costituiscono il coccige. Logli animali ( caudati) quest’ osso si prolunga e forma la coda. Fra una vertebra e l’altra, esiste un di- sco cartilagineo, il quale diminuisce l’attrito o serve a mantenere l’elasticità necessaria alla colonna vertebrale. Tutta la colonna ver-— 1G — tebrale poi ha delle curvature in senso op- posto , le quali concorrono a che questa ca- tena di ossi sia forte e solida. — La mecca- nica vi renderebbe ragione di queste curvature. La prima vertebra si chiama Atlante, ed è un semplice anello ; ciò che le da mag- giore mobilità delle altre ; è unita all’ osso oc- cipitale e deve il suo nome alla fatica che fa di reggere la testa, come il gigante Atlante reggeva il mondo ai tempi di Giove. La se- conda vertebra si chiama Episrofleo, dal greco, che significa girare. In questo si osserva una specie di pernio che si chiama Asse il quale si inserisce nell’ atlante. Quando un condannato a morte subisce il supplizio della forca, *que- st’ osso si sloga dall’ Atlante e comprime il midollo producendo la morte. — Questo però non accade sempre. — La prima vertebra dorsale si chiama prominente, le altre si in- dicano con il loro numero d’ ordine. — Alle dodici vertebre dorsali si articolano dodici ossa lunghe e piane ricurve su se stesse, che sono le costole. Le costole sono dodici, tanto nell’ uomo che nella donna. Si fa questa osservazione perchè il volgo crede che l’uomo abbia una costa meno della donna. Le coste si attaccano all’ indietro alle vertebre, mediante lo apofisi trasverse e in— 17 — avanti le prime sette si articolano con un ■osso, chiamato sterno, e le altre cinque si riuniscono alle cartilagini delle superiori. — Lo sterno si divide in 3 parti che sono la testa, il corpo, e la punta che si chiama apofisi ensiforme perchè somiglia la punta di una spada. Al di sopra della prima co- stola, come se la nascondesse, sta un altro piccolo osso di forma S italica, che si chiama la clavicola, il quale osso quando è ben fatto, è volentieri messo in mostra dalle donne, ed è gran parte di bellezza del petto. Ossa, delle membra. Le membra si dividono in superiori e inferiori, o arti superiori e arti inferioriTjjLe superiori sono formate dalla scapola o omo-^ piata che è un osso di forma triangolare. In quest’ osso si osserva una cavità che dicesi glenoide che riceve Intesta dell’omero, è di forma ellittica, mentre la testa dell’ omero è rotonda. Si nota questa particolarità per- di è meccanicamente parlando è di grandis- sima importanza: c’ è poi un apofisi detta coracoidea, ed un altra piccola cresta che di- cesi acromion sulla quale si articola la cla- vicola. Il braccio è formato da un solo osso— 18 — lungo elle chiamasi omero: la parte superiore di questo si chiama testa dell’ omero e si ar- ticola con la cavità glenoide: la parte infe- riore presenta due prominenze dette tubero- sità interna ed esterna. L‘ avambraccio si com- pone di due ossa, il radio che è quello cor- rispondente al pollice, e il cubito che cor- risponde al dito mignolo. Alla parte supe- riore del cubito c’ è una apófisi detta olecrano destinata ad impedire che 1’ omero si acca- valchi, e comunemente questa dicesi gomito. La mano si divide in tre parti: 1. Il carpo. 2. Il metacarpo. 3. Le falangi. Il carpo contiene otto piccoli ossi di- sposti in due file. — Nella prima fila ci sono 1. Scafoide. 2. Semilunare. 3. Piramidale. 4. Pisiforme. Seconda fila 1. Trapezio. 2. Trapezioide 3. Osso magno. 4. ucinato. Il metacarpo è composto di 5 ossa che si chiamano ciascuno col numero d’ ordine, aggiunta la parola, metacarpo. Il pollice solo ha due ossa lunghe dette falangi, tutti gli altri diti ne hanno tre. Le prime falangi si dicono metacarpee perchè si uniscono al metacarpo sottostante:— 19 — quelle di mezzo, falangi medie; le terze rin- ghiali, perchè portano le unghie. Membra inferiori. L’ osso ileo che si articola col sacro, l'ischio che è unito all’ ileo, e il pube in avanti, costituiscono il bacino, o la pelvi: questi ossi sono divisi nella tenera età. — Il femore è l1 osso che costituisce la coscia sche- X letrica, esso si articola in una cavità dei- rischio detta cotiloidea, ha una testa arro- tondata, un collo e un corpo, e due promi- nenze dette grande e piccolo trocantere. Alla estremità inferiore, V omero è molto vo- luminoso e presenta un articolazione che di- cesi tibio-femorale. In fondo al femore si vede un altro piccolo osso tondo, detto la rotula: fa lo stesso ufficio dell’ olecrano nel cubito. La gamba è composta di due ossa; uno più grosso che è la tibia, uno più piccolo che è la fibula o perone, posto alla parte esterna. All’ estremità inferiore di quest’ osso si vede una prominenza che costituisce il malleolo esterno. La tibia fa lo stesso dalla parte interna e si chiama malleolo interno.— 20 — Il piede è di tre parti — 1. Tarso 2. Me- tatarso e dita. Il Tarso lia sette ossa : uno detto astragalo, il calcagno e lo scafoide. La seconda fila ha 4 ossi dei quali tre si chia- mano cuneiformi, e il quarto cuboide. Il meta- tarso ha cinque ossa chiamate 1. 2. 3. 4. 5. metatarso. Per completare lo studio dello scheletro umano bisogna aggiungere i 4 ossi dell’ udito, e 1’ osso joide collocato nella parte anteriore mediana del collo.ir. SII MESCOLI I muscoli del corpo umano sono in nu- mero di 500 circa. Devono il proprio nome ad un verbo greco che significa muoversi. I muscoli sono organi, molli, di colore ros- sastro, di forma diversa composti di tante fibrilline, le quali quando il muscolo è in at- tività appariscono come disposte a zig-zag. Si dividono in due classi: 1. Muscoli della vita animale o della vita di relazione. 2. Muscoli della vita organica. I primi agiscono per 1’ imperio della vo- lontà, i secondi sono involontari. Noi non ci occuperemo che di quelli della vita animale. Si fissano alle ossa per mezzo di certe corde bianche resistenti, di natura fibrosa le quali si trovano agli estremi terminali del muscolo : queste cordicelle sono i tendini. - Si fissano anche alle ossa per mezzo di membrane lu- cide che avvolgendo il muscolo aderiscono all osso: queste sono le aponeurosi.— 22 — Cominceremo lo studio dei muscoli in particolare, facendoci dal tronco. Il Trapezio è un muscolo largo schiac- ciato, triangolare posto alla parte posteriore del collo e superiore del dorso. Azione : avvicina la scapola alla colonna vertebrale nascondendosi fra le spalle; le sue fibre superiori elevano il moncone della spalla, lo traggono all’infuori e all’indietro; le in- feriori tirano le spalle in basso, indietro ed in fuori. - Quando la spalla è fissa, esso estende la testa; se uno di questi muscoli si contrae isolatamente, la testa rimane inclinata late- ralmente. Il gran dorsale - Muscolo largo, piatto posto alla parte inferiore, posteriore e late- rale del tronco. È il più gran muscolo del corpo umano. Il gran rotondo. - Muscolo arrotondato, grosso e forte, occupa la parte posteriore della spalla. Azione dei muscoli del gran dorsale e grande rotondo: abbassano le spalle, volgo- no il braccio posteriormente e lo portano dietro il dorso ; quando il braccio è fisso, ele- vano il tronco ; agiscono quindi energica- mente nell’ atto d’ arrampicarsi. A causa dello loro inserzioni costali sono inspiratori.— 23 — Il Romboide - Largo, schiacciato, qua- drilatero situato al davanti del trapezio. Azione: porta la scapola indietro e al- quanto in alto. Il piccolo dentato supcriore - Assai esile posto al davanti del romboide. Azione: è elevatore delle coste, quindi inspiratore. Il piccolo dentato inferiore - Esile schiac- ciato posto al dinanzi del gran dorsale. Azione: abbassa le coste, quindi è espi- ratore. Il muscolo splenio - Allungato, depresso, situato alla parte posteriore del collo e su- periore del dorso. Azione : se si contraggono gli spleni de- stro e sinistro, estendono la testa : se si con- trae uno solo volge la testa e il collo dalla sua parte. Lo splenio è dunque estensore e rotatore della testa e del collo. Il muscolo angolare della scapola - Allun- gato, depresso, più largo in basso che in alto posto alla parte posteriore e laterale del collo. Azione : solleva 1’ angolo superiore della scapola ed abbassa il moncone della spalla, imprimendo un movimento di altalena al- T angolo inferiore: quando la spalla è fissa inclina lateralmente il collo.— 24 — Il muscolo grande complesso - Piatto lar- go in alto, accumulato in basso; questo mu- scolo occupa la parte posteriore del collo p superiore del dorso, al disotto dello splenio. Azione : I due muscoli riuniti sono esten- sori della testa: quando contraesi uno dei due muscoli, F occipite si volge alquanto dal lato di esso. Piccolo complesso - Muscoletto collocato alla parte posteriore e laterale del collo. Azione : Piega la testa lateralmente. Trasverso del collo - Piccolo muscolo al- lungato che alle due estremità termina con un gran numero di fasci; posto sulle parti laterali del collo e superiori del dorso. Azione : è estensore e rotatore del collo. Interspìnali del collo - Muscoletti quadri- lateri appaiati, tra gii intervalli delle apofisi spinose delle vertebre cervicali. Azione : questi muscoli sono estensori delle vertebre cervicali. Gran retto posteriore della testa - Grosso fascio, cilindrico, posto alla parte posteriore e superiore del collo. Azione : estende la testa sull’ atlante e l’atlante sull’ epistrofieo. Quando si contrae uno solo dei due muscoli, la testa si volgo da quel lato.— 25 — Piccolo retto posteriore della testa - Breve, posto al di dentro del gran retto. Azione: è estensore della testa, la quale in ragione della sua obliquità, tende ad impri- mere un movimento di rotazione che dirige la faccia dal lato corrispondente. Grande obliquo, od obliquo inferiore - Corto, grosso, situato alla parte superiore e laterale del collo. Azione : è rotatore della testa, costituen- do l’agente principale di rotazione dell’atlante sull’ epistrofleo. ( ;/ ! Piccolo obliquo od obliquo superiore - Bre- ve, triangolare, è posto alquanto più in alto del precedente e può considerarsi come parte del trasverso sjdìiioso. Azione: inclina la testa dal proprio lato. Muscolo sacro lombare - Collocato alla parte posteriore del dorso, grosso e triango- lare in basso, schiacciato in alto e molto più esile. Azione: quando i due sacro-lombari si contraggono insieme, sono estensori della colonna vertebrale; quando agiscono isola- tamente estendono la colonna vertebrale flet- tendola lateralmente. Lungo dorsale - Posto internamente al pre- cedente.— 2u — ; Azione: se agiscono simultaneamente estendono la colonna spinale. Trasverso spinoso - Situato al di dentro del precedente. Azione: sono estensori se agiscono in- sieme, se agiscono separatamente sono rota- tori della colonna vertebrale. JEtegioiif4 toracica Muscolo gran pettorale - Posto alla parte superiore e anteriore del torace, largo, grosso, triangolare. / £ . s Azione : e adduttore del braccio. Quando il braccio sta fisso, solleva le coste per mezzo delle sue fibre inferiori. Deprime le coste e lo sterno con le sue fibre trasversali. La parte superiore è destinata alla elevazione, la infe- riore all’ abbassamento e all’ adduzione del braccio. Piccolo pettorale - Posto al disotto del precedente, è sottile triangotare, appianato e dentato al suo margine interno. Azione : abbassa il moncone della spalla: quando è fissa la sjDalla riesce elevatore del- le coste. Succlavio - Piccolo muscolo allungato sot- tile, fusifoime che costeggia il margine della clavicola.Azione: abbassa la clavicola; quando la clavicola è fissa, solleva la prima costa. Triangolare dello sterno. - Piccolo muscolo triangolare, dentellato alle sue inserzioni este- riori, posto alla superficie posteriore dello sterno e delle cartilagini costali. Azione : abbassa le cartilagini ; riesce quindi espiratore. Regione toracica laterale Gran dentato - Muscolo assai largo, qua- drilatero, dentato ai suoi margini posto sulle parti laterali del torace. Azione: porta innanzi la spalla. Con le sue fibre inferiori riesce inspiratore, ma so- lamente nelle grandi inspirazioni, e quando è fissa la scapola. Gli intercostali interni ed esterni - Sottili, piatti, quadrilateri i muscoli intercostali riem- piono fi intervallo che esiste fra le coste. Azione: è discorde 1’ opinione dei fisio- logi sull’ azione dei 'muscoli intercostali. Tanto gli uni che gli altri funzionano da inspiratori e da espiratori. / sopra e sotto costali non sono altro che una continuazine dei precedenti. $Hogione aclcloiróiisile. Grande obliquo - Largo, quadrilatero, cur- vo forma lo strato più superficiale dei mu- scoli della parte laterale e anteriore dei- fi addome. Azione: quando si contraggono ambedue sono flessori della colonna vertebrale, e di- minuiscono la capacità del ventre. Contraen- dosene uno solo, volge il tronco dal lato opposto. Piccolo obliquo - E situato al disotto del precedente, è largo, sottile e irregolarmente quadrilatero. Azione: comprime i visceri addominali, ravvicina le coste al bacino. Se se ne con- trae uno solo, dà al tronco un movimento di rotazione dalla propria parte. Trasverso dell' addome - Largo, sottile, quadrilatero, al di sotto del precedente. Azione: comprime i visceri della cavità addominale. Grande retto cieli' addome - Lungo, più largo in alto che in basso, situato nella parte anteriore dell’, addome. Azione : comprime i visceri addominali ; flette il tronco, abbassando il torace.— 29 — Piramidale - Piccolo muscolo, posto alla parte inferiore e anteriore dell’ addome — quando esiste. Azione: tensore della linea alba. Keaione addominale laterale (lombare). Psoas iliaco - Collocato sulle parti late- rali delle vertebre lombari, nella fossa iliaca interna; grosso, stretto nella parte superiore, allargato e piatto nella porzione iliaca. Azione: flette la coscia sul bacino, vol- gendola in fuori. Piccolo psoas - Incostante. Tensore della fasciolata. Quadrato dei lombi - Quadrilatero posto fra 1’ ultima costa e l’osso iliaco. Azione: abbassa 1’ ultima costa e incli- na lateralmente la regione lombare. Si rammentano poi i trasversi dei lombi. Muscoli del oollo e del capo. Lo studio dei muscoli di questa regione non è necessario per la ginnastica. Basta.solo che si rammentino gli sterno-cleido-mostoidei posti— 30 — alla parte laterale del collo allungati, sem- plici in alto, bifidi in basso. Se agiscono ambedue, sono flessori della testa sul collo, e del collo sul torace; se si contrae uno solo, ruota la testa e porta la faccia dal lato opposto. 3Iuscoli degli arti toracici Muscoli della spalla - Deltoide - Posto alla parte superiore ed esterna del braccio, lar- go in alto, stretto in basso, ha la forma di una V. Azione : è elevatore ed abduttore del braccio che è portato in avanti dalla con- trazione delle fibre anteriori, in dietro con quella delle fibre posteriori: se il braccio è elevato e fìsso diviene elevatore delle spalle e del tronco, agisce quindi nell' atto d' ar- rampicarsi. Sovr aspinato - Questo muscolo piramidale occupa la fossa sopraspinata. Azione : eleva il braccio. Sottospinoso - Grosso, triangolare, posto nella fossa sottospinosa. Azione : ruota 1' omero all’ infuori. Piccolo rotondo - Sottile, allungato. Azione: ruotatore dell* omero all infuori.— ai — Sottoscapolare - Muscolo grosso c trian- golare occupa tutta la fossa sottoscapolare. Azione : ruota 1’ omero all’ indentro. Muscoli del braccio. Bicipite omerale - Muscolo lungo, posto alla parte anteriore del braccio, bifido supe- riormente , semplice inferiormente. Azione: Piega l’avambraccio sul braccio: se f avambraccio è fisso diventa flessore del braccio sull’ avambraccio. Se 1’ avambraccio è teso fortemente, riesce supinatore. Coraco brachiale - Allungato, subrotondo superiormente, piatto inferiormente, posto alla parte interna e superiore del braccio. Azione: porta innanzi ed indentro il brac- cio; nel tempo che lo eleva. Brachiale anteriore - Allungato, depresso e ritorto sopra se stesso, dietro il bicipite alla parte inferiore dell’ omero. Azione: flette 1'avambraccio sul braccio e in alcune circostanze il braccio sull’ avam- braccio. -Rogioiie brachiale posteriore. Tricipite brachiale - Allungato, assai grosso e depresso, alla parte posteriore e laterale del braccio.— 32 — Azione : estensore dell' avambraccio sul braccio. Muscoli dell’ avambraccio. I principali sono: Pronator rotondo - Lungo, arrotondato, posto alla parte superiore e anteriore del braccio. Azione: Volge il palmo della mano in- dentro ed indietro, accavallando il radio sul- 1’ uljna, e concorre alla flessione dell’avam- braccio sul braccio. Grande palmare - Conico, allungato, po- sto indentro del precedente, alla parte ante- riore dell’ avambraccio. Azione : flette la mano sull’ avambraccio concorre alla pronazione. Piccolo palmare - Muscoletto collocato al lato interno del precedente , sottile fusiforme. Azione: è flessore della mano sull’avam- braccio. I muscoli della mano non è neces- sario rammentarli. Arti iiifoidori. I principali muscoli degli arti interiori ' sono :— 33 — Grande gluteo - posto alla parte poste- riore del bacino, largo, grosso, quadrilatero. Azione: estende la coscia sul bacino, ruota la coscia all’infuori, mantiene retto il tronco. È a un tempo estensore, abduttore, e adduttore. * Medio gluteo - Posto alla parte posteriore della pelvi, largo, grosso, triangolare. Azione: È estensore della coscia sul ba- cino ; colle sue fibre anteriori la ruota in- dentro; colle posteriori la ruota infuori; da ultimo è abduttore. Piccolo gluteo - Radiato e triangolare, po- sto alle parte posteriore ed esterna della pelvi, al disotto del precedente . Azione: È abduttore e flessore della co- scia, la ruota indentro colle sue fibre ante- riori, infuori colle sue fibre posteriori. Muscoli deliri coscia. (Regione posteriore) I principali sono : Bicipite femorale - Collocalo alla parte po- steriore ed esterna della coscia , semplice inferiormente, bifido superiormente. Azione : flette la gamba sulla coscia : con la porzione lunga stende la coscia sul bacino. Quando la gamba ' è piegata imprime— 34 — alla coscia un movimento di rotazione all’ in- fuori, per cui risulta supinatore. Semitenclinoso - Lungo, conoide, sottile po- sto alla parte posteriore ed interna della coscia. Azione: Piega la gamba sulla coscia, rotando leggermente la gamba all’ indentro. Regione anteriore - Comprende due soli muscoli: il sartorio e il tricipite crurale. Sartorio - Assai lungo e piatto, posto alla parte anteriore della coscia che esso at- traversa diagonalmente. Azione : piega la gamba sulla coscia, la volge all’ indentro e la accavalla sulla gamba del lato opposto. Tricipite crurale - E una massa muscolare forte, larga ed allungata che occujm gran parte della regione anteriore superficiale della coscia. Azione : è estensore della gamba sulla coscia - solleva il corpo nell’ atto del cam- minare e del saltare ; flette la coscia sul bacino. Kegiono interna. Retto interno - Sottile, allungato, posto alla parte interna della coscia. Azione: è adduttore della coscia e fles- sore della sramba.Bluscoli della gamba. Tibiale anteriore - Posto alla parte ante- riore ecl esterna della tibia e sul margine in- terno del piede; lungo, prismatico, trian- golare. Azione: flette il piede sulla gamba, sol- leva il margine interno del piede e imprime alle ossa del tarso un movimento di rotazione. Si rammentano poi: il lungo estensor co- mune deliedita, V estensor proprio del pollice] e, nella regione esterna: il lungo peroneo la- terale e il peroneo lateral breve. itegioiie posteriore. Gemelli della gamba - Porti, piatti, allun- gati, voluminosi, divisi in alto, congiunti in basso, posti alla parte posteriore superficiale della gamba. Solco - grosso, piatto, posto al dinanzi dei gemelli. Azione: questi muscoli si considerano come uno solo. Estendono il piede sulla gamba. Quando il piede è libero, i gemelli flettono la gamba sulla coscia. I muscoli del piede, non importa siano conosciuti per lo studio della ginnastica.Apparecchio cerebrospinale i Dopo studiate le ossa, vale a dire la travatura interna del nostro organismo, dopo avere studiato i muscoli che mettono in mo- vimento lo scheletro, rivolgeremo, brevemente, la nostra attenzione sopra la causa di questi movimenti, cioè all’apparecchio cerebro-spi- nale. Voi già sapete che il cervello è situato nella cavità del cranio. Si può dividere il cervello, per comodo di studio, in due por- zioni: la più grande che si chiama cervello propriamente detto, la seconda intimamente unita alla prima detta cervelletto. Dal cer- velletto parte il midollo spinale, il quale è ri- posto, in quella specie di canale che è fatto dalle vertebre messe le une soj^ra le altre. Il midollo spinale dà, lungo il suo tragitto, 31 paia di nervi i quali si distribuiscono agli arti superiori, agli arti inferiori, e a tutto l’organismo, si esternamente che internamente. Il cervello è costituito di una sostanza pol- posa, molliccia, la quale si compone di due— 37 — altre sostanze, una grigia, l’altra bianca. La superficie elei cervello e del cervelletto è scre- ziata di pieghe che si chiamano circonvolu- zioni cerebrali. Nell’interno del cervello esi- stono quattro cavità dette ventricoli. I nervi sono di tre specie : 1. Nervi dei sensi. 2. Nervi di moto. 3. Nervi della vita organica. II centro sensorio di tutte le impressioni che il nostro organismo riceve dall’ esterno, è il sistema cerebro-spinale. Dal cervello partono i comandi di mo- vimento o di riposo impartiti ai muscoli. Que- sta potenza imperativa, si trasmette ai mu- scoli per mezzo dei nervi, come se questi fossero tanti fili elettrici che dall’ ufficio cen- trale comunicassero con le stazioni secondarie, e più lontane. La prima specie dei nervi è incaricata di ricevere certe particolari impressioni del mondo esteriore, come quelle che provengo- no dal tatto, dalla vista dal gusto, dall’ ol- fatto e dall’udito. La seconda comprende i nervi detti del moto cioè quelli per mezzo dei quali il centro direttivo, il cervello, trasmette le sue volontà alle parti più lontane del corpo,con- — 38 — vale a dire che comanda ai muscoli di trarsi o di rilasciarsi. La prima specie avrebbe un azione cen- tripeta, la seconda un’azione centrifuga. La terza comprende i nervi della vita organica vale a dire quelli i quali , pur partendo dal centro encefalico , sono in- dipendenti dalla volontà: questi nervi sono incaricati della funzione della respirazione, dei movimenti del cuore e delle arterie. E per amore di brevità, bastino que- ste poche nozioni sul sistema nervoso. Da quel poco che abbiamo detto voi vedete dun- que come in noi ci siano due facoltà: quella del pensiero, la quale ha piena libertà d’ estrin- secazione ed un altra facoltà che è quella la quale provvede alla continuazione della vita, alle funzioni chimico-organiche, al ricambio materiale del nostro organismo. Da questo ne deriva la grande divisione e distinzione dei fatti elio avvengono in noi: fatti pschici, e fatti fisiologici. Non si possono confondere; hanno natura diversa, modalità d’ esistere di- versa, estrinsecazione diversa. Questa divi- sione dei fatti fìsici dai fatti psichici, stabilita in un modo più o meno ardito, più netta- mente, o più confusamente, ha separato e distinto gli uomini in due grandi scuole fi- losofiche Spiritualisti c Materialisti.— 39 — Ed ora bisogna elio ammaini le mie vele, perché noi saremmo per solcare un mare che non è il nostro. Dico solo, che pei quanti libri abbiano scritto le due scuole, nessuno ha la virtù da far passare, in forza di un rigoroso matematico ragionamento, 1’ avver- sario dall’un campo all’altro. E se può trovarsi un argomento per rimanere ciascheduno al proprio posto, que- sto è tutt’ altro che dell’ ordine scientifico, — è il sentimento, — il quale, in questo caso, si sostituisce alla scienza. Così è fino ad oggi. Apparecchio circolatorio f'Y/rt/v , lV ( cì . '■ - . Il cuore; 1 vasi che da esso partoùo (ar- terie), e quelli che al cuore vanno (vene), e il liquido sanguigno che scorre in questi, costituiscono l’apparecchio circolatorio. Il cuore che è posto nella cavità del petto, alquanto a sinistra, è un muscolo ro- bustissimo, diviso in quattro cavità. Ha la forma di un cono appiattito coll’ apice ri- volto in basso. Il cuore a guisa di una pompa aspi- rante e premente, riceve il sangue da tutte le parti del corpo e a queste lo respinge. Abbiamo detto che il cuore è diviso in quattro cavità; due superiori dette orecchiette;— 40 — e due inferiori dette ventricoli; ciascheduna orecchietta comunica col ventricolo sottostan- te; ma le due cavità della parte destra non comunicano con quelle della parte sinistra. Nella parte sinistra sta il sangue rosso rutilante, quello arterioso, il quale contiene tutti i materiali necessari alla nutrizione ; nella parte destra invece sta il sangue ve- noso, di colore più scuro, cioè quello che è già ritornato da tutte le parti dell’ organi- smo, nelle quali ha lasciato i suoi materiali nutritivi. Questo sangue per ritornare atto alla nutrizione, basta che sia spinto dal cuo- re nei polmoni, quivi si purifica, ridiviene arterioso ; dal polmone ridiscende nella orec- chietta sinistra, da questa nel ventricolo si- nistro il quale lo siringe in un grosso canale detto h aorta, il quale canale suddi\ idendosi in tanti altri più piccoli fino ad arrivare alla grossezza di un capello, porta il sangue alle più lontane e riposte parti del corpo. Nello stato fisiologico, tutto questo la- vorio si ripete 60 e 70 volte al minuto primo. Il sangue è composto di parti solide e di parti liquide. La parte liquida si chiama siero e si compone in gran parte d’ acqua nella quale stanno sciolti diversi sali fra i quali principalmente quelli di sodio e di po-'i>*r— 41 — tassio. La parte solida è costituita dai glo- buli, i quali hanno una forma ovoide e la grossezza da un 10 millesimo di millimetro a un 12 millesimo di millimetro. La maggior parte sono di un colore • rosso assai intenso, ma ce ne sono anche di quelli bianchi nella proporzione di 1 per 350 rossi. Questi globuli si trovano nel sangue in una quantità straordinaria. — Si ritiene, per le ricerche del Welcher, che ce ne sia- 5,000,000 per ogni millimetro cubo di san- gue. In questi globuli si trova anche il gas ossigeno indispensabile per la produzione del calore animale e per la funzione dell’ assi- milazione. In un uomo di inedia statura e di buo- na salute, il sangue è nella quantità di 4 a 4 1/2 litri. Apparecchio respiratorio. Gli organi della respirazione sono i pol- moni. I polmoni sono due visceri situati nella cavità del torace: sono composti di tante cellulette, e di un tessuto che le tiene unite. ramo venoso, In ogni celluletta termina un uno arterioso ed un ramo bronchiale. Così queste cellulette comunicano per mezzo di questo canaletto bronchiale coll’ aria esterna:— 42 — i tronchi maggiori comunicano con la tra- chea, la quale salendo lungo la parte ante- riore del collo termina alla bocca e alle na- rici. Prima di arrivare alla bocca e alle na- rici prende il nome di laringe. L’aria atmosferica, costituita di 21 parti- d’ ossigeno e di 79 parti d’ azoto , venendo in contatto del sangue per il mezzo de- scritto , dà il suo ossigeno al sangue, il quale assimilandolo, abbandona il gas acido carbonico. Dunque in ogni inspirazione si introduce nel sangue l’ossigeno, indispensa- bile alla vita, e si emette il gas acido car- bonico e vapore acqueo, i quali prodotti non sarebbero più atti a nutrire 1’ organismo. Ogni uomo adulto, in ogni ora inspira 20 litri di gas ossigeno, ed esala 1G litri di gas acido carbonico. Il Welcher dà queste curiosità sulla fun- zione della respirazione. Il numero dei globuli del sangue, essen- do in media 5,000,000 per ogni millimetro cubico di sangue, e calcolando la quantità media del sangue di un uomo adulto e sano a 4,400 centimetri cubici, i suoi globuli hanno una superficie di 2,816 metri quadrati. Il sangue che attraversa in un minuto secondo il polmone, avendo in media il vo-43 lume di 17G cent, cubici, la superficie totale dei globuli esposti in contatto dell’ ossigeno in ogni respirazione equivale a 81 metri quadrati. La cavità toracica può considerarsi come una macchina pneumatica, perchè nell’ atto della inspirazione l’aria discende nelle cel- lule polmonari, mentre nell’atto della espi- razione l’aria ne viene espulsa. digerente Ogni animale, dopo sette o otto ore di assoluta astinenza da ogni cibo, è avvertito dai nervi della vita organica che il proprio organismo ha bisogno di prendere alimento o solido o liquido per riparare al consumo della vita. Questo bisogno è la fame e la sete. Le sostanze alimentari vengono portate dagli arti alla bocca; quivi per mezzo dei denti, triturate e umettate dalla saliva: se- guita questa prima preparazione, il bolo ali- mentare, per mezzo dell’ esofago scende nello stomaco ; quivi determina dei movimenti detti peristaltici. Nello stomaco, si trova secreto dalle glan- dule dello stomaco stesso, il succo gastrico il quale per tre o quattro ore spiega la sua azione chimica-fisiologica sul bolo alimentare.— 44 — Passato questo tempo il bolo che è già pro- fondamente modificato, passando per una apertura detta piloro, scende nella prima por- zione dell’ intestino. Questa prima porzione dell’ intestino si chiama duodeno-, quivi il bolo alimentare trova 1’ umore pancreatico secreto dalla gian- duia pancreas. — Quindi è attaccato, negli intestini, dalla bile; questo umore lia la proprietà di saponificare le sostanze grasse per renderle solubili; la bile è secreta dal fe- gato che è un grosso viscere situato a de- stra e in alto delle cavità del ventre. Attra- versando l’intestino, il bolo alimentare trova anche un altro umore detto enterico perchè secreto dalle glandule dell’ intestino ; giunto che è, così modificato, negli intestini tenui, è divenuto già un liquido siropposo e prende il nome di Chilo. Allora tanti canali capil- lari detti chiliferi, lo assorbono con le loro boccuccie. Questi canali che prima erano piccolissimi, allora divengono turgidi, più grossi e si riuniscono in un canale unico detto dutto toracico o di Picleto. Questo canale si conduce lungo la colonna vertebrale, dietro al polmone e al cuore, sino all'altezza della vena succlavia sinistra, nella quale si scarica a goccia a goccia. Il sangue della vena sue-■— 45 — clavia, dopo pochissimo tempo, per mezzo del- l’orecchietta destra passa nel ventricolo de- stro e di qui ai polmoni, dove il chilo ve- nuto in contatto coll’ aria, assorbe 1’ ossigeno e si converte in sangue arterioso. È inutile dire che di tutto questo lavorio, l’uomo non ne ha la coscienza. Organi dei sensi. Male si compirebbero le funzioni, ora descritte, se i cinque sensi della vista, del tatto, dell’udito, dell’olfatto, e del gusto, non ci ponessero in communicazione col mondo esteriore. L’ organo della vista consta del globo ocu- lare, e degli organi accessori destinati a pro- teggerlo , come le palpebre, le ciglia le soprac- ciglia e le glandule lacrimali. icuj.' Il nervo ottico, è incaricato di trasmet- tere al cervello le impressioni che riceve la retina, la quale non è altro che la termina- zione del nervo ottico stesso: La luce per- corre 150 miglia ogni minuto secondo. U senso del tatto, ha la sua sede in tutta la superficie del corpo. . ]/ il I Le pupille terminative dei nervi c|i s^n- sibililà che stanno nel derma sono gli organi del tatto. La sensazione ricevuta dai corpi— 40 — % esterni si trasmette al cervello e al midollo spinale per mezzo di queste papille. L’organo dell’adito è composto di due apparecchi, uno esterno e l’altro interno : quello esterno riceve il suono: quello inter- no per mezzo del nervo acustico trasmette al cervello la sensazione del suono. Il suono percorre 338 metri per minuto secondo. Il senso dell’ odorato, è costituito, ester- namente dal naso il quale nelle sue cavità raccoglie 1’ aria impregnata delle particelle * delle sostanze odorose, internamente ha un nervo speciale detto Olfattorio. Organo del gusto - Due fili nervosi che partono dal bulbo centrale del cervello e si distribuiscono alla lingua e al palato in forma di rete, e costituiscono 1’ organo del gusto.DA OSSERVARSI PER LO INSEGNAMENTO DELLA GINNASTICA EDUCATIVA. Dai cenni d’anatomia e fisiologia ciati fin qui, si possono dedurre alcuni precetti igie- nici, dalla osservanza dei quali dipende per grandissima parte, il buon resultato della gin- nastica educativa. Comincio dal formularli : 1. Fate la ginnastica allegramente — Voi lo sapete; la ginnastica come mette in mo- vimento le membra, così mette in riposo le facoltà intellettuali. Deve essere sempre così; quindi voi non imponete ai vostri allievi una troppo severa disciplina che li tenga in una attenzione troppo concentrata e quasi in uno stato di patema d’ animo. Voi potreste inse- gnarmelo: la scuola meglio ordinata, più di- sciplinata è quella dove il maestro è più amato che temuto, Vedrete che nelhinsegnamento della gin- nastica vi bisognerà minore severità che pel rimanente della scuola. I fanciulli prendono sul serio, quanto basta per 1’ ordine, gli eser- cizi ginnastici; vedersi allineati, sentirsi co- mandare con quel fare militaresco, sapersi muovere in colonna, in squadra, è cosa che— 48 — solletica molto l’amor proprio e la vanaglo- ria dei fanciulli i quali desiderano vivamente fare quello che fanno gli uomini grandi, di- cono loro, che si sentono uomini, ma piccini. Sfruttate questa piccola, innocente pas- sione , volgendola col vostro senno e la espe- rienza dei vostri anni al bene. Muovetevi anche voi con loro, non vi pesi la vostra gravità, non temete di perdere il vostro de- coro. Quando saranno grandi si accorgeranno del bene che loro avete fatto, vi stimeranno, vi ameranno ancora di più, e divenuti sol- dati, se nelle fatiche di una marcia intuo- neranno l’inno ginnastico, la memoria di voi sarà viva nelle loro menti, cara ai loro cuori come quella dei genitori, e della donna, lontani. 2. Abbiate sempre di mira le condizioni eli salute dei vostri scolari — Se voi vedete nella vostra scuola qualche fanciullo che dopo gli esescizi ginnastici diviene pallido, con le pu- pille dilatate, che suda abbondantemente, respira affannosamente, che non è gaio, vi- vace , allegro - allora voi dispenserete dagli esercizi ginnastici questo povero fanciullo per- chè vuol dire che esso è ammalato o ai cuore, o ai polmoni o a qualche altro viscere im- portantissimo. Qualche volta un fanciullo of- fre i segni descritti e ciò nonostante, non è ammalato come vi ho detto; allora tutto di- pende dal non essere questi abituato all’ e- sercizio muscolare, e si stanca, si esaurisce, lasciatemi dire così, troppo presto.— 49 — Nel dubbio se si tratti del pruno o del secondo caso, ricorrete al consiglio e . me dico; il quale se vi dice che il bambino e soltanto gracile, ma è sano, alloin \oi insi sterete nel fare eseguire gli esercizi ginna- stici al vostro fanciullo e in breve vedrete che esso si fa più robusto, piu vivace, i in- vigorisce. 3 .Procurate di evitare le raffreddature e le affezioni reumatiche - raggiungerete questo scopo se terminate le esercitazioni ginnastiche, noli permetterete ai vostri fanciulli di bei e in abbondanza acqua troppo fresca, e se vi guarderete dal pregiudizio di volerli abituai e a non raffreddarsi, lasciandoli esposti a cor- renti d’ aria. Non crediate che la flanella, o la camiciola di lana sia uno scudo contro le raffreddature, eie affezioni reumatiche: anzi vi dirò che la stoffa di lana assorbe meno di altra stoffa il sudore, e però il corpo in queste condizioni si raffredda meno solleci- tamente, quindi sta un tempo maggiore sotto il pericolo di costiparsi. Guardatevi però dall’ eccesso opposto, vale, a dire di rinchiudere nella stanza della scuola i fanciulli madidi di sudore, appena finite le esercitazioni ginnastiche: procurate che si raffreddino gradatamente : evitate sem- pre ogni eccesso. 4. Procurate che i movimenti delle membra stiano nel loro limite naturale. Voi già lo sapete che la ginnastica edu- cativa che. ora apprendete per insegnarla poi= 50 — nella scuola elementare, non ha per scopo lo spettacoloso e l’acrobatico, ma ha di mira lo sviluppo regolare del proprio organismo, favorendo le funzioni tutte di questo, dalle quali dipende la salute. Ora, voi sapete an- cora che lo sviluppo, 1’ energia del proprio organismo è in relazione diretta con 1’ eser- cizio di questo perchè il moto accresce ed accelera l’afflusso sanguigno arterioso, e così rende più attivo il ricambio dei materiali nutritivi. Ma sapete anche, dai cenni della osteologia e della miologia, che le ossa, si muovono in determinate maniere, quindi è che voi dovete cercare che questi movimenti naturali siano, con l’esercizio, facilitati per raggiungere la sveltezza, la precisione, la eleganza dei movimenti stessi. Avete da con- seguire uno scopo tutto naturale, tutto fisio- logico ; guardatevi bene di tentarlo con mezzi che non siano della stessa natura del fine che volete conseguire. Non spingete gli esercizi ginnastici fino alla stanchezza per tante ragioni, non ultima per quella applicabile a tutte le cose umane: ne quid nimis, e perchè il soperchio rompe il coperchio. 5. Vestiario. — Del vestiario, negli eser- cizi ginnastici, ci sarebbe da dire moltissimo, se voi doveste insegnare la ginnastica in una palestra dove gli allievi si vestono apposita- mente, ed esclusivamente. Voi invece dovete insegnarla ai giovanetti della scuola elemen-— 51 — tare i quali sono in bene diverse condizioni dei ginnastici di una palestra. Potrete supplire alla mancanza di un vestiario d’ ordinata, per esprimermi con una frase militare, se in ogni caso procurerete: 1. Che la cravatta o altro non stringa troppo il collo; 2. Che alle mani e alle braccia non ci siano legacci, come il pregiudizio ad alcuno consiglia di fare per ottenere maggiore foiza. 3. Che la vita non sia cinta e stretta da una striscia di cuoio, ma piuttosto da un fazzoletto, o da una fascia di lana. Se voi ripensate alle poche nozioni di anatomia e fisiologia che io vi ho date, ^ e- clrete facilmente la ragione di questi precetti, e però io mi dispenso da dimostrarvi la ne- cessità della loro applicazione rigorosa. 6. Orario — Potrete scegliere l’ora che più vi aggrada per gli esercizi ginnastici dei vostri scolari, purché abbiate riguardo di evi- tare le ore troppo calde nell’ estate e quelle troppo vicine alla digestione. Come non fa- rete fare mai la ginnastica negli ultimi mo- menti della scuola, perchè gli allievi, essen- do riscaldati non passino bruscamente dallo ambiente tepido della scuola a quello esterno, specialmente d’inverno. Se non aveste in mente quanto vi ho detto esporreste i vostri fanciulli al pericolo di prendere una costi- pazione, una angina, una bronchite e forse peggio.— 52 — 7. Certe condizioni di sedute possono esclu- dere la ginnastica. — Dopo i primi giorni che un fanciullo o una fanciulla ha fatto gli eser- cizi ginnastici accusa dolori a tutte ie mem- bra, segnatamente al bicipite brachiale e al tricipite crurale. Questi piccoli dolori, sono detti muscolari, perchè sono i muscoli che non abituati all’ esercizio si risentono, ed è segno che le fibre muscolari si sono stese come le aponeurosi e i piccoli vasi capillari, e così é aumentata la nutrizione. Seguitando nell’ esercizio, questi dolori cessano affatto. Ma se invece dei muscoli, fossero le articolazioni che si fanno do- lenti , calde e tumefatte, allora è ben altra cosa. Voi dovete dispensare i fanciulli che si trovano in questo ultimo caso, dalla ginna- stica.^ È segno che soffrirono nella infanzia un artrite reumatica o scrofolosa. Se un fanciullo dopo gli esercizi ginna- stici accusa dolori agli inguini, ricorrete al consiglio del medico per decidere se sia il caso di proibire a questo fanciullo la ginna- stica. Questi dolori possono derivare, o per infiammazione delle glandule linfatiche o per diffusione di malattie delle gambe e dei piedi o per ernia, o per la presenza del te- sticolo nel canale inguinale non essendo an- cora calato nello scroto. Sono queste condizioni di grande e grave importanza, e voi le rispetterete tenendovi— 53 — rigorosamente alle savie prescrizioni del me- dlC° Se avrete un ragazzo troppo dettole in- fermiccio, convalescente, prima di sottoporlo agli esercizi di ginnastica, ricorrete anc re in questo caso, al consigio del medico il quale o proibirà la ginnastica al vostro fanciullo, O vi dirà quali esercizi gli convengono di più Così anclie nel caso che un fanciullo o una fanciulla abbia la palpitazione di cuore, consultatevi col medico, perchè m questo caso se si tratta di un vizio organico, egli proibirà la ginnastica; se invece la palpita- zione dipenderà da anemia o clorosi, alloia la ginnastica prudente e graduata potià pio- durre effetti salutari. • Voi non potreste decidere la questione e però, vi ripeto, ricorrete al medico il quale di buon grado schiarirà i vostri dubbi e \i tranquillizzerà. 8. Bella condotta che terrete in caso di di- sgrazia — Nella ginnastica educativa delle scuole elementari è difficile che accadano digrazie, come storcimenti, cadute ec., pur non ostante se un infortunio accadesse, mettete il membro leso immediatamente in riposo, e fate applicazioni d’acqua fresca. Guardate che i compagni del ferito si mettano a far trazioni, a voler medicare in un modo o nell’altro: sarebbe il caso di peg- giorare grandemente lo stato delle cose. Ri- correte il più presto che potete al consiglio e all’ opera del medico, e troverete sempre,— 54 — alla porta di chi soffre, questa sentinella avanzata dell’umanità. Ed ora, egregi signori maesti e gentilis- sime signore maestre, il mio compito e finito. Se male sono riuscito a darvi le necessarie cognizioni del corpo umano per lo studio della ginnastica educativa nelle scuole ele- mentari, sono certo che la vostra squisita gentilezza saprà scusarmi. Col vostro studio supplirete alla mia mancanza e al difetto delle mie forze. Prima di lasciarci io faccio un augurio di felicità per tutta la numerosa, laboriosa, intelligente famiglia dei maesti ele- mentari. Che la vostra alta missione di istruttori ed educatori del popolo italiano raggiunga il suo punto più luminoso, perchè oltre la gratitudine possiate avere avanti a voi un più splendido e più lieto avvenire. Abbiate fede, perchè il giorno del trionfo verrà presto. Intanto la madre patria non solo vi affida l’istruzione e l’educazione dei suoi figli, ma vi raccomanda anche la loro salute fisica. Signori maestri e signore maestre, pene- tratevi bene della vostra posizione. Voi avete nelle vostre mani, anima e corpo, i figli del popolo italiano, le madri dei nostri futuri guerrieri e dei nostri futuri operai. La cre- scente generazione è vostra: fate dei cittadini buoni, istruiti, forti. Ricordate quanto danaro, quanto sudore, quanto sangue è costata al-— 55 — 1! Italia la redenzione di se stessa e della scuola, dalle mani dello straniero e da quelle di una setta nemica deila grandezza, della libertà, unità e indipendenza del nostro paese. Pensate che voi disponete di una grande potenza ; e che a buon diritto diceva Leibtnez bastargli avere nelle mani, per un secolo la scuola elementare per cambiare faccia al mondo, e il Vico che: tale è lo' scolaro, tale il cittadino. Servitevi duuque di questo mezzo po- tente e la vostra scuola sia la prima pale- stra, dove s’ imparino e si esercitino le prime virtù del futuro cittadino italiano.■ /CANTO GINNASTICO | fi y fk ^ Tiri DEL SIG. PROF. ENRICO TUR QCO<^0<So ■ ■ t> //■ // S’addestri dei giovani corpi il vigore Tempriamo a virtu.de la fibra ed il core, Mostriamoci figli di libero suol ! Concorde la mente, serena la faccia Ai ginnici giuochi pieghiamo le braccia, Che debole prole TItalia non vuol! Lasciamo all’infermo dei blandi riposi La noia: sia molle la. vita agii oziosi Ma noi non vogliamo nell’ozio giacer! Che se del nemico pur anco la spada Minacci superba quest’alma contrada Vogliamo da forti pugnare, o cader. Raccomando a tutti gii insegnanti che facciano cantare ai loro scolari l’inno ginnastico: è il mezzo di fare della ginnastica polmonare tanto necessaria, e di sostituire, a una brutta e forse anche oscena canzone del trivio, un canto che è degno dei tigli d’un popolo civile.è v