Qg6 STRUCTURE OE.GANIQUE. a. Un rameau qui descend au dessous du ptérygoïdien externe, passe devant le con- dyle de la mâchoire , et s’épanouit dans le zygomato-maxillien, sous-zygomatique. b. Deux filets, qui montent dans la fosse temporale, se distribuent au muscle qui la recouvre, et s’unissent avec un filet de l’or- bitaire , temporo-musculaires. c. Un rameau qui descend entre les pté- rygo-maxillien, donne quelques filets au petit ptérygô -maxillien , ainsi qu’au temporo- maxillien; passe derrière l’apophyse coro- no'ïde de la mâchoire , s’épanouit en plu- sieurs filets dans le bucco-labien , en com- muniquant avec le facial et le sous-orbitaire, bucco-labial. d. Enfin , un rameau mince et profond qui descend en devant et se distribue au grand ptérygo - maxillien , ptérygo-muscu- laire. Le second faisceau , inférieur , fournit : a. Un rameau qui descend derrière le condyle de la mâchoire, donne un filet au conduit auditif, et un autre qui commu- nique avec le facial , à sa sortie du trou stylo - mastoïdien. Ce rameau se réfléchit ensuite au devant de l’oreille, et se divise en deux filets qui se distribuent au temporo-