2 STRUCTURE ORGANIQUE, présente que la colonne vertébrale et la tête, mais, dans le plus grand nombre, il offre en- core des membres. q. Colonne vertébrale dans les ani- maux. La colonne vertébrale ou rachis est formée d’une plus ou moins longue série d’os appelés vertèbres. Le nombre des vertèbres varie depuis 16 ou 20 jusqu’à plus de 200 dans les poissons, et va jusqu’à plus de 3oo dans quelques couleuvres. Les vertèbres sont toutes composées d’une partie essentielle qui est le corps de l’os ; les corps des vertèbres s’appliquent les uns sur les autres, et forment ainsi une colonne qui sert d’appui solide au tronc, et supporte ou retient la tête. La vertèbre la plus simple n’a quelquefois que le corps; la plus composée présente encore une goutière ou un arc , et des proé- minences sur les quatre faces. Ainsi chaque vertèbre a deux faces pour son union avec les deux vertèbres voisines ,• le reste de la surface, quelle que soit sa forme, présente toujours quatre côtés qui constituent : une face spinale , Vépine du dos , une préspinale ou antispinale, et deux latérales.