appareil musculaire, gg 100. Dans l'homme , les muscles qui font mouvoir la tête prennent leurs points d’attache fixe au col, à la poitrine et aux épaules; ils sont situés en devant, en arrière et sur ses côtés. Les muscles situés latéralement, font mou- voir la tête de côté, lorsqu’ils agissent isolé- ment ; ils la dirigent en devant, en arrière , ou la tiennent fixe , selon leurs attaches , lorsqu’ils agissent simultanément; ceux-ci sont les plus nombreux. 101. Au sommet du sternum, et sur une partie de la clavicule, s’attachent deux portions de muscle, qui se réunissent, et montent obliquement en dehors et en arrière , pour s’implanter , par un tendon large et applati , à la base de l’apophyse mastoïde. L’action d’un de ces muscles fait tourner la tête sur le côté ; ils la fléchissent en devant, quandilsagissent simultanément. Sterno-mastoïdien , id. 102. En devant, un muscle s’attache aux tubercules des apophyses transverses des s’attache aux apophyses épineuses du dos et du col, et va se fixer à l’occiput; il porte le uoin de ligament cervical.