STRUCTURE ORGANIQUE. On voit sur différens points des os du crâne des trous plus ou moins grands , qui pénètrent dans leur intérieur , et par les- quels passent des vaisseaux et des nerfs. La cavité du crâne présente supérieure- ment des sillons plus ou moins profonds,qui s’étendent en se ramifiant ; ces sillons cor- respondent à des vaisseaux qui appuyaient directement contre les parois de cette cavité. La base du crâne offre en dedans des émi- nences et des anfractuosités très-prononcées, les cavités logent des portions de l’organe célébrai. La parois inférieure de la cavité cépha- lique, la base du crâne et les côtés de la tête présentent des trous , des fentes et des échancrures qui donnent passage à des nerfs, à des artères et à des veines ( x ). (i) La parois inférieure de la cavité du crâne offre, en procédant de devant en arrière : le trou borgne; les trous dont est percée la lame criblée de 1 eth- moïde ; les trous oculaires ; les fentes sphénoïdales ; les trous maxillaires supérieurs, ou grands ronds; les trous maxillaires inférieurs, ou ovales; les trous spliéno-épineux, ou petits ronds; l'orifice interne du canal carotidien ; les trous déchirés anterieurs; les trous auditifs internes ; les trous déchirés posté- rieurs ; les trous condyloidiens antérieurs ; (,les trous i