APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. aoZ supérieur. A sa sortie de ce trou , il donne un rameau qui pénètre dans l’orbite , par la fente sphéno - maxillaire , orbitaire , il se dirige ensuite vers la paroi externe de cette cavité , et se divise en deux filets : l’un s’unit au filet du lacrymal, qui tra- verse l’os jugal ; l’autre perce la portion orbi- taire de cet os, et pénètre dans la fosse temporale, oii il s’unit à un filet du maxil- laire inférieur. Le nerf sus - maxillaire pénètre dans le sommet de la fosse zygomatique, et fournit deux filets qui se rendent au ganglion sphé- noïdal. Il en donne aussi plusieurs autres , qui descendent derrière le sinus maxillaire : les uns pénètrent dans la tubérosité de cet os, et vont se terminer dans les cavités den- taires des dernières molaires (dentaires pos- térieurs) ; les autres se distribuent aux gen- cives et au buccinateur. Le sus - maxillaire s’engage ensuite dans le canal, sous-orbitaire , le long duquel il donne un rameau (dentaire intérieur), quise devise en plusieurs filets, lesquels percent le bord alvéolaire, et se distribuent aux racines des autres dents ; un de ces filets commu- nique avec un autre du dentaire postérieur. Enlin le nerf sus-maxillaire sort par le