APPAREIL OSSEUX. 69 bile, marquée par le coud pied, et que dans la progression , tous les os du tarse ne posent pas sur le sol. 64. L’articulation de la jambe avec le pied estmaintenue par une capsule , un li- gament latéral interne , et trois ligamens latéraux externes. Les cinq os du métatarse, à-peu-près de même longueur, présentent en arrière des facettes articulaires pour leur union avec le cuboïde et les trois cunéiformes , et en devant, de petites tètes qui sont reçues par les facettes excavées des premières phalan- ges; ces os s’articulent encore entr’eux sur les côtés , par leur extrémité postérieure. L’articulation des os du tarse, avec ceux du métatarse, et celle de tous ces os entr’eux, est assujettie par des ligamens analogues à ceux qui fixent les os du carpe et du méta- carpe , à l’exception du premier os du métatarse , qui n’est point séparé comme le premier du métacarpe. Les phalanges des orteils présentent le même mode d’articulation , et les mêmes moyens d’union, que celles des doigts, et sont en même nombre. Les cinq orteils sont parallèles, le gros