appareil musculaire. îu'S dineux vers le milieu de cet os; ces deux tendons se dirigent ensemble vers le bas du rayon , et se séparent en cet endroit; l’un va se fixer en dehors au sommet du second os du métacarpe , et l’autre au sommet du troisième. Ce double muscle étend le poi- gnet en arrière, en l’inclinant sur l’os du rayon. E pic on dilo-su s-métacarpiens, premier et second radial externe. Losque ces trois muscles agissent con- currement, ils étendent directement le poi- gnet en arrière. 160. Des quatre muscles dont nous ve- nons de parler ( regardant les deux der- niers comme un seul ), on voit que les deux , situés en devant , tendent à fléchir le poi- gnet sur l’avant-bras, et que les deux, situés en arrière, tendent à le renverser; mais, lorsque celui de devant et celui de derrière, situés sur le bord externe, agissent ensem- ble, ils fléchissent le poignet de ce côté; il en est de même des deux autres , situés au bord interne. L’action variée de ces quatre muscles se combine encore avec celle des muscles qui servent à la pronation et à la supination. La variété de mouvemens , qui peut résulter de la combinaison de ces différentes forces, peut faire concevoir la