QoS STRUCTURE ORGANIQUE; maxillo-dentairc , descend derrière le con- dyle de la mâchoire,et se dirige vers le canal maxillaire ; avant d’y pénétrer, il donne un filet qui se distribue à la glande maxillaire, au mylo et génio - hyoïdiens, (mylo hyoï- dien ;) ce rameau parcourt ensuite le canal dentaire , et donne , dans ce trajet, des filets qui se rendent aux cavités dentaires des grosses et de la icre. petite molaires, ( den- taires ) ; parvenu vis-à-vis le trou menton- nier, il fournit un filet qui suit la direction du canal dentaire , et se distribue aux au- tres dents; puis il sort par ce trou , se ré- fléchit en haut , et se divise en plusieurs filets qui s’épanouissent aux muscles de la lèvre inférieure et de la joue. i53. La 6.c paire naît, par plusieurs filets réunis , du sillon qui sépare le mésencé- phale du prolongement cérébral; ce nerf est applati , il s’avance vers la pointe du rocher, et perce la méninge pour se rendre dans le sinus caverneux. 11 reçoit là deux filets qui embrassent l’artère cérébrale an- térieure, ces filets provenans du ganglion cervical supérieur du tri - splanchnique , forment un plexus autour de cette ar- tère'; puis il pénètre dans l’orbite par la fente sphénoïdale , et va se distribuer au