PRÉLIMINAIRE. xxxvij susceptibles de se transmettre jusqu’à l’ap- pareil cérébral et d’en modifier son action. Dans l’exposition des phénomènes nom- breux qui résultent de l’exercice des di- verses fonctions , ceux que présentent les organes des sens sont les plus curieux à observer ; c’est surtout dans les appareils de la vision et de l’ouïe que ces phéno- mènes sont intéressans à étudier , en ce qu’on retrouve et qu’on suit en eux une série de faits conformes aux lois particu- lières de la physique. Les parties les plus propres à percevoir des impressions vives , sont évidemment les appareils des sens ; ces appareils peuvent être considérés comme des organes d’un toucher plus ou moins délicat. On remarque en effet qu’au moyen d’une disposition particulière de l’appareil nerveux , ces organes perçoi- vent l’impression faite sur eux par le con- tact de la lumière réfléchie , de l’air en vibration, de certaines mollécules de ma- tière disséminées dans l’air inspiré, de quel- ques substances solubles , enfin de tous les corps capables d’agir avec une certaine in- tensité sur quelqu’une de nos parties. Dans cet article on cherche à suivre le