appareil cérébral et nerveux. flû5 qui se rendent au muscle costo-coracoïdien, et aux tégumens voisins. Le troisième, plus long, pa’sse sous le ple- xus, se dirige sur les cotés du thorax, et se divise en plusieurs filets qui s’épanouis- sent sur le muscle costo - scapulien Les sterno-thoraciques, ( thoraciques). Les 5emes. au nombre de 3 principaux, vont se distribuer , l’un au muscle costo- scapulien ; l’autre au lombo-humérien et au sous scapulo-trochinien ; le dernier au sus- scapulo-humérien , et au sus-scapulo-trochi- térien inférieur. Les sous-scapulaires. Le 4e- sort de la partie postérieure du plexus brachial, et provient des deux der- nières paires trachéliennes et de la première dorsale ; il passe devant le sous - scapulo- trochinien , et lui donne quelques ra- meaux, ainsi qu’au scapulo-humérien ; ce nerf se contourne ensuite sous la tête de l’humérus et se rend au sous - aeromio- humérien Le scapulo huméral, (axillaire, circonflexe). Le 5e. provient de la 5e. et 6e. paire tra- chélienne , il descend au côté interne du bi as , donne un filet au muscle caraco hu- mérien qu’il traverse , et glisse sous le scapulo-radien , auquel il fournit des filets,