appareil musculaire. l5l du muscle précédent, avec lesquels ils vont se fixer sur les premières phalanges des quatre derniers orteils. Ce muscle étend ces orteils , en les portant en dehors. CaLCAnÉO- sus - phalangettien commun , pédieux , ou court extenseur commun des orteils. 227. L’intervalle compris entre les os du métatarse est rempli supérieurement par quatre petits muscles analogues à ceux qui se trouvent entre les os du métacarpe ; ils contribuent à l’extension des quatre der- niers orteils. Métatarso - inter - phalan- ciens supérieurs, inter-osseux supérieurs. 22S. Un petit muscle s’attache transver- salement dessous et entre l’articulation des os du métatarse avec les premières phalan- ges ; il rapproche les têtes de ces os et leur fait former une voûte. Métatarso-sous- phàlangien transversal , transversal des orteils. 22g. Derrière les deux tiers inférieurs du péroné, s’attache un muscle mince , son ten- don descend obliquement en dedans, passe derrière l’extrémité inférieure du tibia, glisse dans une coulisse qui est derrière l’astragal et se porte au côté interne du calcanéum et du pied , pour se fixer sur le côté interne de la dernière phalange du gros