212 STRUCTURE ORGANIQUE, en pinceau dans les rampes du limaçon ; 1 autre se dirige en arrière et se divise en tiois rameaux , qui se distribuent dans le vestibule et dans l’intérieur des canaux demi circulaires. Le nerf labyrinthique , portion molle de la r/e. paire. 256. La y0, paire de nerfs naît, par trois ou quatre filets, du pédoncule du prolonge- ment cérébral, près l’éminence olivaire. Ce neil sort du crâne par le trou déchiré pos- térieur , et reçoit aussitôt un filet du facial, et un autre plus gros du pneumo-gastrique. Ï1 descend le long du stylo-glossien, donne des filets qui suivent les divisions de l’artère maxillo-faciale et vont concourir à la for- mation du plexus qui entoure les divisions de cette artère. Ce nerf donne un grand nombre de rameaux , qui se distribuent aux mus- cles du pharynx et à sa membrane in- terne , pharyngiens ; quelques-uns se réu- nissent à d’autres provenans du pneumo- gastrique, de l’anse des hyoïdiens, du tris- planchnique, et forment un plexus sur les côtés du pharynx. Le nerf de la 9e. paire descend ensuite entre les muscles stylo-pharyngien et stylo- glossien , leur donne des filets , ainsi qu’aux amygdales, et se perd en se distribuant aux