PRÉLIMINAIRE. Vij cises sur les phénomènes de son organisa- tion n’est point la dupe des conseils qui lui sont dictés par un zèle mal éclairé , ou par l’ineptie intéressée ; tandis que l’homme le plus riche et le moins instruit, se trouve toujours le plus exposé ; car le médecin hon- nête et éclairé a peu de prise sur lui pour le convaincre , et il est entièrement à dé- couvert contre l’ignorant effronté qui cherche à le séduire. Si, malgré tant de motifs d’intérêt, l’étude de l’organisation n’est point assez générale- ment cultivée, si elle ne fait point encore partie de l’instruction commune, il faut l’at- tribuer au peu d’ensemble qu’ont offert jus- qu’à présent les différentes branches de connaissances qu’elle embrasse ; et qui n’ont point encore été réunies convena- blement pour former un corps de doc- trine digne de prendre son rang parmi les sciences exactes. Si l’on recherche les autres causes qui ont pu retarder la marche d’une science aussi utile , on ne tarde pas à en découvrir plu- sieurs. On doit remarquer d’abord que la science la plus difficile, celle dont l’étude exigeait le plus de lumière et le moins de pré-