P-42 STRUCTURE ORGANIQUE, donne plusieurs filets , qui se distribuent à une partie des muscles profonds de la plante du pied. i 267. Tri-splanchnique. Tout le long des parties latérales et antérieures du corps des vertèbres, depuis la base du crâne jusqu’au sacrum, se trouve une série de ganglions, réunis par un nerf qui conserve à-peu-près la même grosseur. Ces ganglions et le nerf qui les réunit, reçoivent plusieurs filets des paires rachi- diennes , et communiquent avec quelques paires encéphaliques ; ils fournissent de nombreux filets , qui forment des plexus, et se distribuent aux vaisseaux et aux or- ganes des trois grandes cavités , tri-splan- chnique , grand sympathique , nerf inter- costal. Le premier ganglion est à la partie supé- rieure du cou , ganglion cervical supérieur, situé devant l’apophyse transverse de l’at- loïde, et derrière l’artère cérébrale anté- rieure ; il est fort gros et alongé. Il reçoit plusieurs filets du pneumogas- trique , de l’hyo-glossien , et de l’anse ner- veuse formée par la 2.de et quelquefois 5e. paire cervicale.