226 STRUCTURE ORGANIQUE. de l’avant-bras , jusques vers sa partie moyenne ; là il vient sous la peau et se divise en deux rameaux : l’un descend le long du ier. os du métacarpe et se partage en deux filets qui se distribuent sur les côtés du pouce , et sur la face radiale du doigt indicateur. L’autre se porte sur la convexité de la main et se divise en plusieurs filets qui se rendent à la face cubitale du doigt in- dicateur , aux deux côtés du doigt du milieu , et à la face radiale du doigt an- nulaire. Le 8". provient de la dernière paire tra- chélienne, et de la première dorsale. 11 descend au côté interne du bras, passe der- rière l’articulation du coude , se continue le long du bord cubital de l’avant-bras, et se termine aux deux derniers doigts. Lecubito- digital, ( cubital. ) Ce nerf suit le bord interne du scapulo- olécranien, lui donne quelques filets près l’articulation du coude, ainsi qu’aux tégu- mens voisins; il passe ensuite entre l’olé- crane et l’épitrochlée, où il se trouve sous la peau et se réfléchit entre les muscles sur la face palmaire de l’avant-bras ; parvenu vers le tiers inférieur de cette partie , il donne un rameau qui se contourne sur le