l6 STRUCTURE ORGANIQUE, côtes sont assujetties aux apophyses trans- verses des vertèbres corresppndantes par une capsule et un ligament transverse. y. Sternum. Le sternum, dans l’homme, est un os plat, large en haut, et se terminant en bas par un cartilage mince et plus ou moins étendu. Cet os est souvent formé de deux pièces qui se soudent avec l’âge ; il offre sur les côtés des facettes propres à recevoir les cartilages qui terminent les côtes; ces cartilages sont retenus sur les côtés du èternum par une capsule articulaire, un ligament antérieur et un postérieur. Le sternu m est très-spon gieux, il se trouve recouvert en dehors et en dedans par un périoste très-fort. Le sternum , les côtes et les vertèbres dor- sales forment la capacité de la poitrine. La poitrine présente la forme d’un cône très - irrégulier, ayant sa base inférieure- ment et son sommet tronqué en haut; elle est applatie en devant , large et arrondie sur les côtés , applatie et concave en arrière. DE