APPAREIL OSSEUX. 67 est formé du tarse, du métatarse et des or- teils. Tarse. Le tarse de l’homme est formé de sept os. Celui sur lequel s’articulent les deux os de la jambe, se nomme astragal ; il est posé sur un autre plus gros qui forme le talon et se nomme calcanéum ; un troisième situé devant 1 astragal porte le nom de sca- phoïde ou naviculaire. Enfin les quatre au- tres sont sur une rangée et reçoivent les os du métatarse j les trois premiers, a partir du gios orteil, portent le nom de cunéiformes et le quatrième celui de cuboïde. 5q. visti a gai. L astragal présente supé- rieurement une facette articulaire, arrondie d’avant en arrière en portion de poulie ; elle est reçue par la cavité articulaire du tibia. Sur les côtés de cette facette, l’astragal reçoit en dehors l’extrémité du péroné qui forme la malléole externe , et en dedans la tubé- rosité du tibia, qui produit la malléole in- terne. L’astragal présente encore des surfaces articulaires pour son union en bas sur le cal- canéum , et en devant avec le scaphoïde et même le cuboïde. 60. Calcanéum. Le calcanéum , plus gros que l’os précédent, est alongé de devant en arrière, il présente supérieurement et en