APPAREIL MUSCULAIRE. n5 les côtés de la poitrine , en le faisant un peu tourner sur lui-même.^jde dehors en dedans. Sterno-humérien , grand pectoral. 142. Dessus l’épaule est un muscle épais qui s’attache devant l’extrémité humérale de la clavicule, à l’acromion et le long d’une partie du bord inférieur de la crête du scapulum. Les fibres de ce muscle pas- sent par-dessus l’articulation du bras avec l’épaule ; les antérieures et les postérieures se replient sous les moyennes, et toutes se terminent par un tendon qui se fixe à la ligne raboteuse qui est au bas de la gouttière de l’humérus. Ce muscle élève fortement le bras. Sous-acromio-humérten , deltoïde. 145. De l’apophyse coracoïde naît un petit muscle qui va s’attacher en dedans de l’hu- mérus, vers sa partie moyenne. 11 tend à por- ter le bras en devant et en haut, en le rap- prochant du tronc. CORACO - HUM^RIEN , coraco-brachial. 144- La face du scapulum , qui est au dessus de sa crête, loge un muscle dont les fibres charnues se terminent antérieurement en un tendon qu i passe par-dessus la jonction de l’acromion avec la clavicule, et descend s’attacher au trochiter. Ce muscle, situé au dessous du sous-acromio-humérien , con-