12 STRUCTURE ORGANIQUE. dos, empêchées dans leurs mouvemens , par l’attache des côtés. Le corps des vertèbres est d’un tissu spon- gieux ; celui des apophyses est d’un tissu plus compacte. 5. Côtes et sternum dans les animaux. Chez presque tous les animaux, un plus ou moins grand nombre de vertèbres donnent appui à des côtes. Ces os cependant man- quent dans beaucoup de poissons carti- lagineux , quelques osseux, et dans les grenouilles. Le nombre des côtes qui varie de 12 à 23 de chaque côté dans les mammifères, aug- mente considérablement dans les serpens et quelques poissons, qui en ont presque autant que de vertèbres. Les côtes sont fort courtes dans les sala- mandres et plusieurs genres de poissons; très-longues dans quelques mammifères. Elles sont fines comme des aiguilles dans les harangs, et tellement larges dans le four- millier à deux doigts , qu’elles se recouvrent comme des tuiles. Elles sont ordinairement simples : cepen- dant elles sont fourchues dans plusieurs