appareil osseux. Zj sont constamment seuls. Les impairs sont toujours symétriques , c’est-à-dire , peuvent être divisés en deux parties semblables ; ceux-ci sont nécessairement placés au cen- tre. Les os pairs sont toujours placés l’un à droite et l’autre à gauche, et ne présentent jamais une forme symétrique; en sorte que, dans le squelette, un côté ressemble parfai- tement à l’autre. DES MEMBRES. 2g. Membres dans les animaux. Le squelette des serpens et des poissons n’est formé que du tronc et de la tête; mais celui des quadrupèdes ovipares , des oiseaux et des mammifères est encore pourvu de quatre membres, qui paraissent toujours formés d’après un type commun. Les nageoires des poissons proprement dits , sont des parties qui leur tiennent lieu de membres , mais qui ne peuvent point être regardées comme tels, en ce que leur struc- ture ne présente rien de commun avec celle des membres. Les cétacés, qui ne sont pas des poissons» mais des mammifères amphybies, n’ont point