82 STRUCTURE ORGANIQUE, se rencontrent et s’entre-croisent , pour ne former qu’une pièce solide. A l’époque de la naissancele squelette du fœtus présente des particularités remar- quables : son ensemble est encore en grande partie cartilagineux. La colonne vertébrale est toute droite, et ses apophyses paraissent à peine. La poitrine est très - petite ; la tete est respectivement fort grosse. Les os de la face sont peu développés , et la face elle-même très-courte par le défaut de dents, présente un angle facial fort grand. Les sinus de la tête, ainsi que ses différens reliefs, sont à peine marqués; tandis que les cavités des yeux, mais surtout les conduits auditifs , semblent déjà à cette époque avoii pris tout leur développement. Les membres thoraciques sont îelative- ment fort longs. Le bassin est très-petit, et son axe se trouve presque directement diiigé en haut. Les cuisses et les jambes sont également fort grêles et fort courtes; en sorte que dans le fœtus , à ce terme , la moitié du corps répond à-peu-près vers l'ombilic. Les os, qui sont flexibles et rosacés dans l’enfance , croissent insensiblement, et leur