APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. q55 plus gros, descend sur le corps de la o.\ vertèbre lombaire et s’unit à la 5e. paire , pour concourir à la formation du plexus crural. Les branches antérieures des 5‘. 4'* et 5e. paires lombaires, s’unissent également entre elles pour la formation du même plexus. a65. Paires sacrées. Les cinq paires sa- crées naissent de la terminaison du prolonge- ment cérébral. Elles sont formées, comme les autres paires , par deux faisceaux qui se réunissent pour produire un ganglion, d’où part un tronc qui se divise en deux branches. Les branches postérieures sortent parles trous de la face spinale du sacrum , tra- versent le muscle sacro-fémorien , et se terminent à la marge de l’anus et à une partie de la fesse. Les branches antérieures, plus grosses , sortent par les trous de la face pelvienne du sacrum , et par leur réunion concourent à former le plexus hypogastrique , et le plexus crural. La branche anterieure de la 4e- paire, donne encore quelques rameaux au muscle ischio-coccygien , et à ceux de l’anus. Celle