176 STRUCTURE ORGANIQUE. lombaires , pelviennes, et caudales ; elles se distribuent aux differentes parties du tronc. Les dernières paires cervicales, et les premières dorsales, se réunissent pour for- mer un plexus qui fournit les nerfs du membre thoracique. Les dernières paires lombaires , et les premières pelviennes for- ment les plexus qui fournissent les nerfs du membre pelvien. 241. Trisplanchnique. Enfin, il se trouve encore dans tous les animaux vertébrés , sur les côtes de la face préspinale de leur colonne vertébrale, un cordon nerveux, comme dans les poissons, ou une série de gan- glions réunis par un cordon nerveux, com- me dans les mammifères et les oiseaux. Cet appareil communique par des filets avec toutes les paires vertébrales , et quel- ques paires encéphaliques ; il donne des rameaux qui se distribuent essentiellement aux vaisseaux des trois grandes cavités. 242. Appareil cérébral et nerveuse de l’homme. Dans l’homme, l’appareil cérébral et nerveux se compose de l’organe encépha- lique, du prolongement cérébral, du tris- planchnique , de divers ganglions et des nerfs qui proviennent de ces diverses parties. Encéphale