172 STRUCTURE ORGANIQUE, core plusieurs proéminences qui manquent, en tout ou en partie, dans les diverses classes d’animaux, et que nous verrons en détail dans l’homme. Les couches des nerfs oculaires sont dis- tinctes , séparées, et présentent des ventri- cules dans leur intérieur, chez les poissons, les reptiles et les oiseaux ; elles se trouvent dans l’épaisseur des lobes du, cerveau , et sans ventricule chez les mammifères. Au dessous et entre les couches oculaires se trouve un troisième ventricule. Le cervelet est distinct dans tous les ani- maux ; il est arrondi et fort grand chez les poissons , et applati transversalement dans les oiseaux. Chez les mammifères il a deux lobes latéraux et un lobe moyen. Dans l’homme, le lobe moyen qui est fort petit, se trouve caché par les deux autres. La surface du cervelet est lisse , dans les poissons, les reptiles et les oiseaux; elle présente des sillons transversaux et paral- lèles dans tous les mammifères. Le cervelet s’unit au cerveau par deux pédoncules transverses ; ceux-ci se rendent aux deux pédoncules longitudinaux , au moyen des- quels le cerveau se continue avec son pro- longement cérébral.