appareil OSSEUX. 7 l’anneau des vertèbres est une apophyse transverse , au dessus et au dessous de cette apophyse en est une autre articulaire. Les apophyses articulaires s’unissent avec les correspondantes des vertèbres voisines. Dans les vertèbres cervicales et dorsales, les facettes des apophyses articulaires supérieu- res se dirigent en arrière, celles des inférieu- res en devant, tandis que dans les vertèbres lombaires ces facettes supérieures sont tour- nées en dedans , et les inférieures en dehors. Entre l’apophyse articulaire d’une vertè- bre et celle de sa voisine , est un trou qui communique dans le canal vertébral. ( 24 trous vertébraux). Dans la région cervicale , la partie supé- rieure du corps des vertèbres est échancrée et inclinée en devant ; cette partie est plane et horizontale dans les autres. La première vertèbre cervicale, nommée atloïde , est un simple anneau qui présente supérieurement et sur les côtés, deux facettes pour son articulation avec la tête , et deux autres inférieurement l’unissent à la seconde. La partie interne de l’arc antérieur de cette première vertèbre offre encore une facette articulaire, contre laquelle s’appuie un tubercule arrondi et allongé (odontoïde)