appareil osseux. 45 et cartilagineux de la cavité du scapuluin embrasse le col de l’humerus. Le bras exécute sur l’épaule des mouve- mens très-libres dans tous les sens. L’humerus s’élargit inférieurement ; il de- vient plane en arrière, convexe en devant, et se contourne légèrement en dehors : il se termine sur les côtés par deux tubérosités ; l'interne plus grosse descend moins bas, et porte le nom d’cpitrochlé ; on a donné celui d’épicondyle à Vexterne. L’extrémité de l’os présente deux surfaces lisses et arrondies, légèrement creusées en gouttières et sépa- rées l’une de l’autre par une ligne saillante : l’interne fait de devant en arrière le tour du bout de l’os en forme de portion de poulie, trochlée, et se termine en devant et en arrière par une cavité; l’externe n’existe qu’en devant et en bas , et se nomme con- dyle. 56. Avant-bras. L’avant-bras est formé d’un seul os dans quelques animaux, comme les chauves-souris; il paraît formé de deux os soudés dans les ruminans ; enfin il est composé de deux os distincts dans la plu- part des animaux et dans l’homme : ces os sont Vos du coude et l’os1 du ravon.