168 STRUCTURE ORGANIQUE. épaisse est la méninge ; l’interne (méningine) est formée de deux lames; l’une extérieure, arachnoïde ; l’autre interne, pie-mère. L’encéphale présente constamment les deux lobes du cerveau, les couches des nerfs oculaires, le cervelet, et le commen- cement du prolongement cérébral. Ces par- ties diffèrent beaucoup dans les diverses classes ; mais elles donnent presque tou- jours naissance à douze paires de nerfs qui sortent du crâne, pour se distribuer aux mêmes organes. La iere. paire se rend aux narines en tra- versant l’ethmoïde. L’ethmoïdal. La 2de. paire à l'œil, où elle forme la rétine. L'oculaire. La 5e. paire aux muscles de l’œil. Uoculo' musculaire commun. La 4e. paire au muscle grand oblique de l’œil. Voculo-musculaire interne. La 5e. paire se divise en trois branches qui se distribuent aux diverses parties de la face. Le trifacial, La 6e. paire se porte au muscle droit externe de l’œil. Voculo-musculaire ex-' terne. La 7c. partie à la face. Le facial,