appareil osseux. 21 Cet os s’articule inférieurement avec une partie des os de la face , en arrière et en bas avec le sphénoïde , en arrière et en haut avec les deux os dont nous allons parler. 12. Pariétaux. Le sommet et les côtés du crâne sont formés par la réunion des deux os pariétaux. Ces os sont convexes en dehors, quadrilataires et dentelés dans leurs bords ; ils s’articulent entr’eux supérieurement , en devant avec le frontal, en arrière avec l’occipital, en bas avec les temporaux et le sphénoïde. 13. Occipital. Le derrière de la tête et une partie de la base du crâne sont formés par l’os occipital. Cet os est convexe en dehors et a un peu la forme d’un lozange ; deux de ses bords s’engrainent avec les pariétaux : il présente en arrière et en dehors une protu- bérance nommée occipitale, et sur les côtés deux lignes saillantes , arcade occipitale ; en dedans deux goutières correspondent à ces deux lignes. En dessous est le grand trou occipital, qui se continueavec le canal vertébralsur les côtés et en dehors de ce trou sont deux tubérosités avec lesquelles la tête s’articule sur la colonne vertébrale ; enfin la partie d’os située devant ce trou a reçu le nom de sous-occipitale. Cet os offre