PRÉLIMINAIRE. X) cesse à se réunir, à se combiner et à changer d’état, en formant différens corps. La matière aglomérée en grande masse, agit encore sur des masses semblables, et les corps plané- taires paraissent s’attirer dans un rapport dé- couvert par Newton. ( Force d’atiraction. ) Les mollécules de matière qui compo- sent notre globe et son atmosphère, agissent encore continuellement les unes sur les autres, suivant leur état de division et la nature des agrégés ( force d’affinité). Celles qui restent dans un état de grande division, comme l’électricité, la lumière, le calorique, les diverses substances gazeuses, l’eau, etc, pénètrent les autres corps plus consistans, et tendent continuellement à les altérer, en formant des combinaisons nouvelles ; tandis que d’autres aglomérations se for- ment , par couches successives, avec des circonstances que favorisent le tems, l’es- pace et le repos. Enfin les mollécules de la matière peuvent, en se combinant , continuer de se mou- voir au milieu des productions qu’elles forment, et donner lieu à des systèmes de corps qui paraissent doués d’un principe d’action particulière ( force vitale ). Les corps