68 STRUCTURE ORGANIQUE, devant une échancrure profonde qui reçoit l’astragal, et tout-à fait en devant une autre facette pour son union avec le cuboïde. Cet os se piolonge en arriéré par une grosse tubérosité qui forme la saillie du talon , au dessous de laquelle sont deux tubercules. 61. Scaphoïde. Le scaphoïde s’articule en arrière avec l’astragal ; en dehors avec le cuboïde ; et en devant avec les trois os cunéiformes. 6a. Cuboïde. Ce cuboïde s’unit en arrière au calcanéum et à l’astragal ; en dedans au scaphoïde et au troisième os cunéiforme ; en devant avec les deux derniers os du métatarse. 63. Cunéiformes. Enfin les trois os cunéi- formes s’articulent en arrière avec le sca- phoïde ; en dehors avec le cuboïde; et en devant avec les quatre premiers os du méta- tarse; de manière que le premier cunéiforme touche les deux premieVs os du métatarse; le second ne touche que le 2e. ; le troisième touche le 2d., le 3°. et le 4e- Ces os s’articu- lent entr’eux sur les côtés. Il esta remarquer que les trois cunéiformes ont effectivement la forme d’un coing, et que leur disposition avec les autres os du tarse , est telle, que cette partie forme une véritable voûte mo-