l64 STRUCTURE ORGANIQUE. NO MS won VEAUX. v a m , noms anciens. En redi essant les cjuatre derniers orteils 5. Péronéo-sus-plialangetlien commun.. long extenseur commun des orteil, 6. Calcaneo-sus-phalangettien commun. Pedieux , ou court extenseur commun ' des orteils. 7. Mctatarso - inter - plialangicns snpé- ‘ * Inter-os s eux supérieurs. En rapprochant les articulations des os du métatarse avec les premières phalanges } en forme de voûte. €■ Métatarso-sous -phalangiens-transver- * Transversaux des orteils. En fléchissant le gros orteil. 9. Péronéo-sous-plialangettien du gros Long fléchisseur du gros orteil. lo- larso-sous-phalangicu du gros orteil. Court fléchisseur du gros orteil. En redressant le gros orteil. 11. Péronéo-sus-plialangetticn du gros orteÜ Extenseur du g os orteil. En rapprochant le gros orteil des autres. 22. Métatarso-sous-ph&langien du gros orteil. . . • . • . Adducteur du gros orteil. En éloignant le gros orteil des autres. 23. Calcanéo-sous-phalangien du gros or~ tei]- • * Abducteur du gros orteil\ En fléchissant le petit orteil. 24. Tarso-sous-phalangien du petit or- teil- .-••.* Court fléchisseur du petit orteil, En écartant le petit orteil des autres. x5* Calcaneo-ious-phalangien du petit or- teil Abducteur du petit orteil.