54 STRUCTURE ORGANIQUE, port des os de la main une disposition plus avantageuse qu’aucun autre animal. 47. Les membres thoraciques sont beau- coup moins forts que les pelviens;, ils sont aussi moins longs, leur grande mobilité sur l’épaule et avec l’épaule , leur flexibilité facile dans l’articulation du coude, mais surtout la variété et la souplesse de mouve- ment dont l’avant-bras et la main sont susceptibles , présentent un des grands avantages de l’homme sur les autres ani- maux. On semble avoir remarqué quelques rap- ports entre l’acroissement des membres thoraciques et le développemeut des os du crâne ; on a observé que les enfans , chez qui les os du crâne ne prenaient pas leur déve- loppement ordinaire , parce que le cerveau manquait en partie ( acéphales,) avaient les bras excessivemeut longs ; tandis que ceux , chez qui une collection aqueuse dans l’intérieur du crâne (Jiydrocéphales), faisait prendre un grand développementaux os de cette partie, les avaient fort courts. On peut remarquer encore que parmi les mammifères , l’homme est celui dont le crâne offre le plus d’étendue, et chez qui les membres thoraciques sont les plus