52 STRUCTURE ORGANIQUE. L’articulation des os du métacarpe avec les os du carpe est maintenue par une capsule articulaire et par des ligamens qui, de la seconde rangée des os du carpe, viennent se fixer à la base des os du méta- carpe ; ces ligamens sont nombreux , très- variés, et situés en devant , en arrière et sur les côtés. 46. Doigts. Les cinq doigts de l’homme sont chacun formés de trois phalanges, à l’exception du pouce qui n’en a que deux. Les premières phalanges sont plus lon- gues , elles présentent supérieurement des facettes articulaires qui reçoivent les têtes des os du métacarpe , et inférieurement des tubercules arrondis qui sont reçus par les facettes des phalanges suivantes ( phalan- gines. ) Enfin celles qui terminent les doigts (phalangettes) sont très-petites; elles offrent aussi supérieurement des facettes articu- laires qui reçoivent les tètes des phalangines, et se terminent par un tubercule qui porte l’ongle. L’articulation métacarpienne du pouce présente toujours vers sa face palmaire deux petits os arrondis, nommés sésamoïdes ; on en trouve quelquefois d’autres vers les arti- culations des autres phalanges.