1 °4 STRUCTURE ORGANIQUE.' grande mobilité dont le poignet est sus- ceptible. i64- Les muscles du bras sont recouverts dune aponévrose mince, qui enveloppe le bras au dessous de la peau ; elle se con- fond en haut avec les tendons des muscles, et se termine inférieurement vers l’articu- lation du coude. Les muscles de lavant-bras sont aussi recouverts d’une aponévrose qui s’attache supérieurement autour de l’articulation du coude et principalement à l’épitrochlée.Cette aponévrose est très-forte au coté interne de l’avant-bras, elle fournit là des prolon- gemens membraneux qui pénètrent entre les muscles scapulo - radien , et huméro- cubitien , et leur fournit des points d’atta- che. Elle est mince au côté externe de 1 avant-bras , ainsi que vers le poignet où elle disparaît entièrement. Cette aponé- vrose, en enveloppant les muscles, les resser- re, les soutient, et favorise ainsi leur action. Les muscles qui servent aux mouvemens du poignet ou des doigts , et qui s’étendent du bras et de l’avant-bras jusqu’à la main , ont des tendons qui passent sur le pour- tour du poignet; ces tendons sont fortement retenus en cet endroit par un ligament an-