z5G structure organique. accompagne la veine saphène, et se termine sur la convexité du pied. Fémoro - prétibial ( crural. ) Le 4e. naît le plus souvent des 2'., 5e. et 4e. paires lombaires ; il descend le long du bord interne du prélombo - trochantinien , s’enfonce dans le petit bassin, et en sort par le ti ou sous-pubien , en donnant un rameau aux muscles sous-pubio-trocliantériens. A sa sortie du trou sous-pubien, ce nerf se divise en deux rameaux : l’antérieur passe entre le pubio et le sous-pubio-fémorien et se porte aux tégumens de la partie anté- rieure de la cuisse ; le rameau postérieur descend entre le sous-pubio et l’ischio-fé- morien, et se divise en un grand nombre de filets qui se perdent dans ces muscles. Sous- pubio-fémoral. Le plexus sacré fournit les quatre autres nerfs du membre pelvien. Le 1". provient des 5e. et 4e. paires sacrées ; il sort par l’échancrure ischiatique , et se distribue au périné et au pénis. Ischio-pé- jiieu. Ce nerf descend obliquement entre les ligamens sacro-sciatiques, et se divise en deux branches. L’une, inférieure, se par- tage en un grand nombre de filets, qui se