APPAREIL OSSEUX. 35 vemens tellement étendus que ces animaux peuvent tourner le bec directement en ar- rière ,• on sait qu’ils s’endorment souvent ainsi la tête entre les ailes. Une partie des quadrupèdes ovipares n’ont qu’un condvle occipital. Les serpens ont un condyle, à trois facettes, disposées en trefle, qui permet peu de mouvemens. La plupart des poissons n’ont qu’un condyle qui s’articule au moyen de cartilages et n’est que très peu mobile. Les rayes et les squales présentent deux con- dyles dont les mouvemens sont très-bornés ; enfin , les mammifères offrent deux condy- les plus ou moins mobiles. Dans Vhomme, la tête s’articule sur la colonne vertébrale par deux tubercules ou condyles, qui sont sur les côtés du grand trou occipital. Ces condyles sont reçus dans les deux cavités articulaires, qui sont eu dedans et sur les côtés de l’arc de la pre- mière vertèbre. Cette disposition des faces articulaires permet à la tête des mouvemens faciles de flexion et d’extension de devant en ar- rière , et de légers mouvemens de flexion et de rotation sur les côtés. Mais les mouvemens de rotation de la tête sont dûs en grande partie à ceux qu’exécute l