8 STRUCTURE ORGANIQUE. qui s’élève de dessus le corps de la seconde vertèbre. On a donné le nom à'axoïde à celle-ci. C’est à la disposition particulière de ces deux premières vertèbres, que sont dus les mouvemens libres de la tète sur le col. Les vertèbres cervicales sont les plus peti- tes , leurs apophyses épineuses bifides se dirigent un peu en bas , et leurs apophyses transverses sont percées d’un trou. Dans les vertèbres dorsales, les apophyses épineuses plus longues se dirigent en bas, les apophyses transverses pontées en arrière présentent des demi-facettes, qui réunies, forment des facettes entières, destinées à recevoir les tètes des côtés; la îere.} ]a ne. et la i2«. présentent une facette entière. Ces facettes se dirigent, en bas , dans les vertèbres supérieures , et en haut , dans les inférieures. Les vertèbres lombaires sont les plus grosses, elles ont leurs apophyses épineuses très-fortes et dirigées directement en arrière. Les diverses régions de la face spinale et préspinale du rachis ont encore reçu des noms particuliers. Ainsi la région du col se nomme cervicale