APPAREIL MUSCULAIRE. i^f pied , passe dans une coulisse qui lui est commune avec un autre muscle, et se dirige en dehors pour aller s’implanter le long du bord externe du 5eme. os du métatarse. L’action de ce muscle est la même que celle du précédent. Petit péronéo-sus-tarsien, petit péronier. 219. Lesmusclesde la jambesontenveloppés d’une aponévrose très-forte en devant, beau- coup plus mince en arrière , et. surtout en bas,'où elle disparait; cette aponévrose tibiale est attachée supérieurement autour du .genou où elle paraît se confondre avec celle delà cuisse; sa face interne envoie en devant des prolongemens membraneux, qui s’interposent entre les muscles de la partie antérieure de la jambe et y adhèrent. Les tendons de tous les muscles qui, de la jambe, se rendent au pied, sont retenus par deux Hgctmens annulaires, analogues à celui que nous avons dit entourer le poignet en forme de bracelet; de ces deux ligamens l’un est au bas de la jambe et l’autre au dessus du pied;, ils assujettissent les tendons qu’ils recouvrent et les empêchent de s’écarter. Sous le pied se trouve une aponévrose analogue à l’aponévrose palmaire ; elle