vil) DISCOURS jugés, ne devait figurer parmi les connais- sances humaines, qu’à une époque très- avancée de leurs progrès. On observe ensuite que peu de personnes la cultivent avec le seul motif de faire des découvertes nouvelles; ce qui tient peut-être aux premiers dégoûts qu’il faut vaincre pour se déterminer à porter le champ de ses observations au milieu des morts et des malades. On sait aussi que les jeunes gens qui embrassent l’étude de la médecine, sont en général forcés de se livrer beaucoup trop tôt à une pratique qui les prive du loisir convenable pour des recherches difficiles et des méditations profondes. Enfin , les hommes qui se sont partagé les différentes branches du domaine de la physique de l’homme, ne se communiquent point assez le résultat de leur expérience et de leurs observations. Un médecin qui entre dans la carrière, avec un certain degré d’instruction., est tou- jours frappé du chaos que lui présente la science médicale ; il en accuse d’a- bord la difficulté de son étude; mais, s’il continue à observer avec calme et à ne rien croire sur parole, il s’aperçoit bientôt que les savans qui en cultivent les diverses par- V