û5o STRUCTURE ORGANIQUE. taux , et les traversent pour se porter aux tégumens de l’abdomen. Nous allons indiquer ce que la branche antérieure ou sous-costale de chaque paire dorsale offre de particulier. La i'r\ paire donne un gros cordon au plexus brachial. La 2’. passe sous la seconde côte , donne vers son milieu un rameau qui sort du tho- rax et communique avec un filet du plexus brachial, d’où résulte un nerf long et grêle, qui se distribue tout le long du bord cubital du bras. La 5". fournit de même que la précé- ÿjr' . ’ ' . • n • - x dente un rameau qui se distribue aux té- gu mens de l’aisselle. Cutané de Vaisselle. La 4e- donne un rameau qui se divise i c». ■ T - •- ■ 11 ' en deux filets; l’un va aux,tégumens de la partie antérieure du thorax et à la ma- melle ; l’autre se dirige vers la partie spinale du dos. . , I • ■ . » • • . i ' t Les 15e. et 6e. se divisent également dans leur milieu en deux rarpeaux : l’un se dis- tribue aux parties latérales du thorax, et l’autre se dirige vers, le sternum. La 7e donne de même deux rameaux ; l’un se distribue aux tégumens de la partie inférieure du thorax, et l’autre s’épanouit