xv préliminaire. dans ce genre entièrement neuf, un ouvrage complet dont on attend la fin avec impa- tience. La première difficulté qui se présente dans l’exposition des appareils d’organes, tient à l’ordre qu’il convient d’adopter. Comme tous les appareils organiques exé- cutent leurs fonctions presque simultané- ment , leur description successive a tou- jours le désavantage de séparer des ob- jets faits pour rester réunis ; il était donc important que l’ordre adopté remédiât le plus possible à cet inconvénient. L’ensemble des parties du corps humain se compose de six principaux appareils ; savoir ; i°. L’appareil des os et des muscles. 2°. L’appareil cérébral et nerveux. 3°. L’appareil des sens. 4°. L’appareil de digestion. 5°. L’appareil de circulation et de res- piration. 6?. L’appareil de génération. L’exposition de chacun de ces appareils „ dans l’homme est précédée de l’examen ra- pide de celui qui lui correspond chez les diverses classes d’animaux.