appareil musculaire. 149 applaties , qui se portent vers les têtes des quatre derniers os du métatarse , où elles s’engagent dans une coulisse commune à quatre autres tendons perforés , au travers desquels elles passent pour se rendre à la base des 3es, phalanges des quatre derniers orteils. 11 fléchit ou abaisse les oiteils. Iibio phalangettien commun , long fléchisseur commun des orteils. 222. Sous la grosse tubérosité du calca- néum s’attache un muscle qui se porte en devant et se divise en quatre tendons ; leurs extrémités sont fendues pour laisser passer ceux du muscle précédent , et ils vont s’implanter aux secondes phalanges des quatre derniers orteils. L’action de ce muscle est la même que celle du précédent. Calcanéo-sous-phalangettien commun, court fléchisseur commun des orteils. 223. L’intervalle compris entre les os du métatarse estoccupé inférieurement par trois petits muscles analogues à ceux qui se trou- vent entre les os du métacarpe ; ils contri- buent à la flexion des quatre derniers orteils. MÉTATARSO - INTER - PHALANGIENS INFÉ- RIEURS, inter-osseux inférieurs. 224. Entre les fléchisseurs communs se trouvent quatre petits muscles, comme à la