appareil cérébral et nerveux. i83 reliefs qui s’y remarquent,- une autre en- veloppe, avec la méninge, le prolongement rachidien, accompagne, jusqu à leur solde, les nerfs qui en partent, et se réfléchit en- core sur la face interne de la méninge. La lame interne de la méningine (pie- mère) produit des prolongemens qui pé- nètrent dans toutes les anfractuosités du cerveau. Elle accompagne la méninge dans ses divers trajets, et produit le long du canal vertébral des expansions dentelées, qui s’in- terposent entre les faisceaux antérieurs et les postérieurs des nerfs du rachis. La surface du cerveau présente de nom- breuses anfractuosités flexueuses et pro- fondes ; il est divisé longitudinalement au sommet en deux lobes séparés par le septum médian. Chacun de ses lobes peut encore être divisé inférieurement en trois lobules ; le rcr. repose sur les voûtes orbitaires ; le -ac. est logé dans les fosses temporales ; il est séparé du premier par une scissure pro- fonde ; le 3". s’appuie sur le cervelet dont il est séparé par la cloison transversale de la méninge. Lorsqu’on écarte les deux lobes du cer- veau , on voit une large bande blanche , qui unit ces deux lobes près de leur base ; le