202 STRUCTURE ORGANIQUE. vers la paroi interne de l’orbite, et se divise en deux rameaux. Le ier. passe par le trou orbitaire an- térieur , et pénètre dans le crâne, en tra- versant la lame criblée de l’ethmoïde ; il rentre ensuite dans les l'osses nazales par un autre trou de cet os, donne quelques filets aux cellules ethmoïdales antérieures et frontales ; descend derrière les os du nez, le long de leurs cartilages, et s’épanouit sur le lobe du nez. Le 2L se porte vers l’angle interne de l’or- bite , où il s’unit à un filet du frontal, puis il passe sous la poulie cartilagineuse du muscle grand oblique, se distribue aux parties voisi- nes, et se termine aux paupières, palpébral. Le ganglion orbitaire,ophtalmique ou lenticulaire,est fort petit ; il se trouve au côté externe du nerf oculaire , près de son entrée dans l’orbitejil reçoit les deux filets que nous venons d’indiquer , et un autre fort court que lui envoit l’oculo-musculaire commun ; il en part dix à douze filets qui entourent le nerf optique , traversent la sclérotique en différens points rampent sur la cho- roïde , et vont s’épanouir sur l’iris, iriens. B. Le sus-maxillaire , maxillaire supé- rieur , sort du crâne par le trou maxillaire