APPAREIL OSSEUX. 3g pares; enfin l’épaule est formée de trois os dans les oiseaux, savoir: le scapulum, la clavicule et la fourchette. L’épaule présente toujours une cavité qui reçoit la tête de l’os du bras ; cette cavité est le plus souvent offerte par le scapulum; quelquefois elle est formée aux dépens du scapulum et de la clavicule; enfin les trois os de l’épaule des oiseaux concourent à sa formation. Le scapulum est ordinairement un os large, applati, situé à la partie dorsale des côtes; mais sa figure varie beaucoup dans les divers animaux : il est excessivement long dans la taupe; cet os est formé de deux pièces dans la grenouille et le crapaud. La clavicule est le plus souvent un os épais et long qui s’appuie d’une part sur le haut du sternum et de l’autre contre le sca- pulüm , qu’elle fixe et retient en arrière. «Tous les animaux qui ont cet os peuvent porter avec plus ou moins de facilité leurs membres thoraciques en devant pour exé- cuter de grands mouvemens. Les animaux non claviculés ne se servent de leurs membres thoraciques que pour marcher. Quelques carnivores , comme les chiens , les chats, etc. ont des os clavicu-