PRÉLIMINAIRE. XXÎX tentes. 11 n’est pas de raisons assez fortes pour réunir des affections qui donnent des caractères essentiels aussi tranchés. La fièvre continue présente des formes très-variées , depuis le léger accès qui se termine spontanément au bout de vingt- quatre heures, jusqu’à la forme souvent funeste ,, qui se prolonge pendant un tems plus ou moins long , avec une succession de phénomènes plus ou moins violens. Dans cette longue série d’affections , on observe que les unes ont une marche régu- lière qui ramène à la santé au bout d’un tems limité, {fièvre simple ;) et que les autres tou- jours très - graves , fréquemment funestes, sont susceptibles de devenir épidémiques et même contagieuses , ( fièvre pernicieuse. ) La fièvre pernicieuse est caractérisée par un état de prostration extrême ( fièvre ady- namique ou putride); quelquefois elle offre dans ses symptômes une mutation brusque, et diverses anomalies (fièvre ataxique ou ma- ligne ) ; enfin cette forme pernicieuse four- nit des variétés très-remarquables dans la fièvre d’hôpital ou de prison, la fièvre jaune, et la peste, qui ne sont qu’une même ma- ladie , avec des degrés comparables d’in- tensité. i