166 structure organique. cordon divisé par des étranglemens ; dans la sangsue les étranglemens sont plus pronon- cés et paraissent des ganglions. Ces gan- glions sont très - distincts dans l’apbrodite hérissée, où ils prennent un Arrangement que l’on retrouve dans les insectes. Chez les mollusques acéphales , comme l’huître , l’appareil cérébral consiste en deux ganglions réunis par deux cordons nerveux. Dans les gastéropodes , comme la limace et le limaçon à coquille , cet appareil consiste en un anneau cérébral autour de l’asophage , et en un plus ou moins grand noYnbre de ganglions épars dans les divers organes. Ces parties communi- quent entr’elles par un cordon et donnent naissance aux nerfs. Dans les mollusques céphalopodes, comme les seiches, les poulpes, le cartilage de la tête fournit une cavité particulière qui loge le collier cérébral, et ce cartilage est percé de trous pour la sortie des nerfs. Les insectes et les crustacés ont un cer- veau bilobé d’où partent des nerfs pour les yeux, les antennes et les mandibules; puis ce cerveau fournit deux cordons nerveux, qui entourent l’œsophage et vont se rendre