TABLEAU DES NERFS. 271 K G IM NOUVEAUX» NOMS ANCIENS. 4°. Nerf qui se porte à la face postérieure de la cuisse , à la jambe et au pied , En donnant deux branches : l'une ( Péronière ) , fournit ; 1°. les péronéo-cutanés; 2°. le pretilio-digital et le préti- bio-sus-plantaire. L’autre (Tibiale ) donne, i°. le peronier digital j 2°. le tibio plantaire. Sur les parties antérieures et latérales du corps des vertèbres, depuis la base du crâne jusqu’au sacrum , se trouve une série de ganglions réunis par un cordon, nerveux : Le tri-splanchnique. • . , » . Legrand sympathique , on nerf inter^ costal. Les ganglions de la région cervicale sont : 1°. Un supérieur très-gros et fusiforme. 2°. Un moyen, fort petit , et souvent même un simple plexus. 3°. Un inférieur , arrondi, situé devant le col de la première côte.' Les ganglions des autres régions sont disposés de ma- nière qu’ils répondent à-peu-près sur les côtés de chaque espace inter-vertébral. Les nerfs qui communiquent avec le tri-splanchnique 6ont : Quelques paires encéphaliques . et les trente paires rachidiennes ; elles lui envoient chacune : 1, 2 , 3,4, et même 5 filets. Les nerfs que fournit le tri-splanchnique , soit par ses ganglions . soit par le cordon qui les réunit, se distribuent principalement anx artères des organes contenus dans les trois grandes cavités.