^56' STRUCTURE ORGANIQUE. \ NOMS NOUVEAUX. NOUS ANCIENS* Les deux inférieurs se continuent avec une lame blanchâtre, arrondie en haut et striée: Lame médullaire du cervelet* . . . Valvule de Viens tnt. Au dessous de la commissure postérieure est le Canal intermédiaire des ventricules* • Aqueduc de Silvius. Ce canal se rend dans Le l\c. ventricule* ...*•.* Idem. qiji est situé entre les pédoncules du cervelet et le pro- longement cérébral. Ce ventricule contient un petit plexus choroïde; il présente , en arrière , une rainure longitudinale et deux latérales, qui se terminent en pointe sur la première: Calamus scriptorius. Les parois contiguës des ventricules du cerveau sont tapissées d'une membrane séreuse qui est la continuation delà méningine; cette membrane sécrète continuelle- ment une rosée lymphatique, qui lubrifie sa surface. Enfin le cerveau présente en bas et dans son milieu : Ses deux pédoncules. Prolongement du cctveau , cuisses du cerveau , bras de la moelle alongée. Au devant de la réunion de ces pédoncules se trouvent les Tubercules pisiformes. Eminences mammillaires. Le cervelet présente à sa surface des éminences ma- melonnées et des anfractuosités transversales et lamel- leuses qui se coupent à angle aigu. Le centre de cet organe est formé d’une substance blanche qui se pro- longe et se ramifie entre la substance grise de ses lames. Arbre de vie. Entre les lobes du cervelet se présente en devant, la Proulubérancc médiane Eminence vermicnlairc supérieure. Ea