APPAREIL OSSEUX. 7 5 articulations , prêtent et se rétablissent avec facilité. Le mouvement communiqué au fond des cavités cotyloïdes tend à porter les os coxaux en haut et en dedans. Pour obéir à cette impression , la courbure de ces os diminue momentanément ; ils se meuvent en devant dans l’articulation de la sym- physe , et en arrière ils glissent sur le sacrum. Cet os en forme de coing s’enfonce entre les os coxaux , tend à les écarter , et s’oppose à la première impulsion qui ten- dait à les rapprocher ; dans cette action , les cartilages inter-articulaires et les liga- mens cèdent plus ou moins. Enfin, s’il reste du mouvement, il se com- munique obliquement à la colonne verté- brale par le haut du sacrum , et en se continuant le long de cette partie, il aug- mente ses diverses courbures , affaisse ses cartilages inter-articulaires, et fait glisser les vertèbres sur leurs différentes surfacés. Arrivé au sommet de la région cervicale, le mouvement se communique à la tète, qui est là suspendue et comme en équili- bre ; et comme elle a une tendance à se porter en devant, elle se fléchit sur le col. On conçoit, d’après cette disposition, qu’il