APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 3/,3 Il fournit en haut quatre filets , qui pé- nètrent par le canal inflexe du temporal , et qui forment un plexus autour de l’artère cérébrale antérieure : l’un de ces filets se rend au ganglion orbitaire , en s’unissant au nazo - palpébral de l’orbito-frontal ; le second s’unit au filet ptérygoïdien du facial, et tous deux vont concourir à la formation du ganglion sphénoïdal ; les deux autres , filets s’unissent à l’oculo-musculaire externe dans son passage à travers le sinus caverneux. Le ganglion cervical supérieur donne , en devant, des filets qui se réunissent à ceux, dont 1 ensemble forme le plexus qui entoure les divisions-de l’artère maxillo-faciale. De sa partie inférieure naît un filet, qui con- court à la formation des plexus cardiaques. Ce ganglion se continue avec la portion du tri-splanchnique , qui descend derrière l’artère cérébrale antérieure ; il commu- nique en dehors avec des filets des 4". et 5e. paires cervicales , et donne en dedans quelques filets à l’œsophage, et un ou plu- sieurs filets pour les plexus cardiaques. A la hauteur de la 5e. ou 6e. vertèbre du cou, le tri - splanchnique présente ordinai- rement un petit ganglion ou plexus , cer- vical moyen ; ce ganglion , ou plexus , /