1 I appareil cérébral et nerveux. l3g Au dessus et en arrière des protubérances cylindroïdes , se trouvent deux cavités en forme de cul-de-sac, qui sont creusées dans l’épaisseur des lobes postérieurs du cerveau. Appendices des ventricules, ( cavités digi- tales. ) Dans ces cavités s’observe une émi- nence unciforme, large en devant, se ter- minant en pointe en arrière , recourbée en dedans {ergot), formée par un relief de substance grise , recouverte d’une couche blanche. Les parois des ventricules sont tapissées d’une membrane séreuse très-fine, sur la- quelle rampent des artères et des veines ; les veines se réunissent à celles qui viennent du plexus choroïde, et forment dans chaque ventricule une veine choroïdienne (de Ga- lien,) qui se rapproche de celle du côté opposé , entre les couches des nerfs ocu- laires; ces veines se portent en arrière et s’anastomosent en un tronc commun et court, qui se rend dans l’extrémité antérieure du sinus droit. Les couches des nerfs oculaires laissent entr’elles un intervalle en forme de fente , 5,:. ventricule ; cet intervalle est borné en haut par le trigône cérébral, et en bas par le mésencéphale. Ces couches oculaires sont