APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 3^5 donne 5 à 6 filets qui se réunissent, pour for- Ce nerf donne quelques filets au péri- carde, descend sur” l’origine de l’aorte, s’y divise en un très-grand nombre de filets, qui forment un plexus , dont les dernières dis- tributions vont se perdre sur le ventricule pulmonaire et l’oreillette aortique du cœur, plexus cardiaque antérieur. Du ganglion cervical moyen, et surtout de l inférieur, ainsi que du pneumo-gas- trique , partent de nombreux filets qui des- cendent devant la trachée artère, s’unissent à quelques filets du trachéal gauche, en- tourent l’artère pulmonaire, au devant de la- quelle ils forment un plexrfs ( pulmonaire , ) et se terminent sur l’oreillette droite et le ventricule aortique , plexus cardiaque pos- térieur. Du ganglion cervical inférieur , le tri- splanchnique pénètre dans la poitrine , et descend sur le côté du corps des vertèbres , dans l’écartement postérieur du médiastin. Dans ce trajet, il présente de petits gan- glions qui correspondent entre les têtes des côtes , et reçoivent deux filets des paires dorsales. 11 donne en dedans, vers sa partie supérieure, quelques filets pour l’aorte; et du 5\ jusqu’au n\ espace intercostal, il