70 STRUCTURE ORGANIQUE, est plus long que les autres, qui vont en diminuant de grandeur jusqu’au dernier. 65. La structure et l’arrangement des os du pied , sont tels qu’ils forment une voûte plus élevée et plus étendue en dedans qu’en dehors, le pied appuie en arrière sur l’extrémité du calcanéum, qui se dirige légè- rement en dehors; il appuie en devant sur l’extrémité antérieure des os du métatarse et sur les orteils ; et dans le milieu de son bord externe , le pied pose sur la tête posté- rieure du dernier os du métatarse. 11 est à remarquer que Vastragàl forme en dedans le sommet de la voûte , et que la jambe sup- portée par cet os, correspond sur cette voûte, dans l’endroit où les os. qui la forment ne touchent point le sol. 66. Outre les os dont nous venons de parler, il se rencontre constamment, au dessous de l’articulation métatarsienne du gros orteil , deux petits os arrondis ; il s’en trouve aussi quelquefois aux articulations des phalanges; on les nomme Sésamoïdes. 67. Les os des membres présentent encore des particularités communes aux os du tronc et de la tête ; ainsi ils sont tous re- couverts d’un périoste; on y remarque de fréquentes aspérités qui indiquent l’attache