xl DISCOURS physique une base solide qui lui a manqué jusqu’à présent. L’examen de l’action vitale dans les os et les muscles, donne lieu à quelques consi- dérations importantes. La fonction de l’appareil gastrique pré- sente une série de phénomènes très-remar- quables ; on observe que la force digestive n appartient point exclusivement à l’appareil gastrique, mais qu’elle est propre à tous les oiganes: ainsi les substances étrangères en contact avec nos parties, soit dans le canal alimentaire, soit dans les voies aériennes, soit dans l’intérieur ou 'à la surface de tous les tissus et même de la peau , peuvent être digéiées ; les parties nutritives susceptibles dentier dans la composition des liquides animaux, sont prises par les vaisseaux ab- sorbons; le reste est rejeté au dehors. La digestion proprement dite, celle qui s’exécute dans l’estomac et les intestins., résulte de toute l’influence de la force vi- tale : les alimens, de quelque nature qu’ils soient, sont transformés en une pulpe chi- meuse qui contient toujours un chyle de t