xvj discours Dans l’appareil osseux on voit la variété de formes que présente le squelette, depuis celui qui consiste seulement en une série de vertèbres semblables , dont la tête paraît n’en être qu’une plus compliquée, jusqu’à celui qui se compose de la colonne verté- brale , de la tête , de la poitrine et des membres. La disposition des muscles varie comme les pièces qui leur fournissent des points d’attache. La description des os et celle des mus- cles sont suivies de tableaux dont la dis- position est telle, qu’en présentant la no- menclature de ces nombreuses parties, ils offrent en même tems leur position et leur usage. L’appareil osseux et musculaire constitue la base du corps humain , il comprend la plus grande partie de son matériel, et les autres organes présentent une disposition qui leur est nécessairement subordonnée. L’appareil cérébral se compose i°. de l’organe encéphalique , réuni au prolonge- ment vertébral, a8. des ganglions du tri- splanchnique. De ces deux principaux or- ganes, dont on retrouve les analogues dans tous