120 STRUCTURE ORGANIQUE. 155. En devant et en bas de l’épitrochlée s’attache un muscle qui descend oblique- ment en dehors pour se fixer devant le milieu du rayon. Epitrochlo - radien , rond pronateur. 156. Devant les deux os de l’avant-bras et en bas , est situé profondément un mus- cle mince , large et charnu , qui s’étend en travers, du bord interne du cubitus, au bord externe du rayon. Cubito - radien ,, quarré pronateur. Ces deux muscles font tourner l’os du rayon devant celui du coude , et produi- sent ainsi le mouvement de pronation. 157. Le bas de l’épicondyle donne nais- sance à un muscle qui adhère encore aux ligamens articulaires voisins, et se porte de dehors en dedans, autour de la tête et du col de l’os du rayon qu’il embrasse, et descend se fixer le long du bord interne du quart supérieur de cet os; il ramène l’os du rayon en dehors. Epicondilo - radien , court supinateur. 158. Au bord externe et inférieur de l’hu- mérus, et devant son épicondyle , s’attache un muscle grêle , qui descend le long de la convexité du rayon , et va se fixer en dehors à l’extrémité inférieure de cet os. Ce muscle