3o STRUCTURE ORGANIQUE, celles des orbites ; ils reçoivent les, dents su* périeures et servent à la mastication. 22. Os du palais. Derrière les os sus- maxillaires et dans le fond des narines sont les os palatins, qui s’élèvent jusque dans l’or- bite. Ces os sont d’une forme très-bizarre et nécessaire pour s’adapter en grande partie aux formes plus bizarres encore du sphé- noïde. Cet os s’unit avec son semblable derrière les sus-maxillaires; il s’articule avec le sphé- noïde , l’ethmoïde et les cornets inférieurs et avec une lame osseuse. 2.3. Ethmoïde. Dans l’intérieur et au sommet des narines, sous l’échancrure du frontal, se trouve l’os ethmoïde de forme cubique'et alongée , extrêmement léger et formé dans son intérieur de lames très- minces et criblées, qui se reploient en dif- férens sens et forment de nombreuses cel- lules communicantes. La face supérieure de cet os, plus com- pacte que ses lames internes , est percée d’une quarantaine de trous; elle correspond dans l’intérieur de la base du crâne , et pré- sente une crête dans son milieu. Ses faces latérales compactes concourent à former les parois internes des orbites. Les autres faces