appareil osseux. 55 courts. Cette disposition serait très-défavo- rable pour la marche sur quatre membres. Des membres pelviens. 48. Membres pelviens des animaux. Tous les animaux qui ont des membres thoraciques ont aussi des membres pel- viens , il faut pourtant en excepter les cétacés chez qui ces dernières parties man- quent. Les membres pelviens présentent en gé- néral une disposition analogue à celle des membres thoraciques ; ainsi un os offre une cavité propre à recevoir l’os de la cuisse, comme le scapulum reçoit l’humerus; la cuisse est formée d’un seul os , ainsi que le bras ; deux os entrent dans la composition de la jambe , comme dans celle de l’avant- bras; enfin le pied , ainsi que la main , est formé de trois parties analogues. Malgré cette grande analogie entre les membres thoraciques et les pelviens, chacune de leurs parties offre cependant des différences tellement tranchées qu’il est rarement pos- sible de les confondre, et il est important de les examiner séparément. 4g- Hanche. La partie supérieure du