APPAREIL OSSEUX. 5 leurs corps, et quand leurs apophyses ne se gênent pas mutuellement, comme dansles poissons ; des dispositions contraires peuvent les réduire à une immobilité parfaite. Le rachis-de quelques poissons, comme les squales, est formé d’une longue série de vertèbres qui ne présentent entr’elles au- cune différence ; dans les serpens une grande partie des vertèbres porte des côtes , et celles du côté de la queue en sont dépour- vues ; on nomme dorsales les premières, caudales les autres." Le plus grand nombre des poissons a éga- lement des vertèbres portant des côtes, et qu’on nomme dorsales ; mais les vertèbres caudales présentent toutes des apophyses du côté du ventre ; enfin ils en ont qui ne portent point de côtes et qui n’ont point d’apophyses ventrales ; on nomme ces ver- tèbres lombaires quand elles sont placées avant celles de la queue, et cervicales , lorsqu’elles viennent après la tête. Dans les animaux pourvus de membres , une partie des vertèbres reçoit des côtes, une autre partie s’appuie contre le bassin , et les autres restent libres au dessus et au dessous de la poitrine et du bassin ; cette dis- position permet alors de distinguer les ver-