XX1J DISCOURS s’y rendent. Cette marche paraît la pins con- venable. Enfin, la première partie de ce travail est terminée par l’exposé de l’appareil de génération. L’histoire détaillée des diverses pièces qui le composent dans tous les êtres vivans, est une des plus propres à piquer la curiosité. On voit que , si tous les êtres organisés sont liés par quelques rapports , c’est particulièrement sous celui de la gé- nération; car l’on retrouve une structure de parties analogues chez tous ceux dont l’ap- pareil de reproduction est connu. Cette première division est terminée par un examen rapide de la structure générale des tissus qui composent les divers appareils d’organes. On observe qu’un certain nombre de parties semblables forment tous ces appareils ( systèmes anatomiques d’orga- nes); leur disposition générale est très-im- portante à observer , en ce que ces parties exécutent des fonctions analogues, et qu’elles éprouvent des dérangeinens de même na- ture ; cette dernière circonstance jette un grand jour sur l’histoire des maladies, qui est exposée dans la seconde partie.