APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. l8i vent de formes triangulaires ( sinus ) , qui reçoivent le sang des veines, et le versent dans le golfe de la jugulaire. Ces sinus sont fort nombreux, mais on en remarque quatre principaux. L’un s’étend de la crête eth- moïdale, à la protubérance occipitale, le long du bord supérieur du septum médian du cerveau, sinus médian , ( sinus longitu- dinal supérieur. ) Là, il se divise en deux sinus latéraux, qui sont creusés dans l’épais- seur du bord adhérent du septum trans- verse du cervelet, s’étendent jusqu’à l’hiatus occipito-pétreux , et vont se rendre dans les fosses jugulaires; ces sinus présentent dans leur intérieur quelques brides transverses et quelques petits corps granuleux. A la base du septum médian du cerveau, près le septum transverse du cervelet, est un sinus choroïdien ( sinus droit), qui trans- met, dans les sinus latéraux, le sang qu’il re- çoit des veines choroïdiennes et du sinus longitudinal inférieur; celui-ci règne le long du septum médian du cervelet. (1) (i) La méninge forme encore plusieurs petits si- nus; les uns régnent le long du bord postérieur du septum médian du cervelet. Sinus occipitaux. D’autres sont placés le long du bord supérieur du rocher. Sinus pétreux supérieurs.