taeleau des muscles. 161 NOMS NOUVEAUX. NOMS ANCIENS. En rétendant en arrière. » 3. Cuînto-sus-niétacarpien ..... Cubital externe. 4. Epicondylo-iui-métacorpicn 1er. et ad. Premier et deuxième radial externe. Aponévrose brachiale , anti-brachiale et palmaire ; ligamment annulaire ; muscles qui semblent agir sur l'aponévrose pal- maire. 5. Epitroctilo-palmaire Cubital grêle , long palmaire. 6. Palmo-cuticD- . Palmaire cutané- MUSCLES QUI CONTRIBUENT AUX MOUVEMENS DES DOIGTS, En fléchissant les quatre derniers doigts. 11 Epîtrocblo-phnlnnginien commun. . Fléchiseur sublime , ou perforé. *. Cubito plialangetiien commun. , , Fléchisseur profond , ou perforant. 31 Palmo-pbalangiens' Lombric aux. l\. Mctacarpo-phalangiens internes, • . Tnler-osseux internes ou inférieurs. En étendant les cjuàtre derniers doigts. ç. Fpicnndylo-sus-plialatfneuicn commun* Extenseur commun des doigte. (3. Métacarpo-phalangiens externes* . . Inter-osseux supérieurs ou externes, En fléchissant le -pouce. Radio-phalangetticn du pouce, , * . Long fléchisseur du pouce. J. Carpo-plialangicn du poüce* Court fléchisseur du pouce. En étendant le pouce. 9- Cubito-sus-*phaIangetticn du pouce» • Long extenseur du pouce. 10. Cubito-sus-phalangicn du pouce* • • Court extenseur du pouce. En rapprochant le pouce des autres doigts, 11« Métacarpo-phalangien du pouce. , . Adducteur du pouce• En éloignant le pouce des autres doigts. 12. Cubito-sus-métacarpicn du pouce* * Long abducteur du pouce. 13. Carpo-sus phalangieu du pouce* • . Court abducteur du pouce, En portant le pouce devant les autres doigts. 1^' Carpe-métacarpien du pouce* « • '» Métacarpien du pouce , ou opposant. X. IX