4 STRUCTURE ORGANIQUE. avec celles des vertèbres voisines qui leur correspondent. Sur les côtés du canal vertébral se remar- quent aussi des trous qui pénètrent dans son intérieur. Les vertèbres présentent des différences marquées sous le rapport de leur connexion: elles ne se joignent que par leurs corps dans les poissons ; chez les autres animaux, elles s’articulent par leurs corps et parleurs apo- physes articulaires. Les faces articulaires du corps des vertè- bres présentent quelquefois des cavités coni- ques, comme dans les poissons : la réunion se fait alors par les bords de ses cônes , et le rachis forme une série de cavités ellipti- ques remplies d’une substance blanche , ferme et élastique ou cartilagineuse ; mais le plus souvent les vertèbres s’articulent par des surfaces planes. Les surfaces des apophyses articulaires présentent la même disposition. La disposition des faces articulaires des vertèbres ,et celle de leurs apophyses déter- minent toujours la quantité de mouvement quelles peuvent exécuter , au moyen des muscles ; ce mouvement peut être très-libre, lorsque les vertèbres ne s’articulent que par