APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 199 physes clinoïdes postérieures, passe par la fente sphénoïdale , et pénètre dans la ca- vité orbitaire , où il se divise en deux branches: l'une supérieure, se distribue,par plusieurs filets, au muscle droit supérieur ; un filet traverse ce muscle, et va se rendre à l’orbito-palpébralien : Vautre branche plus grosse se divise en trois rameaux : le ier. inférieur, plus gros, se distribue au droit interne, en passant sous le nerf oculaire; le 2<h éxterne, plus long, fournit d’abord un rameau au ganglion orbitaire , puis se distribue au petit oblique ; le 3e. se rend au droit inférieur. Oculo - MUSCULAIRE commun , moteur commun. 251. La 4e- paire naît, par deux ou trois petits filets rapprochés, entre le pédoncule du cervelet et les tubercules inférieurs du mésencéphale ; elle se contourne sur les côtés du mésencéphale, s’avance le long du sinus caverneux , dans un canal formé par la méninge , et pénètre dans l’orbite , par la fente sphénoïdale. Ce nerf passe au dessus de l’oculo-musculaire commun , se dirige vers la paroi supérieure et interne de l’orbite , et va se distribuer au mus- cle grand oblique. Oculo musculaire in- terne , pathétique.