/ appareil MUSCULAIRE. 9^ manque fréquemment; ce muscle descend obliquement sur le côté des vertèbres lom- baires , passe devant 1 ilium , et va se fixer, par un tendon applati , à l’éminence ilio- pectinée. 11 tend à fléchir l'épine sur le bassin. Pubio-rélombien , petit psoas. 84 De dessus le bord supérieur et pos- térieur de l’ilium , s’élève un muscle qui va s'attacher aux apophyses transverses des quatre premières vertèbres des lombes, et à la dernière côte. 11 tend à fléchir la colonne vertébrale sur le bassin. Ilio-transversien, quarré des lombes. 85. Deux petits muscles s’étendent de l’é- pine de l’ischium , aux côtés du coccyx; ils tendent à porter ce petit os en arrière. IschiO'COCCygirns , idem. 86. Muscles qui meuvent la poitrine. La poitrine se meut au moyen de muscles nom- breux qui s’attachent entre les côtes, ou qui s’étendent des côtes aux vertèbres , des côtes au sternum , et même des côtes et du sternum , jusqu’aux os du bassin. Les muscles, qui de la poitrine, s’atta- chent au bassin , forment en grande partie les parois du bas-ventre. Dans quelques classes d’animaux la poi-