<*- 272 STRUCTURE ORGANIQUE. NOMS NOUVEAUX* NOMS ANCIENS* Dans leur distribution ces nerfs forment ou conlrU tuent à .former un grand nombre de plexus tels que : Le plexus qui entoure le tronc de l’artère cérébrale antérieure, dans son trajet le long du canal indexe du temporel. 2°. Les plexrt6 cardiaques. Depuis le cinquième jusqu’au onzième espace inter- costal , "le tri-splancbique donne 5 à 6 filets qui se réu- nissent et forment 1 e-grànil splanchnique ; ce nerf pénètre dans l’abdomen et va se rendre à un assemblage de gan- glions situés sur l’aorte et les piüiers du diaphragme : Ganglion cœliaque. • • *Aamt-lunaire» e- Les nombreux'Tilets qui partent du ganglion - cœliaque forment sur l’aorte,sur les divisions de l’artère o’pisto-gas- triqueet sur l’artère mésentérique supérieur , un plexus considérable : t . Plexus cœliaque • Solaire• Les filets qui partent de ce plexus se distribuent sur les troncs des principales artères . les entourent et for- ment sur eux les plexus, gastrique, hépatique , splenique , mesentrriaue, etc. et les accompagent dans toutes leurs distributions. Vers la 11 et 12e. vertèbre dorsale, le trisplanchnique donne encore i ou 2 filets qui constituent te petit splan- chnique ; ce nerf pénètre dans l’abdomen , s’unit à d’autres du plexus cœliaque , et forme un plexus autour de l’artère rénale et spermatique. Le tri-splancbniqne pénétre enfin dans le bassin et se réunit sur le sacrum avec celui du côlé opposé. APPAREIL i