PRÉLIMINAIRE. XXVij Jès lubréfie habituellement, sécrètent une humeur plus abondante, souvent très-irri- tante, et qui a été regardée comme la cause de la maladie, tandis qu’elle n’en est évi- demment que l'effet. On a pensé ensuite que cette prétendue cause humorale pouvait exister dans tous les autres cas de maladies, quoiqu’elle ne fut pas apparente ; cette sup- position gratuite a produit avec le tems une théorie très-séduisante , et que mille circonstances particulières ont ensuite con- couru à faire adopter. Lorsque les phlegmasies ont une marche très-rapide, l’altération locale est quelque- fois assez vive pour déterminer, dans l’en- semble des diverses fonctions, le trouble gé- néral qui constitue la fièvre. Les phlegmasies conduisent donc naturel- lement à l’histoire des fièvres, par l’exposition de celles dites éruptives-, dans celles-ci le dé- rangement fébrile au lieu d’être déterminé par une affection locale, comme dans les phlegmasies, donne lieu à une éruption de la peau , qui paraît vers le 5 ou 4e. jour de la maladie. Dans l’exposition des lièvres éruptives, on insiste particulièrement sur la variole naturelle ou inoculée, et sur la