appareil CÉRÉBRAL ET NERVEUX. i37 deux cordons qui descendent entre les couches des fierfs oculaires. Les deux angles postérieurs se contournent en ar-4 rière et en dehors , et se terminent en pointe dans la partie externe et inférieure des ventricules. La face inférieure , légè- rement excavée, présente un espace trian- gulaire sur lequel se remarque des stries longitudinales en forme de lyre. Sur les côtés des ventricules sont deux éminences larges, arrondies, rapprochées en devant, et se terminant légèrement en pointe en arrière. Elles sont formées en dehors d’une substance grisâtre , parsemée dans l’intérieur de stries blanches, qui vien- nent d’un centre de même couleur, émi- nences piriformes, (corps striés ou cannelés.) Vers le milieu des ventricules du cerveau, au dessous et derrière les éminences piri- formes , sont deux protubérances ovoïdes , blanchâtres, recouvertes parle plexus cho- roïde et le trigône cérébral, couches clés nerfs oculaires, (couches des nerfs optiques.) Elles se confondent en dehors avec les lobes du cerveau, et sont formées à l’extérieur, d’une couche blanche, qui se mêle avec la tubstance grise qu’occupe le centre. Les éminences piriformes et les couches