APPAREIL osseux. 5i et dans ce mouvement tourne sur l’extrémité de l’os du coude, comme surun pivot. C’est ainsi que s’exécutent les mouvemens de ■pronation et de supination. L’articulation des trois os du carpe , avec les deux os de l’avant-bras, est enveloppée d’une capsule articulaire; cette articulation renferme un cartilage triangulaire, et se trouve fixée par un ligament antérieur, un postérieur et deux latéraux. La seconde rangée des os du carpe est aussi fixée à ceux de la seconde par une capsule articulaire, et les os du carpe sont assujettis entr’eux par des fibres ligamen- teuses très-variées, qui s’étendent des uns aux autres. 45. Métacarpe. Les cinq os du métacarpe dans l’homme sont alongés , un peu con- vexes en arrière ; leur extrémité supérieure présente une facette pour leur articulation avec les os du carpe, et sur les côtés, d’autres petites facettes pour leur union entr’eux; leur extrémité inférieure se termine par une tête arrondie qui est reçue par les phalanges. Les trois premiers os du métacarpe s’arti- culent avec les trois premiers, os de la se- conde rangée du poignet; les deux derniers s’articulent avec le 4e*