APPAREIL MUSCULAIRE. i3r premier os du métacarpe , vers son côté radial. Ce muscle éloigne le pouce de3 autres doigts. Cubito-sus-métacarpien du pouce, long abducteur du pouce. 180. Un petit muscle s’implante devant les deux premiers os des deux rangées du carpe , et se porte en dehors sur le bord radial de la iere. phalange dû pouce qu’il embrasse. Ce muscle écarte le pouce des autres doigts. Carpo-sus-phalangien, court abducteur. 181. Devant les deux premiers os des deux rangées du carpe , s’attache un muscle qui va se fixer au bord radial de l’os mé- tacarpien du pouce. Ce muscle fait tourner l’os du métacarpe sur son axe, et entraîne le pouce du côté du creux de la main pour l’opposer aux autres doigts. Carpo - méta- carpien du pouce, métacarpien du pouce, ou opposant. 18a, La partie moyenne du cubitus donne attache en dehors à un muscle , dont le tendon passe sur la convexité de la main, pour se rendre a la derniere phalange du doigt indicateur. Il étend le doigt index. Cubito-sus-phalangettien de l’index , extenseur de l’index. i83. Profondément se trouve un petit mue. 1 )