APPAREIL MUSCULAIRE. 145 Yépitrochlo - palmaire , se continue aveo l’aponévrose palmaire ; en sorte que ces animaux ne peuvent poser le talon sans por- ter sur ce tendon; ce qui est pour eux un obstacle à appuyer la plante entière du pied sur le sol, condition nécessaire pour la marche sur deux pieds. 214. Au dessous et derrière l’articulation supérieure des os de la jambe, s’attache un muscle qui descend le long de ces os , aux- quels il adhère ; il se termine inférieure- ment par un tendon qui se porte sur le côté de la malléole interne, et va s’implanter au côté interne du scaphoïde et du premier cunéiforme. Ce muscle étend le pied en le portant en dedans. Tibio - sous-tarsien, jambier postérieur. qi5. Sur le côté du tibia, au dessous de soncondyle externe s’attache un muscle qui se porte au côté externe du péroné , et y adhère dans ses trois-quarts supérieurs. Ce muscle est volumineux dans son milieu et se termine en bas par un tendon qui se dirige derrière la malléole externe, glisse sur le côté du calcanéum, se dirige au dessous du cuboïde et passe obliquement sous le pied, pour se fixer au dessous de l’extrémité tar- sienne du premier os du métatarse. Ce mus- 1. 10