178 STRUCTURE ORGANIQUE, trajet des artères ; elles forment des bran- ches distinctes, qui , au lieu de se réunir pour former des troncs, versent le sang obliquement, en sens inverse de son cours, dans des sinus ou canaux membraneux. Quoique nous ne sachions point ce qui se passe entre ces deux ordres de circula- tion ; quoique l’organe encéphalique se présente sous une apparence pulpeuse et homogène , et que l’observation microsco- pique n’y montre qu’une aglomération de globules très-fins , ainsi que dans les nerfs , cependant tout annonce l’organisation la plus perfectionnée et la plus importante sécrétion. Dans son intérieur, l’organe encéphalique présente une disposition toute particulière ; on y trouve des parois de cavités, tapissées d’une membrane mince; des protubérances, des bandelettes, des cordons, des stries de diverses forme , couleur--et densité ; des trous , des fentes , des conduits communi- quans; l’ensemble de ces formes, très-mul- tipliées , présente une régularité constante. Enfin cet organe encéphalique et son pro- longement rachidien, sont enveloppés par une double tunique membraneuse, et en- fermés dans des cavités osseuses très-solides;