appareil osseux. 83 développement complet fait prendre au squelette la forme que nous lui avons re- marquée dans l’âge adulte. A cette époque, les os sont plus fermes, plus élastiques , et prennent une teinte grisâtre ; mais avec l’âge ils deviennent plus secs , plus cassans, et leur couleur est d’un jaune cendré. 72. Dans la vieillesse, toutes les éminen- ces, les cavités, les aspérités , les trous sont plus prononcés ; les courbures des os sont plus grandes ; les articulations sont moins mobiles, par l’ossification d’une partie des cartilages, des ligamens, des tendons, des capsules, etc. qui entourent les articulations. La face se raccourcit par la chûte des dents , le menton se porte plus en devant, et les bords alvéolaires deviennent tran- chans. 70. Les diverses parties des os offrent des différences marquées sous le rapport de leur densité ; les unes -sont formées d’un tissu plus serré, plus compacte, et ont un aspect blanc et poli; les autres offrent un tissu cellulaire , polyèdre , lâche et comme spon- gieux, ils sont plus légers et moins blancs; enfin quelques parties de l’iuténeur des os