préliminaire. XXJ En suivant ainsi, dans la description des diverses pièces de l’appareil circulatoire > la marche des fluides , on dispose à l’intel- ligence des phénomènes organiques, et l’on fait en quelque sorte deviner les lois de la vie. Après avoir décrit les organes que le sang parcourt, et donné les résultats, de l’a- nalyse chimique de cette liqueur, on pré- sente une description détaillée de la dis- tribution des artères, suivie d’un tableau synoptique de ces vaisseaux. On termine cet article par les veines et les lymphati- ques , et dans leur exposition , on essaie de suivre encore la marche des fluides , en prenant les vaisseaux à leurs origines capil- laires, pour les suivre dans leur réunion en ramuscules, rameaux , branches et troncs. Cette méthode n’a point, comme l’inverse , l’inconvénient d’offrir une description cons- tamment opposée à la marche du fluide; et, au lieu de nécessiter une contention d’es- prit qui rectifie sans cesse une erreur de fait, elle indique continuellement la marche naturelle des phénomènes. Dans l’exposition des lymphatiques, on dé- crit les glandes à mesure que ces vaisseaux