92 STRUCTURE ORGANIQUE. 80. Les espaces compris entre les apo- physes épineuses des vertèbres du col , sont remplis par des muscles qui s’attachent à ces apophyses. Ils redressent le col et le portent en arrière. Inter-spiniens du col, petits épineux du col. 81. Des muscles s’attachent d’une apo- physe transverse à l’autre, dans les régions cervicales et lombaires. Lorsque ceux d’un côté agissent isolément , ils fléchissent la colonne vertébrale de ce même coté; ils la tiennent dans un état de rectitude,lorsqu’ils agissent simultanément. Inter - transver- siens du col et des lombes , les trans- versaires du col et des lombes. 82. Un muscle s’attache devant le corps des trois premières vertèbres dorsales, le long des cervicales, et va se fixer au tuber- cule antérieur de l’atlas ; il fléchit le cou en devant. Pré-dorso-atloïdien , long du cou. 85. Le corps de la dernière vertèbre du dos donne attache à un muscle mince qui d’attaches: le premier indique le plus fixe, et le second celui qui est le pins mobile ; en sorte que le nom est une sorte de description abrégée. Nous adop- terons aussi, pour les noms des muscles, la désinance uniforme en ien que le citoyen Duméril a donné aux muscles