APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 17g ils donnent naissance aux nombreuses paires de nerfs qui se portent à toutes les parties • ces nerfs se divisent en branches et en ra- meaux , et se subdivisent en ramuscules fort déliés, très-fins, qui s’épanouissent dans tous les organes, pénètrent dans tous leurs points, s’y terminent de diverses manières , et y por-1 tent le principe d’action de la vie. Comme on ne connaît pas l’usage parti- culier des diverses parties qui entrent dans la composition de l’organe encéphalique , leur description est purement graphique. 1245. La double membrane qui enveloppe cet organe {méninge et méningine), forme des replis qui s’interposent entre ses lobes. La méninge (dure-mère) est une mem- brane épaisse, demi-transparente, sur la- quelle rampent les artères méningiennes ; elle tapisse la face interne du crâne, auquel elle sert de périoste , et y adhère fortement, surtout le long de ses sutures et à sa base. Sa face interne recouvre la méningine sans lui adhérer. La méninge est formée de deux lames étroitement unies, l’interne fournit différens replis , dont trois principaux. L’un s’étend de la crête ethmoïdale, à la protubérance occipitale, et forme une cloison entre les