Il8 STRUCTURE ORGANIQUE, présente un tendon plus large qui entoure, en haut et en dedans , le bord de la cavité glénmdale du scapulum; elle passe par- dessus la tête de l’humérus, dans l’intérieur de l’articulation , et en sort après s’ètre rétrécie pour se loger dans la gouttière de cet os, le long de laquelle il descend. Ces deux portions se réunissent en un seul mus- cle qui se rétrécit bientôt et donne nais- sance à un tendon arrondi ; ce tendon passe devant l’articulation, et va s’implanter à un tubercule qui se trouve au dessous du col du rayon et à sa partie interne. Ce muscle fléchit l’avant-bras sur le bras , et en faisant tour- ner le rayon de dedans en dehors, il con- court au mouvement de supination. Sca- pulo-radien, biceps. * i5i. Devant l’os du bras , à sa partie moyenne et externe, se trouve un autre muscle épais qui descend vers le plis du bras, en passant dessous le muscle précé- dent ; il se termine en bas par un tendon qui va s’attacher à l’apophyse coronoïde de l’os du coude; il fléchit l’avant-bras sur le bras. Humcro- cubitien , brachial interne. Ces deux muscles fléchisseurs sont recou- verts d’une membrane aponévrotique fort mince. i