APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 24g ce tissu cellulaire forme encore une enve- loppe commune autour des cordons ner- veux. Malgré cette apparence fibreuse , leur composition paraît cependant analogue à celle du cerveau; en effet, chaque fibre de nerf semble formée d’une substance pul- tacée, contenue dans une gaine membra- neuse; la substance pulpeuse des nerfs se continue avec celle de l’organe cérébral ; et leur gaine membraneuse (nevrilême,) avec la méningine. Reil a démontré ce mode de structure , en plongeant des nerfs, soit dans l’acide ni- trique affaibli, soit dans une lessive alkaline ( de potasse eu de soude. ) Dans le premier cas, l’enveloppe nerveuse se dissout, et la substance pulpeuse reste concrète. Dans le secondcas,c’est la matière pultacée qui se dis- sout, et le tuyau membraneux demeure vide. Les nerfs se distribuent, dans les parties , par la simple séparation de leurs nombreuses fibriles ; il ne paraît pas que ces fibriles se divisent jamais en raniuscules. A leur terminaison, les nerfs semblent abandonner leur enveloppe membraneuse , et se perdre dans l’épaisseur des différens organes , par un épanouissement de leur substance pulpeuse.