APPAREIL MUSCULAIRE. iog fibres se rapprochent , montent jusqu au dessous du menton , où elles s’entre-croisent avec les fibres du muscle opposé ; son action n’est pas sensible. Ce muscle est beaucoup plus fort et plus étendu dans les animaux; c’est lui qui se propage sur la face et forme le pannicule charnu , que nous avons dit recouvrir chez eux les muscles de cette partie. 11 fronce fortement la peau de leur col. Thoraco- facien , peaucier. i3a. Muscles des membres. Les mem- bres des animaux ont differens usages, exé- cutent divers mouvemens qui ne sont pas seulement le résultat de la configuration des Os qui les forment, mais encore celui de la disposition particulière des muscles qui s’y attachent. Ainsi ce n’est pas la structure particulière de leurs os, qui empêche les singes de se tenir complettement debout, la jafnbe tendue et la plante du pied appuyant en entier sur le sol; mais bien la disposition particulière des muscles qui retiennent les cuisses à demi- fléchies sur le bassin et le talon relevé. 11 en est de même des autres animaux , ils n’exé- cutent tous que des mouvemens, qui sont le