XXXÎV DISCOURS breux des maladies , dont l’histoire a été présentée dans la seconde , fournissent une somme de lumières avec laquelle on con- sidère , dans la dernière , l’action régulière des différentes fonctions vitales. Dans l’examen des fonctions des divers appareils d’organes, on suit l’ordre adopté pour la description de ces appareils, en com- mençant néanmoins par l’action de l’appareil cérébral et nerveux sans laquelle il n’y a point de vie. L’appareil cérébral est d’abord considéré comme un organe de sécrétion. La grande quantité de sang que le cœur envoie au cer- veau par un trajet très-court, la disposition particulière des artères qui le distribuent à la surface de cet organe, l’état de divisibi- lité extrême qu’il prend bientôt en péné- trant dans son intérieur, la marche lente et tortueuse qu’il affecte dans son retour ; tout annonce que ce principe commun de nutrition sert à une sécrétion très-importante, et l’organe cérébral semble élaborer un fluide d’uneténuitéextrême, qui se distribue, par le moyen des nerfs, dans toutes les parties où sa présence entretient l’action qui leur est propre. »