appareil cérébral ET NERVEUX. 197 sistance plus molle que le cerveau ; sa substance est blanche , et présente un sillon grisâtre dans son intérieur. 11 donne naissance à' 00 paires de nerfs qui sortent par les trous vertébraux. 247. Nerfs ancéphaliques. Le cer- veau donne naissance par sa base à 12 paires de nerfs , qui sortent par différens trous de la base du crâne. 248. La i.re paire naît de la partie inférieure et antérieure du cerveau , par trois filets : deux viennent de la scissure interlobulaire ; le 3.e interne, sort en de- vant et en bas des éminences piriformes. Ces filets se réunissent en un cordon trian- gulaire , épais, qui se rétrécit bientôt ; ce nerf s’avance sous un sillon du lobe antérieur du cerveau , en se rappro- chant de celui du côté opposé ; il grossit et se termine , sur les côtés de la crête ethmoi- dale , par un tubercule arrondi, très-mou, demi-transparent et grisâtre. Ce tubercule donne naissance à 20 ou 24 filets très-minces, qui traversent les trous de la lame criblée de l’ethmoïde, descen- dent le long de très - petits canaux, et se rendent dans les fosses nazales; une partie