PRÉLIMINAIRE. XXXj rentrent, d’une manière naturelle , sous les quatre titres suivans : les affections coma- teuses , asthéniques , spasmodiques et <vé- saniques. Les affections comateuses , caractérisées par une suspension des principaux signes extérieurs de la vie, comprennent : l’apo- plexie, les nombreuses asphyxies , la cata- lepsie et la syncope. On considère les affections asthéniques et spasmodiques successivement dans les divers appareils d’organes. Enfin les affections vésaniques, qui offrent un dérangement plus ou moins marqué dans les fonctions intellectuelles, sont : l’hystérie, la nymphomanie , le satyriase, l’hypochon- drie, la mélancolie et la manie. Dans un résumé fort étendu , qui termine l’histoire des maladies, on cherche à prou- ver que les hommes ne sont pas sujets à un plus grand nombre de maladies que les animaux, et à déterminer comment les diverses affections qu’ils éprouvent ont pu se développer successivement aux diverses époques de civilisation , et dans différentes circonstances de climat , de nourriture , d’habitude , etc. On voit que les animaux