48 STRUCTURE ORGANIQUE, le paresseux tridactyte. Plusieurs animaux à sabots ont quatre doigts, comme le cochon, le tapir et l’hyppopotame. Enfin il y a cinq doigts dans la plupart des carnivores , dans les singes et dans l’homme. L’extrémité des dernières phalanges très- alongées se termine, en pointes , sans ongles, dans les chauves-souris , (1) elle est quelquefois enveloppée d’une substance cornée, comme dans les ruminaux et les solipèdes ; elle se termine par des ongles fixes dans les chiens et rétractiles dans les chats ; enfin elle est enveloppée par la peau, et recouverte d’un ongle applati, dans les singes et dans l’homme. _ ffr- Les oiseaux ont un grand doigt à deux phalanges, et un os pointu qui tient lieu de pouce; ces deux doigts, ainsi que l’os du métacarpe qui les supporte servent à porter les plumes. ( 2 ) Le pouce est composé d’une ou de deux phalanges; comparé aux autres doigts, il est (1) Excepté le pouce, qui reste court et ongui- cujé. (2) Le pouce porte les pennes bâtardes , et le grand doigt , ainsi que le métacarpe, portent les pennes primaires. ordinairement