I' 38 STRUCTURE ORGANIQUE, de nageoires; ce sont des membres qui en tiennent lien et en font les fonctions. Les membres de tous les animaux sont toujours fixés, les uns à la poitrine, thorax, et les autres au bassin , pelais , ce qui les a fait distinguer en thoraciques et en pel- viens. Membres thoraciques. 30. Membres thoracique des ani- maux. Les membres thoraciques sont for- més de l’épaule, du bras, de l’avant-bras et de la main ; et les pelviens, de la hanche, de la cuisse , de la jambe et du pied. Les membres varient ensuite dans les dif- férens ordres d’animaux, sous le rapport de leur forme, de leur longueur, de leur en- veloppe et surtout de leur terminaison ; ce qui détermine alors l’usage auquel ils sont propres. 31. Épaule dans les animaux. L’épaule est quelquefois formée d’un seul os, nommé scapulum (omoplate), comme dansles mam- in itère s à sabots ; souvent elle est formée de deux os du scapulum et de la clavicule , comme dans les quadrumanes, quelques car- nivores et la plupart des quadrupèdes ovi-