APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 225 ] ig du bord radial de l’avant-bras et se t ni ne sur la convexité de la main. Le radio-digital, ( radial.) Le nerf descend dans l’épaisseur du mus- cle scapulo - olécranien , et fournit trois rameaux qui se divisent en filets , et se distribuent aux trois portions de ce muscle. Vers le milieu de l’humérus , ce nerf se contourne, il passe entre l’huméro-sus-radien et 1 épitrochlo-métacarpien, et fournit un lpng rameau cutané, qui se porte jusqu’au poignet, le long de la face sus-palmaire de 1 avant bras ; il donne aussi quelques rameaux aux épicondylo radiens, et ier. sus- métacarpien. Pies de 1 articulation du coude le nerf i adio-digital, donne une grosse branche qui pénètre profondément, fournit des filets aux épicondylo - métacarpiens , et à l’épi- eondylo-iadien , traverse ce dernier et se distribue en plusieurs filets aux muscles de la face sus-palmaire de l’avant-bras; un de ces filets passe sous le ligament annulaire et s’épanouit sur le carpe et le métacarpe. Après avoir fourni cette branche , le nerf radio-digital se continue , sous le muscle huméro-sus-radien, le long du bord radial