appareil osseux. 55 L’articulation de chaque phalange est maintenue par une capsule articulaire et des ligamens latéraux. Indépendamment des mouvemens que la main est susceptible d’exécuter en suivant ceux du rayon , elle peut encore se fléchir en devant , en arrière et sur les côtés. Les os du carpe , ainsi que ceux du métacarpe, n’exécutent les uns sur les autres que des mouvemens très-légers et fort doux, mais l’ensemble de ces mouvemens produit un effet très-marqué , et contribue beaucoup à donnera la main sa souplesse et sa mobilité. Les quatre doigts séparés et libres, peuvent exécuter des mouvemens de flexion brisés dans l’articulation des phalanges, et des mouvemens latéraux sur les os du méta- carpe. Les deux phalanges du pouce et l’os du métacarpe qui lui correspond , forment un doigt séparé qui s’articule directement sur le carpe, se meut librement dans tous les sens, et peut s’opposer aux autres doigts. Le pouce de l’homme est plus libre et proportionnellement plus grand que celui des singes; ses os du métacarpe sont aussi moins concaves que ceux de ces animaux; en sorte que l’homme présente sous le rap-