APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 227 dos de la main et se divise en deux filets ; l’un pour le petit doigt, l’autre pour l’annu- laire, et le doigt du milieu. Le nerf cubito-digital sort de dessous la tendon de l’épitrochlo-carpien , passe devant le ligament annulaire, savance vers la paume de la main et se divise en deux: branches. , La 1. , superficielle, sedivise en deux ra- meaux, dont l’un se porte au côté cubital du petit doigt et à ses muscles , et l’autre se partage en deux filets, qui se rendent sur les côtés correspondans des deux derniers - doigts. La 2". s’enfonce profondément sous les tendons de l’épitrochlo-phalanginien com- mun , et du cubito-phalangettien commun , et se distribue par un grand nombre de filets aux métacarpo-sus-phalanginiens , et au cubito-sus-métacarpien du pouce. Le 9e. provient des deux dernières paires trachéliennes, et de la première paire dor- sale ; il reçoit un rameau du musculo- cutané. Ce nerf descend le lon£ de la partie interne du bras , passe devant l’articula- tion sur le milieu de la face palmaire de l’avmùt-'bras, et se distribue aux doigts. Le médian digital, ( médian; )