I98 STRUCTURE ORGANIQUE, de ces filets nerveux se distribue en dedans, sur le septum , l’autre en dehors '--sur les cornets supérieurs et moyens ; puis ils de- viennent si minces el si pulpeux, qu’ils échap- pent à la vue. Nerf ethmoïdal , olfactif. Ce nerf est creux dans la plupart des quadrupèdes. 24g. La 2e. paire naît des parties posté- rieures et inférieures des couches oculaires. Les cordons qui la composent, s’écartent en se contournant autour des pédoncules du cerveau , et s’en rapprochent devant la commissure antérieure ; puis ils s’écartent de nouveau , se portent obliquement vers les trous oculaires, et pénètrent dans l’or- bite , enveloppés d’une gaine que leur four- nit la méninge. Le nerf oculaire passe entre les tendons des quatre muscles droits ; parvenu derrière le lobe de l’œil, il perce la sclérotique et la choroïde en se rétrécissant, et s’épanouit, pour former la rétine. Oculaire , optique. u5o. La 3e. paire naît d’une excavation qui se trouve entre les pédoncules du cer- veau , près le mésencéphale ; elle sort par plusieurs filets qui se réunissent en un cor- don. Ce cordon nerveux s’écarte de celui du côté opposé , s’avance derrière les apo-