l8o STRUCTURE ORGANIQUE, deux lobes du cerveau. Septum médian , ( faulx du cerveau.) Un autre est placé au dessous de la partie postérieure du cerveau , qu’il sépare du cervelet ; il s’étend de la protubérance occi- pitale , au bord supérieur du rocher; il est percé d’un trou en devant pour le mésencé- phale.iSepifu/iz transverse du cervelettente du cervelet. ) Un troisième s’étend de la protubérance occipitale, au trou occipital, et sépare les deux lobes du cervelet. ( 1 ) Septum médian du cervelet, ( faulx du cervelet.*) La méninge se prolonge par tous les trous de la base du crâne, et accompagne les par- ties qui en sortent. Elle fournit principale- ment une gaine méningienne au rachis ; cette gaine adhère le long du canal ver- tébral , enveloppe le prolongement rachi- dien , et entoure l’origine des nerfs qui en partent. La méninge offre, en divers endroits de son épaisseur, différens conduits, le plus sou- (i) La méninge fournit encore deux replis qui s’étendent des apophyses clinoïdes antérieures, aux postérieures , et deux autresqui régnent le long des petites ailes du sphénoïde.