PRÉLIMINAIRE. XXxiij tait également qu’un art souvent conjec- tural , et dont les préceptes se trouvaient mêlés à des erreurs plus ou moins gros- sières ; mais depuis un demi - siècle que l’anatomie est plus généralement cultivée , la chirurgie française a fait des progrès rapides, et est arrivée au degré de supé- riorité qui la rend aujourd’hui la plus gé- néralement estimée. En effet , les hommes qui connaissaient le mieux l’arrangement des parties et les désordres auxquels leurs altérations donnent lieu , devaient être les plus propres à y remédier. Par la même raison , ceux qui , avec des connaissances anatomiques précises , ont le mieux observé l’action régulière des divers organes , et la marche naturelle des dérangemens dont cette action est susceptible , doivent seuls être en état de donner des conseils salu- taires , dans les maladies qui sont essen- tiellement du ressort de la médecine. T Les connaissances acquises sur la struc- ture comparée de l’homme , objet de la première partie, et les phénomènes nom- »>