100 STRUCTURE ORGANIQUE, cinq dernières vertèbres du col , par autant de bandelettes qui se réunissent en montant; ce muscle se joint à son semblable devant la première vertèbre, et tons deux se fixent devant le grand trou occipital. Ils ramènent la tête portée en arrière, et la fléchissent en devant. Grand trachélo - sous - occi- P1TIEN , grand droit antérieur. 103. Derrière ce muscle en est un autre très-petit „ qui s’attache devant ei sur le côté de l’atloïde, monte en dedans et va se fixer devant le grand trou occipital. 11 a la même action que le précédent. Petit-tra- chélo - sous - occipitien , petit droit anté- rieur. 104. Un autre petit muscle s’attache de- vant l’apophyse transverse de l’atloïde, et va se fixer auprès de l’apophyse mastoïde. 11 agit comme le précédent. Atloïdo-mas- toïdien , -petit droit latéral. 105. Un muscle s’attache en arrière , le long des apophyses épineuses des cinq pre- mières vertèbres du dos, de la dernière vertèbre du col, et au ligament cervical; puis il monte , s’élargit et s’insère aux apophyses transverses des deux dernières vertèbres du col ( portion cenncale ) , et à l’apophyse mastoïde ( portion jnastoï-