210 STRUCTURE ORGANIQUE, du tympan , sort de cette cavité par la scissure glénoïdale , et va communiquer avec le neif lingual du maxillaire. Tym- panique , (corde du tympan.) ci. Le nerf facial sort du 'canal spi- roïde par le trou stylo-mastoïdien, et donne aussitôt plusieurs rameaux : un monte de- vant l’apophyse mastoïde , et va se distri- buer derrière l’oreille,auriculaire postérieur. D’autres descendent sous le sterno-mastoï- dien , et vont se rendre au trachélo-occi- pitien et au stylohyoidien , sous-mastoïdien et styiohyoïdien ; ce premier communique avec le pharyngo-glossien. Le nerf facial descend ensuite dans l’é- paisseur de la glande parotide , où il se divise en deux branches. e. La icre. se porte en haut, passe devant l’articulation de la mâchoire, et se divise en plusieurs rameaux; les uns vont se dis- tribuer sur les tempes , sus - orbitaires ; d’autres au dessous de l’oeil, et se perdent dans les muscles orbiculaires et zygomato- labiens , sous - arbitraires ; les 3mse diri- gent en travers sur la joue, et s’épanouissent en un grand nombre de filets sur les muscles de cette partie et sur ceux des lèvres , la- biaux ; ces rameaux s’anastomosent entre i