20 STRUCTURE ORGANIQUE, Sa position et ses nombreuses connexions l’ont fait regarder comme la clef des os de la tête. Cet os se voit à la base et sur les côtés du crâne, il concourt à former les cavités des yeux ( orbites ) et celles des narines. it. Frontal. La partie antérieure du crâne, ou le front, est formée par l’os frontal; cet os forme aussi le haut de la face ,• il est bombé et arrondi supérieurement; il offre, en devant et sur les côtés , deux bosses, nom- mées frontales-, plus bas,et dans le milieu, deux autres bosses, nommées nazales. Sa partie inférieure se replie horizontalement en arrière ; elle est échancrée dans son mi- lieu , et reçoit là l’os ethmoïde , et ses côtés sont voûtés pour former la partie supérieure des cavités qui contiennent les yeux. ailes-, en bas deux apophyses nommées ptérigoïdes , lesquelles forment en arrière une fosse appelée pté- tigoïdienne. Le milieu de cet os en est le corps ; dont la partie supérieure, déprimée transversalement, porte le nom de selle turcique, et offre les apophyses clinoïdes, antérieures et postérieures. Cet os présente encore des trous pour le passage des vaisseaux et des nerfs: savoir, les trous oculaires, les fentes sphé- noïdales, les trous maxillaires supérieurs et inférieurs et les sphéno-épineux. Dans l’épaisseur du corps sont les sinus sphénoïdaux,