préliminaire. xxiij L'histoire des maladies intéresse vivement les habitans des villes , qui ont du loisir , de la curiosité, et chez qui la santé, plus ou moins délicate , est très-sujette à éprouver des dérangemens. Tout individu qui a quel- qu’affection , ou qui voit souffrir une per- sonne dont la santé lui est chère, cherche à connaître la cause , à expliquer la nature de son dérangement, et à en conclure un mode de traitement convenable. Presque toujours il manifeste sur ces différens points des opinions erronnées , faute de quelques connaissances sur la structure des parties, et les phénomènes résultans de leur action régulière ; en sorte qu’il n’est point en état de porter un premier secours salutaire, en agissant avec connaissance de cause , et qu’il reste souvent dans une vive inquiétude, sans savoir ce qu’il doit craindre ou es- pérer. Dans les affections dont la marche est naturellement fort lente , les malades de- mandent et reçoivent continuellement des conseils, sur la valeur desquels ils ne sont point en état de juger , et qui, le plus sou- vent , leur paraissent d’autant meilleurs , qu’ils sont plus merveilleux.