( 182 STRUCTURE ORGANIQUE. La méningitie est une membrane mince , transparente, située sous la méninge; elle enveloppe directement l’organe encépha- lique et son prolongement; elle est formée de deux lames , entre lesquelles rampent un très-grand nombre de vaisseaux. La lame externe ( arachnoïde ) couvre la face extérieure de cet organe; elle accom- pagne jusqu’à leur sortie les nerfs qui en partent, puis se réfléchit sur la face interne de la méninge , à la manière des membranes séreuses. ( 1 ) Cette lame offre encore plu- sieurs prolongemens : l’un pénètre dans les ventricules latéraux , et tapisse les différens Au dessous des précédera en sont deux autres qui s’étendent le long de l’articulation du rocher avec l’occipital, sinus pétreux inférieurs ; ils se versent di- rectement dans le golfe de la jugulaire. Un sinus est situé en travers ( transversal), sur l’apophyse basilaire, et communique avec les deux précédées. Deux sinus caverneux sont logés dans les gout- tières carrolidiennes et s’ouvrent dans les sinus pé- treux. Enfin, deux sinus, l’un en devant, l’autre en arrière de la selle turcique, communiquent avec les caverneux, et forment un cercle (coronaire) autour de cette partie. (i) Voy. le Traité des membranes du cit. Bichat.