APPAREIL MUSCULAIRE. 113 Ce muscle porte l’épaule en devant, en abaissant son angle huméral. CosTO cora- Coïdien , dentelé-anlérieur , ou petit pec~ toral. i5j. Dessus et entre les huit à neuf pre- mières côtes s’attache , par autant de digi- tations , un large muscle qui se rétrécit, se porte en arrière , en passant sous le scapu- lum, et va se fixer au bord postérieur de cet os. Toutes les portions de ce muscle tendent à porter l’épaule fortement en devant, en même tems que sa partie supérieure l’élève, et que l’inférieure l’abaisse. CosTO-scapu- lien , grand dentelé. i38. Enfin un petit muscle s’étend obli- quement, du bord antérieur de la première côte, au milieu de la clavicule; situé entre ces deux os , il parait devoir fixer la clavi- cule. Costo-clavien , sous-clavier. i5g. Le simple exposé de ces diverses forces musculaires, et les combinaisons qui peuvent s’en faire, rendent raison de la va- riété de mouvemens dont l’épaule est sus- ceptible. On doit remarquer que l’épaule présente cela de particulier , que l’os qui la forme essentiellement, est pour ainsi dire libre et flottant au milieu des muscles qui