lg4 STRUCTURE ORGANIQUE, derrière les tubercules quadrijumaux, pro- tubérance médiane du cervelet, (éminence vermiculaire supérieure ; ) en bas et dans le milieu , se trouve le lobule médian, ( émi- nence vermiculaire inférieure. ) Le nombre des lames produites par ces anfractuosités , est de 25 à 3o environ sur chaque face. Entre chaque lame s’en trou- vent d’autres plus petites et plus minces. Les lames du cervelet sont formées de substance grise et de rameaux de substance blanche ; les rameaux blancs de plusieurs lames se réunissent et forment des branches; ces branches se rendent à un noyau blanc, qui se trouve dans le milieu de chaque lobe du cervelet, ( arbre de vie. ) La partie moyenne et antérieure du cer- velet, fournit deux gros cordons ou pédon- cules, qui naissent du centre blanc de ses deux lobes , qui grossissent, et se divisent, chacun en trois faisceaux; l’un monte en devant et va s’unir aux tubercules infé- rieurs du mésencéphale ; l’autre se rend sur les parties latérales du bulbe du pro- longement cérébral; le oe. beaucoup plus gros, concourt à la formation du mésancé- phale , prolongemens supérieur moyen et inférieur du cervelet.