Î12 STRUCTURE ORGANIQUE, plus petit, à-peu-près de forme rhomboï- dale, qui descend obliquement, des apo- physes épineuses des 2 ou 3 dernières ver- tèbres cervicales , et des 3 ou 4 premières des lombes pour se rendre, le long du bord postérieur du scapulum , au dessous de l’é- pine de cet os. Ce muscle élève la base du scapulum , en la portant en arrière, et abaisse ainsi l’angle antérieur de lepaule. Dorso-scapulien , rhomboïde. 135. Plus haut que le muscle précédent, en est un autre qui se fixe aux apophyses transverses des 4 premières vertèbres du cou et descend obliquement vers l’angle postérieur du scapulum , où il s’attache , ainsi qu’à la portion du bord postérieur, qui est au dessus de l’épine de cet os. Ce muscle, ainsi que le précédent, élève l’é- paule, en lui faisant faire un mouvement de bascule , qui abaisse l’angle huméral. Trachélo-scapulien , angulaire. ' 136. Sur la partie antérieure des 4 côtes qui suivent la iére., près de leurs cartilages, s’attachent autant de digitations musculai- res, qui montent obliquement en arrière, et se réunissent en un tendon applati, lequel s’implante à l’apophyse coracoïde. Ce