APPAREIL OSSEUX. 23 renfermés les organes de l’ouïe. Le tempo- ral présente un assez grand nombre de trous dont les principaux sont: en bas, le trou stylo-mastoïdien , le canal carotidien , et le conduit guttural de l’oreille ; en dedans, le trou auditif interne. Cet os s’articule en devant avec le sphé- noïde, en haut avec les pariétaux , en arrière avec l’occipital. i5. Tous ces os du crâne s’engrainent par des dentelures, ou se joignent par des sur- faces unies. Leurs bords sont ordinaire- ment coupés obliquement, en différens sens; ainsi le même os a quelquefois une partie de ses bords coupée en bizeau sur sa face ex- terne , tandis qu’une autre partie est coupée en bizeau sur sa faoe interne. Cette dis- position particulière présente ainsi un mode d’articulation aussi solide qu’admirable. Les traces dentelées, produites par la réunion des os du crâne , et qu’on appelle sutures, s’effacent quelquefois avec l’âge. Les os du crâne présentent en dehors, surtout en arrière, et sur les côtés, des dépressions , ou aspérités indiquant l’in- sertion des muscles qui recouvraient ces parties.