préliminaire. xliij le chyle prennent de nouveaux caractères d’animalisation en traversant les nombreuses glandes lymphatiques ; le sang veineux aban- donne des substances huileuses et albumi- neuses à son passage partiel dans le foie ; mais c’est particulièrement dans l’organe pulmonaire que ce liquide éprouve les chan- gemens les plus importans, et qu’il reprend complettement les qualités de sang artériel : il se 'dépouille là des matériaux du gaz acide carbonique , comme dans le foie il avait abandonné les principes constituans de la bile. Cependant ni le gaz acide car- bonique , ni la bile ne se trouvent tout for- més dans le sang; ils sont le résultat d’une sécrétion spéciale ; et on est porté à penser que, dans l’acte de la respiration, l’acide car- bonique n’est point dû à une combinaison particulière de l’oxigène de l’air avec le car- bonne du sang , puisque des animaux expo- sés dans les gaz azote et hydrogène, rejettent du gaz acide carbonique, comme dans l’air atmosphérique . L’air , en sortant de poumons avec plus ou moins de force , peut encore remplir une fonction importante : le cartilage mo- bile qui recouvre l’ouverture de la glotte,