APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. û35 Le sd. est formé de 3 à 5 filets qui sortent par l’arcade crurale, et vont se distribuer aux tégumens de l’aine et des organes de la génération , ainsi qu’à la partie interne et supérieure de la cuisse. Les inguinaux. Le 3e. est le plus gros des nerfs que fournit le plexus crural ; il est formé par les 4 pre- mières paires lombaires ; il se trouve der- rière le prélombo - trochantinien, qu’il tra- verse obliquement , et sort de l’abdomen par l’arcade crurale, au côté externe de l’ar- tère fémorale. Ce nerf se divise là en un très - grand nombre de rameaux : les superficiels se distribuent aux tégumens de la partie an- térieure et interne de la cuisse, en accom- pagnant la veine saphène. Des profonds : les uns descendent entre l’ilio - prétibien , l’ilio-rotulien et le trifémoro-rotulien , et se subdivisent en un grand nombre de filets, qui se distribuent à ces muscles. Les autres accompagnent l’artère crurale, et se rendent aux muscles sus-pubio-fémorien et pubio-pré- tibien. Un de ces rameaux se porte le long de l’ilio-prétibien, et passe au côté interne du genou; il descend ensuite le long de la jambe,tibio - cutané, ( saphène ) ; envoie des filets à la face antérieure de cette partie *