232 STRUCTURE ORGANIQUE. La branche antérieure de la icrc. paire lombaire se divise en trois rameaux : l’un traverse le prélombo-trochantinien, se di- rige vers l’angle antérieur de l’os coxal,et se partage en plusieurs filets qui se dis- tribuent aux muscles de l’abdomen , à la partie supérieure et externe de la cuisse, et vers le pubis ( sus-pubien. ) Le 2e. tra- verse obliquement le prélombo-trochanti- nien , et la fosse iliaque, au dessous du péritoine, se porte vers l’angle antérieur de l’os coxal, glisse entre les muscles de l’ab- domen , et se perd dans les tégumens de l’aine (inguino-cutané.) Le 3e. descend au côté interne des deux autres , se dirige vers l’arcade crurale, et se partage en plu- sieurs filets , dont les uns accompagnent le cordon testiculaire, et se rendent au scrotum, et les autres passent sous l’arcade crurale, et se distribuent aux tégumens de la partie interne et supérieure^ de la cuisse, en communiquant avec le pleocus crural. La branche antérieure de la o.At. paire lombaire se partage en deux rameaux : l’un se porte vers l’arcade crurale et se termine par plusieurs filets qui se dis- tribuent au fascia-lata , et aux tégumens de la partie antérieure de la cuisse ; l’autre