146 STRUCTURE ORGANIQUE. cle étend le pied et le porte en dehors. Péro- néo-sous-tarsien , long péronier. ai6. Devant la jambe, et un peu en dehors , est un muscle qui s’attache en haut le long des deux tiers du bord externe de la crête du tibia; ce muscle se termine infé- rieurement par un tendon qui se porte obliquement en dedans, passe devant Par- * ticulation du pied, et va se fixer au côté interne du premier os cunéiforme. 11 fléchit le pied, en le portant légèrement en dehors. Tibio-sus-tarsien ,jambier antérieur. 217. Devant, et au côté externe des deux tiers inférieurs du péroné, s’attache un mus- cle dont le tendon inférieur passe derrière la malléole externe , dans une coulisse qui lui est commune avec le muscle précédent ; ce tendon se dirige sur le côté externe du cal- canéum , devant et le long du bord externe du cuboïde, et s’implante sur la tubérosité qui sert à l’extrémité tarsienne du 5eme. 0s du. métatarse. Ce muscle fléchit le pied en le portant en dehors. Grand péronéo-sus tarsien, moyen péronier. 218. Devant la moitié inférieure du pé- roné s’attache un muscle mince en haut , plus, gros dans son milieu; le tendon qui le termine descend devant la convexité du