94 STRUCTURE ORGANIQUE, trine et le bas-ventre ne forment qu’une cavité comme chez les oiseaux ; mais , dans le plus grand nombre, ces deux cavités sont séparées par un muscle large et mince, appelé diaphragme. Dans les différens animaux, tous ces mus- cles éprouvent des variations analogues aux diverses configurations du squelette ; ils manquent en grande partie dans ceux qui n’ont pas de poitrine proprement dite. 87. Dans VJiommey l’intervalle des côtes est remplie par deux plans de fibres mus- culaires, qui s’attachent aux bords des côtes, et se dirigent obliquement en sens contraire. Inter-costiens , inter - costaux, internes et externes. 88. Les apophyses transverses des cinq dernières vertèbres du cou donnent attache à un muscle qui va se fixer à la partie moyenne , postérieure des trois premières côtes, par autant de digitations. TraCHELO- COSTiENS, scalènes. 89. Douze muscles vont des apophyses transverses de la dernière vertèbre du cou , et des onze premières du dos, à l’angle des côtes. Transverso-costiens , releveurs des côtes. 90. Un muscle s’étend des apophyses épi-