appareil cérébral et nerveux. 167 à une série de ganglions plus ou moins nom- breux, réunis entr’eux par un cordon, et donnant naissance aux nerfs qui se distri- buent aux autres parties. q58. Dans les animaux vértébrés, l’appa- reil cérébral et nerveux est plus composé, et malgré la grande variété de forme que doivent nécessairement présenter entr’eux des animaux aussi différens que les poissons, les reptiles, les oiseaux et les mammifères ; cependant cet appareil semble formé chez tous, d’après un tipe commun , il consiste toujours, i°. en un organe contenu dans la cavité du crâne encéphale y 2°. en un prolongement logé dans une gouttière ou un canal olfert par la colonne vertébrale, prolongement cérébral ou rachidien ; 5°. en un cordon nerveux , ou une série de ganglions réunis par un cordon nerveux, situés intérieurement sur les côtés de la colonne vertébrale , tri splanchnique. Il se trouve souvent aussi des ganglions dans diverses parties. De ces différens foyers partent les nerfs qui se distribuent à tous les organes. 23g. Encéphale. L’appareil encéphalique et son prolongement se trouvent enfermés dans une double membrane; l’externe plus