APPAREIL MUSCULAIRE. loi dienne ), il porte la tête en arrière. Cer- Vicomastoïdien , splenius de la tête. 106. Les quatre premières vertèbres du dos , et celles du col ( la iere. exceptée) , donnent attache à autant de bandelettes tendineuses qui se réunissent en montant. Ce muscle se porte en arrière et va se fixer, par un tendon applati,vers le milieu de l’ar- cade occipitale, à côté de son voisin , dont il n’est séparé que par le ligament cervical. Il redresse la tête et la porte erf arrière. Trachélo-occipitien , grand complexus et digastrique du col. 107. Aux apophyses transverses de la première vertèbre du dos et des quatre der- nières du col s’attachent autant de bande- % lettes tendineuses et charnues, qui se réu- nissent en montant , le muscle qu’elles forment va se fixer, par un tendon applati, derrière l’apophyse mostoïde. Il a la même action que le précédent. TraCHélo - mas- toïdien , petit complexus , ou mastoïdien latéral. 108. Sur l’apophyse transverse de la première vertèbre du col , s’attache en arrière, par un tendon épais, un muscle qui s’élargit beaucoup , monte obliquement en arrière et sur le côté , et va s’implanter