appareil osseux. 9 en arrière, et trachélienne en devant ; celle du dos, dorsale en arrière , et predorsale en devant ; et celle des lombes , lombaire en arrière , et prélçmbaire en devant. Les cinq vertèbres pelviennes réunies en une pièce forment le sacrum ; cet os est plat, triangulaire et concave en devant; son sommet large et épais s’unit par son corps et ses apophyses articulaires avec la dernière vertèbre du dos ; il s’articule sur les côtés avec les os du bassin , et reçoit inférieure- ment le coccyx. Le sacrum laisse voir en devant le corps des vertèbres qui concourent à le former; en arrière et sur les côtés, des tubercules confondus qui correspondent aux apophyses épineuses , transverses et articulaires. Cet os offre aussi le canal vertébral, les trous qui y aboutissent sont placés en devant et en arrière. Enfin , les trois ou quatre dernières vertè- bres soudées, forment un petit os nommé coccyx , qui se termine en pointe, et qui s’articule avec le sacrum , sur lequel il peut se fléchir de devant en arrière. On ne recon- naît presque plus dans cet os la forme des vertèbres qui le composent. Entre les surfaces articulaires du corps