lio STRUCTURE ORGANIQUE, résultat de la structure particulière des os et des muscles qui forment leurs membres. Les membres thoraciques des oiseaux couverts de plumes, forment des ailes poul- ie vol ; leurs membres pelviens servent à la marche , et dans quelques-uns ils sont garnis de membranes et font les fonctions de na- geoires. Ceux des quadrupèdes ovipares servent à la progression. Ceux des amphibies et des cétacés, courts et applatis, exécutent la natation. Ceux des chauves-souris, recouverts de larges mem- branes, fonctionnent comme des ailes. Ils servent seulement à la marche dans la plu- part des quadrupèdes. Dans les quadruma- nes les membres thoraciques servent à la marche et à la préhension. Dans quelques genres d’animaux,les mem- bres ont encore des usages particuliers ; les carnivores les emploient à saisir et déchirer leur proie; chez d’autres, ils servent à grim- per aux arbres , à fouiller en terre, etc. Enfin dans l’homme, les membres thora- ciques servent à la préhension, et les pel- viens à la marche verticale ; il est le seul animal dans ce cas.