8o STRUCTURE ORGANIQUE, deux ont également la forme triangulaire,et les diamètres antéro-postérieurs à-peu-près égaux; mais, à cette époque, le ! assin de la femme prend un développement rapide, il devient ovale, son diamètr et ransversal offre plus d’étendue, enfin il acquiert bientôt tous ses caractères distinctifs. La disposition générale de la poitrine et du bassin, dans l’homme et dans la femme, est telle que si, des côtés du thorax, on pro- longe en haut et en bas deux lignes paral- lèles, on voit que,dans l’homme , une partie des épaules est coupée par ces lignes , tandis que, dans la femme, ces lignes coupent une partie des os du bassin. La poitrine est en quelque sorte carrée dans l’homme , elle est conique dans la femme. 71. Dans les premiers jours de la con- ception , le germe ne présente qu’un fluide gélatino-albumineux, au milieu duquel on voit paraître peu à peu des fibres ou des filamens ; cet état dure jusqu’au 20e. jour; à cette époque , il se développe dans diffé- rens points de l’ambryon une substance con- crète ,blanche, élastique, appelée cartilage ; et vers le 5o ou 4°e- jour, le fœtus com- mence à présenter en divers endroits des cartilages