lgS STRUCTURE ORGANIQUE, s’épanouissent , et se portent en devant jusques aux corps piriformes , et en arrière jusqu’au prolongement cérébral. ü.46. Le commencement du prolongement cérébral ou rachidien est séparé du mésen- céphale par un sillon transversal, sa forme est pyramidale et quadrilataire ; sa face antérieure , inclinée en bas, offre dans son milieu un sillon longitudinal sur les côtés duquel se remarquent les éminences pyra- midales ; ces éminences se trouvent sépa- rées par un sillon longitudinal de deux autres éminences nommée solidaires. Le diamètre du prolongement rachidien (moelle alongée) et à celui du cerveau : : 1:7; il a la forme de la cavité qui le contient : il est gros à son entrée dans cette cavité, diminue versla4e- vertebre cervicale,etaug- mente vers les suivantes. 11 diminue ensuite le long des vertèbres dorsales , et grossit de nouveau vers les dernières de cette ré- gion. Ce prolongement se termine vers la ire. vertèbre lombaire, par deux tuber- cules situés l’un devant l’autre , et séparés par une rainure; ils donnent naissance à un faisceau de nerfs, qui occupe le reste du canal vertébral. Le prolongement cérébral est d une con-