appareil musculaire. III Membres thoraciques. io3. Muscles qui meuvent Vépaule sur la poitrine. Dans l’homme , les muscles qui meuvent l’épaule sont au nombre de six de chaque côté. Un de forme trapézoïde s’attache, d’une part, le long des apophyses épineuses des vertèbres du dos , de la septième du col, au ligament cervical et jusqu’à l’occiput; et de l’autre, vient se fixer le long du bord supé- rieur de l’épine du seapulum , sur son apo- physe acromion , et à l’extrémité humérale de la clavicule. La partie supérieure de ce muscle , dont les fibres descendent oblique- ment en devant, relève l’épaule ; la portion moyenne , qui a ses fibres transversales, l’en- traîne en arrière ; enfin la partie inférieure, dont les fibres montent, en se portant en de- vant, tend à abaisser l’épaule. L’action totale de ce muscle est de porter l’épaule en arrière, et quand elle reste fixe, il entraîne la tête dans la même direction par son attache à l’occiput. Ce muscle se réunit à son pareil le long des vertèbres, et leur ensemble présente une sorte de losange. Dokso-sus-acro- mien , trapèze. 154. Dessous ce muscle en est un autre