XXXV) DISCOURS vertébral ; ils donnent à ces organes une nou- velle action plus énergique, très-étendue et qui constitue la vie de rélation. Après avoir considéré l’appareil cérébral relativement à l’action vitale qu’il entretient sans cesse dans tous les points, par le moyen des nerfs, on l’examine sous le rapport des impressions que lui transmettent ces mêmes nerfs. L’organe cérébral en même tems qu’il dis- tribue dans toutes les parties , par ses expan- sions nerveuses, le principe d’action néces- saire à l’entretien de la vie, reçoit dans toutes ces parties des impressions qui lui sont transmises par ces mêmes nerfs, et qui con- tribuent sans cesse à entretenir ou à modifier son action. La présence d’un fluide éminem- ment élastique, analogue au fluide électri- que, qui serait sécrété par l’organe cérébral et dont les nerfs serviraient de conducteurs, fournit une hypothèse très-propre à rendre raison de l’action réciproque et instantanée de l’appareil cérébral avec les divers or- ganes. Tous les objets qui touchent les nerfs à leur épanouissement extrême sur les diverses parties, peuvent produire des impressions