XxiV DISCOURS Enfin ce que les personnes , même les plus éclairées, ont de mieux à faire, dans des circonstances où leur Vie est menacée , est encore d’avoir une confiance aveugle en un médecin dont elles ne peuvent juger de la capacité réelle sur le point qui les intéresse. Cependant tout homme habitué à cultiver les sciences, pourrait facilement puiser dans les diverses parties des connaissances ac- quises sur l’organisation , et particulière- ment dans l’histoire des maladies , des no- tions précises et assez étendues pour pouvoir en faire des applications importantes. Dans l’exposition des nombreux déran- geinens auxquels les gens du monde sont aujourd’hui sujets , il paraît d’abord impos- sible de pouvoir coordonner convenablement tant de désordres si variés; cependant, en s’élevant à quelques considérations géné- rales sur l’ensemble de leurs phénomènes les plus importans , on voit bientôt qu’ils se rangent tous sous quelques chefs princi- paux , d’où les cas particuliers découlent naturellement. Les maladies consistent dans une altéra- tion des parties, ou dans un dérangement de