224 STRUCTURE ORGANIQUE. ainsi qu’à l’huméro-cubitien. Parvenu vers l’articulation , il sort sous le tendon du sca- pulo - radien, descend le long du bord radial de l’avant-bras , en donnant des filets aux tégumens de cette partie, et se termine vers le pouce. Le radio - cutané, ( musculo ■ cutané ). Le 6e. est le plus petit de ceux que fournit le plexus, il provient de la dernière paire trachélienne , et de la première dorsale ; ce nerf descend le long de la partie interne du bras et de l’avant-bras, jusqu’au petit doigt. Dans ce trajet il donne d’abord un rameau qui suit la direction du scapulo- radien , et se distribue à la face palmaire de l’avant-bras ; parvenu vers l’articulation du coude, il donne un ou deux rameaux qui passent devant l’épitrochlée, se réflé- chissent et vont se distribuer à la face sus- palmaire de l’avant-bras. Ce nerf se distri- bue ensuite le long du bord cubital de cette partie, jusqu’au petit doigt. Le cubito- cutané, ( cutané interne ). Le 7e. est le plus gros du plexus bra- chial ; il provient des trois dernières pai- res trachéliennes. Ce nerf descend obli- quement en arrière , en se contournant autour de l’humérus; il s’avance ensuite le