appareil cérébral et nerveux. l85 plus rapproché du côté du front. Il se con- tinue, sur les c<^és, avec la substance blanche (médullaire) des lobes du cerveau; cette partie forme au milieu des lobes un centre oval , entouré de substance grise ( corti- cale. ) Au dessous du mésolobe, sont les deux ventricules du cerveau ( ventricules laté- raux. ) Ces cavités à parois contiguës dé- crivent dans leur trajet deux sillons ovoïdes, interrompus en devant, adossés en dedans et séparés l’un de l’autre par une lame mince. Septum médian des ventricules, ( septum lucidum. ) Ces sillons ,pris vers leur extrémité anté- rieure et interne, se portent en arrière jus- que vers les lobes postérieurs ; là ils se réflé- chissent en dehors , et reviennent dans l’épaisseur des lobes moyens, en se diri- geant en devant et en bas. Les ventricules du cerveau sont larges à leur entrée, et se terminent en pointe en arrière; ils décrivent dans leur trajet une portion de courbe dont la convexité est en dehors. Le septum médian est formé de deux lames très-minces; ces lames, qui ne sont que contiguës , permettent entr’elles un