56 STRUCTURE ORGANIQUE, membre pelvien est formée d’un os large, situé clans le bas et sur le côté de la colonne vertébrale et auquel on a donné le nom de coxal, il forme la hanche. Les os coxaux se dirigent en portion de courbe du côté du ventre , et se réunissent à une certaine distance de la colonne ver- tébrale. On a donné le nom de bassin ( pelvis) à l’excavation formée par les deux os coxaux et la partie de la colonne vertébrale à laquelle ils s’attachent. Les os coxaux sont ordinairement arti- culés sans mouvement sur la colonne verté- brale ; cependant ils sont mobiles dans les tortues. Dans les oiseaux, les vertèbres des lombes, le sacrum et les os coxaux ne forment qu’un seul os. Les animaux à bourse, comme les di- delphes, ontsur le devant du bassin ( pubis) d. ux os articulés et mobiles , nommés os1 marsupiaux : ces os donnent attache à des muscles particuliers qui soutiennent une bourse dans laquelle sont les mamelles. Les os coxaux varient beaucoup de forme dans les divers animaux , ce qui donne à leurs bassins diverses configurations et