XÎvJ DISCOURS la structure organique, qui les premiers ont tenté d’expliquer les phénomènes de la fonc- tion la plus étonnante de cette organisation, on est moins surpris des erreurs capitales qui se rencontrent dans leurs ouvrages, que des aperçus lumineux qu’on y découvre. L’on conçoit facilement que la seule mar- che convenable, pour parvenir à expliquer, d’une manière satisfaisante, la fonction qui donne lieu aux facultés intellectuelles, est d’avoir une connaissance approfondie de la structure organique, et delà marche natu- relle des fonctions dans les diverses circons- tances de santé et de maladie. Si dans la recherche de la vérité on doit procéder du connu à l’inconnu , il convient de bien étudier la physique de l’homme, avant de vouloir rechercher ce qu’il y a au delà de cette physique ( métaphysique.) Le désir de réunir les diverses connais- sances acquises sur l’organisation , afin de montrer les vérités qui se déduisent de leur rapprochement ; l’intention de répandre promptement quelques vérités importantes, en présentant un plan de travail complet sur la physique de l’homme, a fait écrire,