PRÉLIMINAIRE. xlj même nature ; cette élaboration est due à l’action des sucs digestifs, favorisée par la pression des parois intestinales sur les subs- tances alimentaires , mais surtout à leur séjour prolongé dans un organe vivant, où s’exerce, avec toute sa plénitude,.cette force assimilatrice qui ne s’observe que dans la sphère d’activité des corps organisés. Dans la fonction de l’appareil gastrique on distingue l’action digestive des organes sur les substances alimentaires, l’action sti- mulante des alimens sur ces organes , et les résultats de cette influence réciproque. Cet article est terminé par des considé- rations assez étendues sur le mode d’action générale des médicamens. Dans l’appareil de circulation ,après avoir considéré la force qui chasse le sang du cœur et celle qui continue à le faire cir- culer dans les vaisseaux, on examine les changemens que ce liquide subit en tra- versant divers organes. La perte continuelle que le sang éprouve dans les diverses excrétions, est réparée par les produits de la digestion et de la respi- ration. Dans cette élaboration non - inter-