1° STRUCTURE ORGANIQUE, des vertebres se trouve une substance blan- che , épaisse, ferme et élastique, dont la consistance décroît de la circonférence au centre ; cette substance déstructuré fibreuse adhéré fortement de l’une à J’autre vertèbre, et se nomme ligamento - cartilagineuse. Le corps des vertèbres est recouvert, soit en devant, soit en arrière, d’un tissu de fibres blanches et serrées, d’une grande solidité, qui règne tout le long du rachis, et qu’on nomme ligament vertébral commun , anté- rieur et postérieur. A la partie postérieure du caual rachidien, et entre les apophyses articulaires sont des ligamens très - forts , intermeliaires ( liga- mens jaunes). Les vertèbres sont encore assujetties en arrière par un ligament qui règne le long des apophyses épineuses, ligament sur-épineux, et par des ligamens qui s’étendent d’une apophyse épineuse à l’autre, ligamens in- ter-épineuoc. Chaque apophyse articulaire présente aussi u nligament capsulaire solide, qui l’unit à la vertèbre voisine ( 1 ). (1) Toutes les surfaces articulaires des os, qui forment des articulations mobiles, sont encroûtées d’un cartilage ferme, lisse et humide-, et les portions