62 STRUCTURE ORGANIQUE. OS ou portion d’os qui lui reste soudé dans une plus ou moins grande étendue; tels sont les rats , le chien, le cochon et les oiseaux. Dans un grand nombre de mammifères, la jambe est formée de deux os distincts et séparés , savoir : du tibia et d’un autre os plus grêle, appelé péroné; ces deux os s’ar- ticulent en bas avec ceux du pied ; en haut, le tibia seul se joint à l’os de la cuisse, et le péroné reste uni sur le côté du tibia. Enfin, dans la plupart des quadrupèdes ovipares les deux os de la jambe s’articulent en haut avec l’os de la cuisse , et en bas avec ceux du pied. Devant l’articulation de la cuisse avec la jambe , se remarque ordinairement un petit os applati, nommé rotule. Dans Vhomme , la jambe est formée d’un tibia, et d’un péroné distincts ; qui ne s’arti- cule en haut qu’avec le tibia ; le genou présente aussi une rotule. 54. Tibia. Le tibia affecte dans presque toute sa longueur une forme triangulaire; le bord antérieur (prétibial) est fort saillant; il se termine en haut par un tubercule , qui donne attache à un fort ligament. Cette partie du tibia s’élargit beaucoup en cet endroit, et porte le nom de tête ;