APPAREIL cérébral ET NERVEUX. 171 cerveau, deux autres les couches oculaires, un constitue le cervelet et le dernier le prolongement cérébral. Enfin, dans les mammifères ces parties se rapprochent , les lobes du cerveau sont presque réunis ; les couches oculaires se con- fondent avec le cerveau, mais le cervelet reste distinct. Les lobes du cerveau présentent dans leur milieu une cavité dont les parois sont conti- gus , ventricule. Les ventricules du cerveau affectent diverses configurations, leurs parois présentent plusieurs proéminences ; celle qui se trouve dans tous les animaux vertébrés est une protubérence, marquée de stries alterna- tivement grises et blanches dans son intérieur chez les mammifères, et de quelques lignes plus blanches dans les autres classes , corps cannelés ou triés. Ces corps sont très - gros dans les oiseaux, et constituent presque seul tout le lobe du cerveau. La partie supérieure des lobes du cerveau, qui se continue avec les corps cannelés et for- me les hémisphères , est mince dans les pois- sons , les reptiles et les oiseaux; elle prend plus d’épaisseur dans les mammifères; son épaisseur est considérable dans l’homme. L’intérieur des ventricules présente en-