l36 STRUCTURE ORGANIQUE, devant et autour du trou sous-pubien , il se porte en arrière par un tendon qui passe au dessous de la cavité cotyloïde, et va se fixer derrière le col du fémur, dans la ca- vité du trochanter. Ce muscle a la même action que les précédens. Sous-pubio-tro- chantérien externe , obturateur ex- terne. 196. Enfin la tubérosité de l’ischium donne attache à un muscle mince et applati, qui s’insère derrière le trochanter ; son action est encore la même que celle des précédens. Il tend à faire tourner la cuisse en dehors. Ischio - sous - trochantérien. Quarré de la cuisse. Les autres muscles se rendent du bassin au trochantin et à la ligne fémorale, ils sont à la partie interne et supérieure de la cuisse.. 197. Sur les côtés du corps des vertèbres lombaires et à la base de leurs apophyses transverses , s’attache un muscle épais , qui descend en se rétrécissant et se porte laté- ralement sur la portion iliaque des coxaux ; puis il s’avance vers le pubis, et passe par dessus l’arcade que cet os forme au dessus du trou sous-pubien ; ce muscle glisse en- suite au côté interne de l’articulation du fémur qu’il recouvre, se contourne au des-