APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 22g 5e passe entre le 4'- et Ie 5e- os du méta- carpe , donne un filet au 5e. palmo-pha- langien , un autre de communication avec le cubito-digital, et se termine par deux filets sur les faces opposées des doigts annulaires et du milieu. 263. Paires dorsales. Les douze paires dorsales, naissent, comme les cervicales, par deux faisceaux qui se réunissent pour former un ganglion, d’où partent deux branches. - Les branches postérieures passent entre les apophyses transverses des vertèbres dorsales, donnent des rameaux aux mus- cles du dos, et les traversent pour se distribuer aux tégumens qui les recou- vrent. Cette disposition est la même pour toutes les paires dorsales. Les branches antérieures , plus grosses, passent entre les têtes des côtes et commu- niquent par deux filets avec les ganglions thoraciques du grand sympathique. Celles des premières côtes, donnent des filets aux muscles inter - costaux , les tra- versent près du sternum et s’épanouissent devant le haut du thorax. Celles des der- nières , plus grosses et plus obliques , se distribuent de même aux muscles inter-cos-