appareil OSSEUX. 17 DE LA TÊTE. Xv a tète est dans les animaux une des par- ties les plus sujettes à varier, quant à la forme. On distingue dans la tête le crâne et la face. 3. Crâne dans les animaux. Le crâne ou cavité céphalique contient le cerveau. Les différences que l’on remarque dans la forme de la tète des divers animaux consis- tent essentiellement dans le rétrécissement plus ou moins considérable de la capacité du crâne , et dans l’alongement plus ou moins grand de la face. On a remarqué en général que le peu de capacité du crâne est en proportion de Palongement de la face. L’étendue du crâne, par rapport à l’alon- gement de la face, peut être déterminée sur la surface que présente une coupe verticale de la tète ; on observe dans les divers mammi- fères que le crâne occupe sur cette surface, une étendue ou plus grande, ou plus petite, ou égale à celle de la face , non comprise la mâchoire inférieure. Dans l’européen, i. a