2i4 structure organique. aux muscles et à la membrane interne de cet organe. Laryngien. Le nerf pneumo-gastrique descend en- suite au côté externe de l’artère cérébrale antérieure , fournit un ou deux filets au plexus cardiaque, et pénètre dans la poi- trine. 11 passe devant l’artère sous-clavière , et à gauche devant l’aorte , il donne là un gros rameau récurent , trachéal. Ce ra- meau trachéal se porte en dedans, se ré- fléchit sur l’artère sous-clavière ou l’aorte , et fournit plusieurs filets au plexus cardiaque ; il remonte ensuite sur les côtés de la trachée- artère, lui donne de nombreux filets, ainsi qu’à l’œsophage œsophagiens , et parvient enfin jusqu’au larynx, dans lequel il pé- nètre , entre les cartilages cricoïde et thy- roïde ; il se termine là en plusieurs filets , qui se distribuent aux muscles de cet or- gane j en communiquant avec ceux du nerf laryngien. Ce nerf fournit encore un très - grand nombre de filets qui concourent à la forma- tion du plexus pulmonaire. Les deux pneumo-gastriques descendent le long de l’œsophage, l’un en devant (le gauche,') l’autre en arrière (le droit;) ils s’envoient réciproquement de nombreux