1^2 STRUCTURE ORGANIQUE. cle qui s’attache à la saillie du dernier os de la seconde rangée du carpe, et se porte le long du bord cubital de la main , vers la première phalange du petit doigt. Ce muscle fléchit le petit doigt, en le portant un peu vers les autres. Carpo-sus-phalangettien du petit doigt , court fléchisseur du petit doigt. 184. Un muscle mince s’attache à l’épicon- dyle, et va fournir un second tendon au petit doigt. Épicondylo - sus - phai.angettien du petit doigt , extenseur du petit doigt. 185. Au bas du dernier os de la première rangée du carpe, s’attache un muscle qui se porte le long du bord cubital du dernier os du métacarpe, et va se fixer à la première phalange du petit doigt. Ce muscle fléchit le petit doigt, en le portant un peu en dehors. Carpo-phalangien du petit doigt, abducteur du petit doigt. 188. Au dessous du précédent s’en trouve le plus souvent un autre , qui s’étend du bord cubital du 5e. os du métacarpe, jusqu’à la saillie du dernier os de la 2e. rangée du carpe. 11 porte le petit doigt devant les autres. Carpo - métacarpien du petit doigt , opposant du petit doigt.