APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 2l5 filets, qui forment un plexus autour de ce canal. Parvenus dans l’abdomen , celui qui est en devant se divise en plusieurs filets qui suivent la petite courbure de l’esto- mac , et s’épanouissent sur sa face dia- phragmatique; quelques-uns de ces filets se portent au foie et concourent à la formation du plexus hépatique. Celui qui est en ar- rière se divise également en nombreux filets : les uns se distribuent à l’orifice œsophagien , et à la face inférieure de l’estomac ; les autres vont concourir à la formation du plexus cœliaque. 258. La 11e. paire naît vers le milieu du sillon placé entre les éminences pyra- midales et olivaires , plus bas que ces der- nières , par des filets écartés , qui se rassemblent bientôt en deux ou trois fais- ceaux de forme pyramidale. Ces faisceaux se réunissent, sortent du crâne par le trou condyloïdien antérieur , et se distribuent au cou et à la langue, hyo - glossien , 9e. paire , grand hypoglosse , lingual. A sa sortie du crâne, le nerf hyo-glos- sien accompagne le pneumo - gastrique , dont il croise' bientôt la direction. 11 re- çoit un rameau du sous-occipital, à la hau- teur de l’apophyse traiisverse de l’atloïde;