APPAREIL OSSEUX. 27 du front, qu’il n’est plus possible de mesurer leur angle facial ; d’ailleurs, la capacité du crâne n’est importante à observer que sous le rapport du volume de cervelle qu’elle est censée contenir , et dans les reptiles et les poissons le cerveau n’occupe qu’une petite partie de cette capacité. Les Grecs paraissent bien avoir senti que la beauté de la tête consiste essentiellement dans une direction droite de la face; dans . - / les statues des dieux , ou des hommes qu’ils voulaient placer au rang des divinités, on voit qu’ils augmentaient outre nature cet angle qu’ils ont quelquefois porté jusqu’à près de cent degrés, comme s’ils avaient voulu, par ce moyen,leur donner une forme de visage qui s’éloignât le plus possible de celle des hommes ordinaires. On observe en effet que la forme droite de la face plaît généralement même chez les animaux , et qu’au contraire l’alonge- ment du museau et la dépression du crâne leur donnent toujours un air stupide et féroce. 17. Face dans l’homme. Chez l’homme la face a une direction telle, que les yeux et la bouche se portent directement en de- vant; les os qui entrent dans sa com-