APPAREIL MUSCULAIRE. 97 95. Ces muscles en couvrent deux autres qui partent également des crêtes de l’ilium, pour se rendre aux cartilages des côtes asternales ; ils s’attachent en arrière aux apophyses épineuses des deux dernières vertèbres des lombes, et au sacrum;ils se réu- nissent en devant par une double expansion aponévrotique le long de la ligne médiane, et ont la même action que les précédens. Ilio-Costien , oblique interne , ou petit oblique. 96. Entre les feuillets aponévrotiques des deux muscles précédens sont deux bandes musculaires qui s’étendent de dessus le pubis, au sternum , à son appendice, et aux cartilages des dernières côtes sternales. Les feuillets aponévrotiques qui reçoi- vent ces muscles y adhèrent en quelques points et produisent sur eux trois ou quatre lignes tendineuses transversales. Ils fléchis- sent la poitrine sur le bassin. Pubio- sterniens , droits du bas -ventre. 97. Un muscle s’attache par une longue expansion aponévrotique aux apophyses transverses des trois premières vertèbres lombaires, et se porte en travers jusqu’à la ligne médiane; il s’attache aussi au re- bord cartilagineux du thorax , à la crête 1. 7