APPAREIL OSSEUX. 4g ordinairement plus court; il est de même longueur dans Ls carnivores , et plus long chez les phoques ; le pouce est libre et oppo- sable aux autres doigts dans les singes , et dans l’homme ; cette disposition donne le caractère de la main. , Ces diverses dispositions de l’extrémité du membre thoracique, mettent les animaux dans le cas de s’en servir différemment, et leurs habitudes,sous ce rapport,sonttoujours un résultat des particularités d’organisation / que présente cette partie. 43. La main de l’homme. Dans l’homme la main est composée du carpe, du méta- carpe et des doigts. 44. Carpe. Le poigqet ou le carpe de l’homme est formé de 8 os ( 1 ) disposés sur deux rangées; les deux de la première ran- gée du côté du pouce sont reçus dans la (i-) Chacun de ces os a reçu un nom particulier ; ceux de la première rangée , à partir du pouce , ont été nommés : iQ. Scaphoïde; 20. Semi - Lunaire ; 3°. Cunéiforme ; 40. Pisiforme , ou Hors de rang. Ceux de la deuxième rangée, pris dans la même direction,ont reçu les noms de, i°. Trapèze;2°. Tra- pezoïde ; 3°. Grand Os ; 40. Unciforme , ou Os crochu. l. 4