28 STRUCTURE ORGANIQUE. position sont au nombre de quinze , sans compter trente-deux dents. 18. Os du nez. Les os du nez sont petits, oblongs et quadrilatères; ils s’ac- colent l’un à l’autre et forment ainsi le haut du nez ; ils s’appuient latéralement sur deux prolongemens des os de la mâ- choire supérieure ; ils s’engrainent en haut avec l’os frontal et l’ethmoide ; leurs bords inférieurs libres s’unissent au cartilage du nez. 19. Os lacrymaux. Aux côtés internes des orbites sont deux petits os minces, nommés lacrymaux. Leur face externe présente en devant une portion de la fosse lacrymale, qui communique dans les narines. Ces os s’articulent: en haut, avec le frontal ; en devant et en bas , avec l’os de la mâchoire supérieure ; et en arrirèe,avec l’ethmoide et les cornets inférieurs. 20. Zygomas. Au côté externe et infé- rieur des orbites sont deux petits os, nommés zygomas , d’une forme assez irrégulière , applatis et légèrement convexes en dehors. Leur circonférence présente quatre côtés échancrés et terminés par des angles assez prolongés, nommés apophyses. Ces os s’articulent : par l’apophyse supé-