54 STRUCTURE ORGANIQUE, mine en bas vers l’arcade zygomatique ; au dessus de cette arcade est un autre enfon- cement moins large , mais plus profond , nommé fosse zygomatique. (]) 28. Articulation de la tête. Dans les divers animaux la tête s’articule sur la colonne vertébrale par un ou deux con- dyles. Dans les oiseaux elle s’articule en arrière par un seul condyle qui lui permet des mou- (i) Quand on examine la face, en procédant de liaut en bas, on remarque les trous surcilliers, les fosses orbitaires ; dans les fosses orbitaires se trou- vent :les trous oculaires , les fentes sphénoïdales et sphéno-maxillaires, les trous orbitaires internes, et l’orifice du canal nazal. Au dessous , et entre les fosses orbitaires, la face offre l’ouverture des fosses nazales ; dans ces fosses, s’observent les trous de la lame criblée de l’os ethmoule , les ouvertures des sinus sphénoïdaux , des cellules ethmoïdales posté- rieures, l'ouverture commune aux cellules ethmoï- dales antérieures et aux sinus frontaux ; celles des sinus maxillaires ; les trous sphéno-palatins ; les orifices du conduit palatin antérieur. Sur les côtés du nez , la face présente encore une fo.se appelée Canine , dans laquelle se remarque le trou sous- orbitaire ; enfin la face offre en bas les.arcade* den- taires et les orifices des canaux dentaires.