122 STRUCTURE ORGANIQUE. 160. Devant l’épitrochlée s’attache un autre muscle qui descend obliquement de- vant le bras , rejoint le rayon , et accom- pagne cet os dans ses deux tiers inférieurs. Ce muscle se terminé par un long tendon, qui glisse dans la rainure du premier os du carpe (unciforme), et va s’implanter au second os du métacarpe. Epitrochlo--mè- tacarpien , radial interne. L’action de ces deux muscles tend essen- tiellement à fléchir le poignet sur l’avant- bras. i6r. Au côté externe du bras, est un muscle épais qui part supérieurement de l’épicondyle , descend un peu en dedans , et s’attache le long du bord externe de l’os du coude auquel il adhère fortement. Ce muscle se termine par un tendon qui passe en bas,, derrière l’os du coude, et vient se fixer au côté externe de l’extrémité supé- rieure du dernier os du métacarpe. L’action de ce muscle tend à porter le poignet en arrière, en l’inclinant sur l’os du coude. Cubito-sus-MET AC ar pi EN , cubital externe. 162. Au côté externe du bras, sont encore deux muscles qui s’attachenten haut à l’épi- condyle , descendent ensemble le long du bord externe du rayon, et deviennent ten-