202 STRUCTURE ORGANIQUE. K O M S H O O V E A V J. HOMSA*CltH,. La méninge se prolonge dans le canal vertébral, adhère- à ses parois . leur sert de périoste, et entoure les nerfs vérlébraux à leur origine; elle se réfléchit encore dans les différens trous du crâne, et se confond avec le pé- rioste voisin. La méninge offre^n divers endroits de son épaisseur, des sinus qui reçoivent le sang des veines , et le versent dans le golfe de la jugulaire. Ces sinus sont très-nombreux; on en distingue quatre principaux : L’un règne le long du bord supérieur du septum-mé- dian du cerveau : Sinus-médian . . Siüus-longiludinal supérieur ; Il se continue avec Les Sinus latéraux. . . • . { . . Idem. Le troisième est à la base du septum-médian du cer- veau : Sinus-djoroitTcn» • ...••• Sinus droit , Et le quatrième règne le long du septum longitudinal du cervelet : Sinus-longitudinal inférieur (i}* • • Idem. La méningine est formée de deux lames très-minces; ,l'une n’enveloppe que la surface extérieure de 1 encé- phale : Arachnoïde. L’autre se prolonge dans toutes ses anfractuosités : Pie mere ; i (i) Les autres sont, lt-s sinus occipitaux; les sinus pétreux supérieurs ; les sinus pélreux inférieurs, le sinus transversal; les sinus caverneux ; les sinus coronaires. i