appareil OSSEUX. 6i qui fait un peu de saillie en dehors, et à laquelle on a donné le nom de trochanter, son côté interne présente en arrière une cavité. Derrière ces parties, mais plus bas et un peu en dedans, est une autre tubé- rosité plus petite , appelée trochantin. Le fémur se termine inférieurement par deux grosses facettes articulaires , arrondies de devant en arrière en portion de roues , et nommées condyles ; de ces condyles , l’ex- terne est moins gros et descend moins bas que l’interne, et tous deux sont séparés par une gouttière qui aboutit'en arrière à un en- foncement, nommé fosse poplitée ; de der- rière les condyles partent deux lignes qui montent obliquement et se réunissent à la ligne fémorale; devant ces condyles s’ap- puie la rotule. Le fémur s’articule par sa tète avec la cavité cotyloïde de l’os coxal, et peut exé- cuter sur lui des mouvemens en tous sens. Ces os sont retenus en position par une forte capsule articulaire êt par un ligament inter- articulaire (rond). 53. Jambe. La jambe n’est quelquefois formée que d’un seul os, nommé tibia, comme dans les ruminans. Chez d’autres, la jambe se compose du tibia et d’un autre