2l6 structure organique. et descend obliquement devant l’artère cérébrale antérieure. Vers le milieu du cou,ce nerf donne une branche qui s’unit à un ou deux filets du sous-occipital , et à deux filets fournis par la 2e., 3e. , et quelquefois 4e. paire cervicale; ces parties forment ensemble une anse ple- xueuse des hyoïdiens , dont la convexiié diri- gée en bas, donne naissance à 4 ou 5 petits rameaux , pour les 'muscles abaisseurs de l’os hyoïde. Le tronc donne ensuite un rameau au mus- cle hyo - thyroïdien , J/yo - thyroïdien ; puis il pasçe entre les muscles mylo-hyoï- dien et hyo-glossien , et pénètre sous la langue , où il se divise en plusieurs filets : les uns communiquent avec le nerf lin- gual; les autres distribuent aux mus- cles de la langue. 25g. La 12e. paire naît , par plusieurs filets séparés, des côtés du prolongement cérébral, vers le milieu de la région traché- lienne. Ces filets remontent le long du canal rachidien, se réunissent sous un angle très- aigu , ,et forment un tronc commun qui sort du crâne par le trou déchiré postérieur, au côté externe du nerf pneumo-gastrique. Dans son passage ou à sa sortie de ce