appareil osseux. 63 au dessus de cette tête est une surface plane, sur laquelle sont deux faces articu- laires, légèrement escavées, qui reçoivent les condyles du fémur, et sont séparées de devant en arrière par un double tubercule alongé. Les côtés de la tête du tibia por- tent le nom de condyles. Un peu, en ar- rière de la tête du tibia , sous le condyle externe , est une petite facette articulaire qui reçoit le péroné. Le tibia est moins gros inférieurement ; il se termine par une surface articulaire , concave , plus étendue en travers et qui appuie sur un os du pied. Le côté interne de cette surface présente une grosse tubéro- sité qui se prolonge inférieurement et forme la malléole interne ; son côté externe, légère- ment échancré , offre une facette articulafrp qui reçoit le péroné. La face postérieure du tibia prend le nom de poplitée. 55. Péroné. Le péroné fort grêle est situé au côté externe et un peu en arrière du tibia; il présente supérieurement une tête, sur le côté de laquelle est une facette arti- culaire qui appuie contre cet os. Inférieu- rement le péroné descend plus bas que le tibia; il fait une saillie en dehors qui cons- titue la malléole externe, et présente en