SC>4 structure organique. trou sou3-orbitaire, et se divise en un grand nombre de rameaux qui communiquent entr’eux, et avec des filets du facial; leur ensemble forme une sorte de plexus, dont les ramifications se distribuent aux muscles du nez, des lèvres et de la joue. Le Ganglion sphénoïdal, sphéno-palo- tin , est situé au sommet de la fosse zygoma- tique ; il reçoit , indépendamment des deux filets que lui fournit le sus maxillaire, un rameau formé par la réunion d’un filet du facial, et d’un autre du ganglion cervical supéi'ieur. Le premier filet, (rameau supérieur du vidien, ) sort du canal indexe du temporal, par Vhiatus de cet os, s’échappe du crâne par le trou déchiré antérieur, et s’unit au second filet; celui-ci, (rameau inférieur du vidien,) naît du ganglion cervical supérieur du grand sympathique , monte le long du canal carotidien, et de sa réunion avec le premier résulte le nerf ptérygoïdien (vidien;) ce nerf traverse le canal du même nom , et se rend derrière le ganglion sphénoïdal. Le ganglion sphénoïdal fournit plusieurs rameaux ou filets. a. L’un, plus gros, se dirige vers le canal palatin postérieur, où il pénètre, après avoir