appareil osseux. 57 apporte des changemens notables dans le mode d’articulation de la cuisse sur ces os. 5o. Hanche de l’homme. L’os coxal de l’homme forme principalement la hanche; il est fort irrégulier ; large en arrière et en haut, il devient plus étroit, excavé et échancré en bas et en devant. Cet os est formé, dans le jeune âge, de trois parties, auxquelles on a donné des noms que leur position rappelle. La portion large qui se trouve en arrière et sur les côtés est Yilium ; on nomme ischium, celle qui est au dessous de la première, et -pubis , celle qui se trouve tout-à-fait en devant. La portion iliale de l’os coxal présente en arrière et en dedans une large surface ar- ticulaire avec laquelle cel os s’unit au sa- crum , puis elle s’avance par une grande portion plane qui se déjette en haut et sur les côtés ; le bord supérieur de cet os est large et arrondi, il descend en arrière et finit par une grosse tubérosité; en devant ce bord se termine par un angle droit, au bas duquel se trouve une tubérosité. La portion ischiale est au dessous et en devant de filiale, elle présente dans le milieu et sur le côté externe une cavité pro-