appareil osseux. 7 g bassin se dirige davantage en haut; lecar- tement des tubérosités de l’ischium est plus considérable, et la courbure du sacrum plus prononcée. Les cavités cotyloïdes sont plus en devant, moins obliques et moins profondes. Le col du fémur a une direclion plus ho- rizontale, le condyle interne de cet os est plus gros, plus convexe et descend plus bas. Il suit de la conformation particulière du L bassin et de celle du fémur dans la femme, que ses hanches sont plus larges , que la ré- gion sacrée fait plus de saillie en arrière ; ce qui détermine l’inclinaison du tronc et la projection du thorax en avant. Les cavités cotyloïdes sont plus écartées l’une de l’autre, les genoux sont plus gros et plus rapprochés, ce qui force les pieds à se déjeter en dehors. Cette disposition particulière détermine les grands mouvemens latéraux du bassin , que les femmesexécutent en marchant, pour transporter alternativement le poids du corps sur les deux fémurs, et conserver ainsi le centre de gravité. Le citoyen Dupuytren a observé que jus- qu’à l’àge de puberté, le bassin de la femme diffère peu de celui de l’homme , que tous