APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. û5g cutané, et se divise en deux autres branches au dessous de l’extrémité supérieure du péroné. a. L’une, prétibio-digitale , descend entre le péronéo-sous-tarsien et le péronéo-sus- phalangettien commun , et donne des ra- meaux à tous les muscles qui sont devant la jambe; parvenu vers le milieu de cette par- tie, elle devient superficielle , et se partage encore en deux branches. L'interne se dirige obliquement vers le bord tibial du pied , donne quelques filets aux tégumens de cette partie, communique avec le rameau tibio- cutané du fémoro-prétibial, et se partage en deux rameaux : l’un se porte sur le côté tibial du gros orteil ; l’autre passe sur la convexité du pied, et va se distribuer aux faces opposées des deux premiers orteils, L'externe se porte sur la convexité du pied, où elle se divise en trois rameaux : l’un passe entre le 2J. et le 3e. os du métatarse, et se partage en deux filets, qui se rendent sur les faces opposées des deux orteils corres- pondans. Le 2d. descend de même entre le 5e. et le 4'. os du métatarse,et se distribue aux orteils correspondans ; enfin, le dernier suit le même trajet entre les deux derniers or- teils. >