APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 2/tf rampent sur les divisions de ces artères , les embrassent et les accompagnent dans toutes leurs distributions. Le plexus cœliaque fournit un grand nom- bre de fiilets qui descendent devant l’aorte , jusqu’à l’artère mésentérique inférieure; ils se réunissent là à des filets de la portion lombaire du tri-splanchnique , et forment autour de cette artère un plexus , dont les nombreux filets l’accompagnent dans toutes ses distributions , plexus mésentérique infé- ■ rieur. Ce plexus cœliaque fournit encore des filets, qui se réunissent à quelques-uns pro- venans des lp. et 5e. paires sacrées , pour concourir à la formation du plexus hypo- gastrique. Le tri splanchnique, après avoir donné les filets qui forment le grand et le petit splan- chnique, pénètre dans l’abdomen , au côté externe du pillier du diaphragme, descend sur le côté des vertèbres lombaires, jusqu’au sacrum, et présente des ganglions qui cor- respondent dans l’intervalle de chaque ver- tèbre. Dans ce trajet, il reçoit un ou deux filets de la branche antérieure de chaque paire lombaire, qui se rendent à ses ganglions.