l8 STRUCTURE ORGANIQUE, l’étendue du crâne est à-peu-près quadruple de celle de la face ; dans le nègre, l’étendue du ci âne restant la même, celle de la face augmente d’un cinquième. Dans les diffé- rentes especes de singes, l’aire de la face va en augmentant ; elle est à-peu-près égale à celle du crâne dans les mandrilles et la plu- part des carnivores; elle continue d’aug- menter dans diverses espèces d’herbivores , au point qu’elle est presque quatre fois plus grande que celle du crâne dans le cheval. Le crâne affecte différentes formes, mais le plus ordinairement son sommet est oval ou arrondi, et SB base irrégulièrement plane. Les os du crâne paraissent peu nombreux dans les poissons chez qui ils se joignent par des surfaces planes, se soudent de bonne heure, et ne laissent que peu de traces de leur réunion. Dans les oiseaux, ces os, qui s’engrainent par des dentelures , se soudent également de bonne heure , et les traces ^de ' leurs articulations disparaissent encore avec l’âge. Mais, dans la plupart des mammifères et dans l’homme, ces pièces osseuses sont très-distinctes, et sont, au plus, au nombre de huit, savoir: en devant, Vos frontal . sommet et sur les côtés, les deux pariétaux ; plus bas et sur les côtés , les deux tempo-