XXX DISCOURS La fièvre intermittente présente, comme la continue , une forme simple et une per- nicieuse. La forme simple varie à raison du tems qui s’écoule entre l’invasion de deux accès , et fournit les types tierce , quarte, quotidien , etc. La forme pernicieuse peut avoir lieu sous les différens types précédens ; elle est ca- ractérisée par l’exaspération d’un symptôme quelconque , qui donne fréquemment la mort à la fin du troisième ou quatrième accès. Elle présente souvent le caractère épidémique. Cette exposition simple et naturelle des maladies fébriles , en même tems qu’elle rend leur étude plus facile, est très-propre à jeter quelque jour sur la nature des phénomènes qui les constituent, et à éclairer leur traitement. Les maladies qui ne se rangent pas parmi les phlegmasies et les fièvres , sont toutes celles qui dépendent des dérangemens par- ticuliers dans Yexercice de quelques or- ganes ; soit que l’action nerveuse de ses parties se trouve alors diminuée , augmentée ou pervertie. Ces nombreux dérangemens