APPAREIL MUSCULAIRE. 1 o3 nombre d’autres ; et c’est à la combinaison indéfiniment variée qui peut avoir lieu entre toutes ces portions de force, qu’est due la souplesse et la variété des mouve- mens auxquels nos parties peuvent se prêter. ii2. Muscles qui meuvent la face. Dans tous les animaux, la face est recouverte de muscles qui entourent les yeux , le nez et la bouche , et chez eux ces muscles , recou- verts d’un pannicule charnu , n’ont d’autre action que celle d’agrandir, rétrécir, ou fermer l’entrée de ces divers organes. Mais chez l’homme ces muscles compo- sent une physionomie mobile, dont les traits deviennent l’expression vivante des diverses sensations qu’il éprouve. n3. La tête de l’homme est recouverte d’un muscle mince, aponévrotique dans son milieu , qui s’attache le long de l’arcade occipitale et vient se rendre sur le front, jusqu’aux sourcils et sur la convexité du nez. Ce muscle ride la peau du front et relève les sourcils. Occipito - frontien , épicramien et pyramidal du nez. ix4- Deux petits muscles s’implantent aux bosses nazales de l’os frontal, et vont