DISCOURS PRÉLIMINAIRE. D ans cet ouvrage on a essayé de présenter l’ensemble des connaissances acquises sur l’organisation de l’homme. Le principal motif qui a déterminé à entreprendre ce travail, a été de réunir les branches d’une même science , faites pour s’éclairer mutuellement , et surtout de mettre à la portée de tous les hommes éclairés un ordre de connaissances qui de- vraient être plus généralement cultivées par l’intérêt qu’elles présentent; il est même éton- nant qu’à l’époque où l’on cherche à com- prendre dans l’instruction publique toutes les sciences utiles , on n’y trouve point encore celle qui donne à l’homme la con- naissance de sa structure organique, qui l’instruit des phénomènes que présente l’ac- tion régulière de ses diverses parties , et qui lui indique les causes générales et la mar- che naturelle de ses nombreux dérange- tnens. Cependant l’étude méthodique des phé-