xiv D'I S C O U R S et l’ordre des mamifères, à la tête duquel l’homme se trouve placé. Les connaissances acquises sur l’organi- sation de l’homme, que nous avons essayé de réunir dans ce travail , comprennent : i°. les recherches anatomiques ; 20. l’his- toire des maladies ; 3". l’examen des fonc- tions vitales. Ces trois ordres de connais- sance , qui composent la physique de l’homme , divisent naturellement ce tra- vail en trois parties. Première partie. La description anato- mique de l’homme, et celle d’un grand nom- bre d'animaux qui font l’objet de cette première partie,ont été présentées avec beau- coup de détails et une scrupuleuse exacti- tude par des anatomistes célèbres ; mais comme l’exposition des différens appareils d’organes de l’homme ne se trouve liée com- plettement,dans aucun ouvrage, à l’histoire de ces mêmes appareils, dans les diverses classes d’animaux, il en résulte qu’on n’a eu qu’une partie du tableau, et qu’il a été impossible de juger de l’ensemble. Les leçons du C. Cuvier, dont j’ai tâché de profiter le plus possible , et qui ont été recueillies et en partie publiées par le C. Dumeril, formeront,