46 STRUCTURE ORGANIQUE. sont fixés par une capsule articulaire et deux ligamens latéraux. L’interstice des deux os de l’avant-bras est rempli par un ligament ( interosseux ) très-fort. Les deux os de l’avant-bras sont encore retenus entr’eux supérieurement par un ligament annulaire , et inférieurement par une capsule et un ligament triangulaire. 5g. La dernière partie du membre thoraci- que areçudifférensnoms(i)suivant sa dispo- sition particulière; mais dans tous les ani- maux, elle est formée du carpe , du méta- carpe et des phalanges. 40. Carpe. Le carpe es't composé de petits os courts de forme irrégulière, et dont le nombre varie. Il est formé de deux os sur une rangée dans les oiseaux. Le nombre des os du carpe varie de 5 à 10 dans les mammi- fères, et sont toujours disposés sur deux rangs. Dans les quadrupèdes ovipares , la plu- part des batraciens ont le carpe formé de 8 os sur trois rangées. 41. Métacarpe. Le métacarpe est formé (1). Elle a été nommée : main, patte, griffe, sabot, paturon, aileron, nageoire, etc.