APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. i65 APPAREIL CEREBRAL ET NERVEUX. les animaux. L’appareil cérébral et ner- veux ne se distingue point des autres parties dans les zoophites ; la consistance gélati- neuse et homogène de leur substance empê- che de distinguer leurs divers organes. On ne peut cependant supposer que cet appa- reil manque dans des animaux qui ont le toucher très-délicat, qui sont sensibles à l’impression de la lumière , de la chaleur , de l’humidité , et dont l’odorat est très- fin ; mais il est très - probable qu’il se trouve également disséminé dans tous les points; la propriété qu’ont ces animaux de pouvoir être divisés en plusieurs parties , susceptibles d’accroissement , et d’une vie isolée, rend cette opinion très - vraisem- blable. L’appareil cérébral commence à s’aper- cevoir dans les vers, chez les néréides et les amphinomes ; il consiste en un long cérébral et nerveux clans