l38 STRUCTURE ORGANIQUE. les deux autres, et se fixe vers le tiers in- férieur de cet os. Ces muscles portent les cuisses en dedans, en les rapprochant. Pu- BIO , SOUS - PUBIO , ET ISCHIO - FÉMORIENS , trois adducteurs , ou triceps fémoral. 201. Muscles qui meuvent la jambe sur la cuisse. La plupart des muscles qui servent à mouvoir la jambe sur la cuisse, s’attachent au bassin , et quelques-uns au fémur ; ceux qui étendent la jambe sur la cuisse se fixent à la rotule ; ceux qui la fléchissent s’at- tachent presque tous au côté interne de la tête du tibia. 202. Un muscle situé devant la cuisse s’at- tache supérieurement par deux tendons ; l’un court, au tubercule qui est devant le bord de l’ilium, et au dessus de la cavité cotyloïde ; l’autre au pourtour de cette ca- vité ; ce muscle devient épais dans son mi- lieu, puis se rétrécit et se termine en un tendon applati qui s’attache au sommet de la rotule. 11 étend la jambe. Ilio-rotulien , droit ou grêle antérieur. 203. Au dessous de ce muscle en est un autre très-large et très-épais, qui enveloppe le fémur en devant et sur les côtés; ce muscle est séparé supérieurement en trois portions •