72 STRUCTURE ORGANIQUE, presque par son centre , et les deux pre- mières vertèbres présentent une disposition particulière,qui permet les plus granas mou- vemens. La disposition des os du crâne en voûte, est extrêmement favorable pour garantir le cerveau de l’action de tous les corps extérieurs, et le canal vertébral protège le prolongement du cerveau qu’il reçoit. La colonne vertébrale donne encore appui aux côtes, dont l’ensemble forme, avec le sternum , une cavité conique , solide et très-flexible , qui enveloppe le cœur et les poumons. La colonne vertébrale repose sur le sacrum ; cet os forme , avec les deux os coxaux , une cavité dont les différentes pièces , fortement réunies par des carti- lages ( i ) et des ligamens, sont cependant susceptibles de mouvemens très marqués au besoin. La cavité cotyloïde est située oblique- ment sur le côté externe des os coxaux ; le ( i ) Ces cartilages se gonflent dans les derniers mois delagrosse-i.se, ce qui donne plus d’amplitude au bassin et dispose les os qui le forment à se mouvoir plus facilement. /