APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 2o5 donné un ou deux filets, qui passent par les trous creusés dans la tubérosité de 1 os pa- latin ,• ces filets se distribuent au conduit guttural de l’oreille, au voile du palais et à la luette. Gutturo - -palatins , (palatins. ) Ce gros rameau traverse ensuite le canal palatin postérieur, et se divise, à sa sortie, en plusieurs filets qui vont se distribuer à la voûte palatine. Palatin supérieur. b. Les autres filets que fournit le ganglion sphénoïdal, naissent de sa partie interne, pénètrent dans les fosses nazales par le trou sphéno-palatin , et se distribuent à la paroi externe de cette cavité. Ethmoïdaux , (sphéno-palatins. ) Un de ces filets descend en dedans sur la cloison du nez, jusqu’à la base de l’entrée des narines; là il s’enfonce dans le trou palatin antérieur, s’unit à celui du côté opposé, et forme‘un bulbe ou gan- glion, qui répond à la voûte palatine, der- rière les dents incisives. Nazo-palatin. C. Le Maxillaire , maxillaire infé- rieur , est la plus grosse branche du trifa- cial ; il sort du crâne par le trou maxillaire inférieur , pénètre dans la fosse zygoma- tique , et donne un grand nombre de ra- meaux qui forment deux faisceaux. Le pre- mier, supérieur, fournit ;