86 STRUCTURE ORGANIQUE. Dès les premiers mois de la gestation , ces vaisseaux déposent dans les cellules que laissent leurs entre-croisemens , un suc car- tilagineux ; au bout de quelques tems cette substance cartilagineuse disparait, et se trouve remplacée par la matière saline qui donne la solidité aux os. Les cavités des os longs sont tapissées d’une membrane avec laquelle communi- quent tous les vaisseaux de l’os, et .«ette membrane donne naissance intérieurement à un grand nombre d’autres vaisseaux qui s’entre croisent , et dans l’interstice desquels se dépose un suc gras et albumineux ; cette dernière partie forme la moëlle. On doit observer que les membranes qui revêtent les os à l’extérieur et dans l’inté- rieur, ne sont elles-mêmes qu’un tissu de vaisseaux plus serré.