APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. ig3 et placés derrière la tige sus-sphénoïdale; ils s’unissent à ceux du cervelet, et con- courent ensemble à la formation du mésen- céphale. En devant de ces pédoncules se trouvent deux tubercules arrondis , situés l’un à côté de l’autre, et qui résultent de la terminaison bifide du pillier antérieur du trigône. Tubercules pisiformes, (éminences mammillaires. ^44- Le cervelet est logé dans les fosses occipitales, qui en déterminent la forme ; il est situé sous les lobes postérieurs du cer- veau , dont il se trouve séparé par le septum transverse ; son volume est à-peu-près la 8 ou gc. partie de celui du cerveau. 11 est di- visé postérieurement en deux lobes par une scissure qui loge le septum médian. Il pré- sente à sa surface des sillons transversaux , profonds et rapprochés , qui se coupent à angle aigu. La surface du cervelet offre encore un assez grand nombre de protubérances mam- melonnées ; le plus ordinairement il s’en trouve 5 à la face supérieure, îe à la face inférieure, et a ou 5 en arrière. Entre les lobes du cervelet, se présente en devant une protubérance, qui est placée i. i5