238 STRUCTURE ORGANIQUE, rosité de l’ischium, et se divise en deux ra- meaux : l’interne se réfléchit au dessous de l’ischium , se distribue en dedans vers le haut de la cuisse, au périné et au pénis. Cutané sous-pelvien. L’externe s’épanouit sous la peau de la partie postérieure de la cuisse, et s’étend jusqu’au jarret. Le 4e- est le plus gros ; il se distribue aux muscles de la partie postérieure de la cuisse, à la jambe et au pied. Grand fémoro- foplité. Il provient des deux dernières paires lombaires et des trois premières sa- crées, et sort par l’échancrure ischiatique. Il fournit d’abord dès rameaux aux mus- cles qui font tourner la cuisse en dehors ; puis passe entre le grand trochanter et l’is- chium , et descend profondément le long de la partie postérieure du fémur , jus- qu’au jarret, où il devient superficiel. Dans son trajet, il fournit plusieurs rameaux aux muscles de la partie postérieure et interne de la cuisse. Parvenu vers le jarret, le grand nerf fémoro-poplité se divise en deux bran- ches, qui se distribuent à la jambe et au pied. ji. Une de ces branches , péronière , donne un rameau autour de l’articulation du genou; en envoie un ou deux sous l’apo- névrose qui recouvre le mollet, péronéo-