25o structure organique,etc. Du côté de l’organe cérébral, les nerfs quittent également leur enveloppe, qui se continue avec la méningine; et leur subs- tance pultacée se confond avec celle du cer- veau, du mésencéphale ou du prolongement rachidien. Sœmering dit avoir suivi les nerfs encé- phaliques , et particulièrement les nerfs des organes des sens, jusques aux parois des ven- tricules du cerveau ; d’où il conclut que le fluide contenu dans l’intérieur des ventri- cules, doit être regardéfeomme le centre des sensations. Des diverses expériences chimiques faites sur la matière pulpeuse de l’organe cérébral, il résulte que cette substance est , pres- qu’en totalité, une sorte d’albumine , dans un état de demi-concrétion. /