APPAREIL MUSCULAIRE. 125 nulaire, aponévrotique, large , et en forme de bracèlet, qui les empêche de s’écarter. Les tendons de ces muscles sont encore reçus en cet endroit dans des gaines , ou coulisses tendineuses, le long desquelles ils glissent jusques vers leur attache inférieure. De ces gaines, les unes sont communes à plusieurs tendons , d’autres sont particu- lières à quelques-uns. Les muscles de l’intérieur de la main sont recouverts d’une aponévrose très-forte qui se trouve immédiatement sous la peau. Elle semble naître de la partie interne du ligament annulaire,et s’épanouit dans l’in- térieur de la main jusqu’aux doigts. La face interne de cette aponévrose palmaire , semble aussi donner naissance à desprolongemens membraneux, qui forment des cloisons le long des os du métacarpe, et séparent ainsi les tendons qui passent sur ces parties. i65. L’aponévrose palmaire paraît se continuer supérieurement avec le tendon d’un muscle long et grêle .dont il nous reste à parler. 11 s’attache en haut à l’épitrochlée, il est charnu dans un petit espace , et devient bientôt tendineux; le tendon de ce muscle, grêle et applati , descend le long du bord