APPAREIL MUSCULAIRE. sous du col de cet os,et va se rendre devant le trochantin. 11 fléchit en devant la cuisse sur le bassin. Prélombo-trochantinien , psoas. 198. Un muscle large et épais s’attache au pourtour de l’os ilium, et dans une partie de sa face interne ; il descend en devant vers le pubis, et se termine là par un tendon qui s’unit à celui du muscle précédent, jus- qu’à son insertion au trochantin. 11 a la même action. Ilio-trochantinien , iliaque. 199. Au dessus de la symphyse du pubis s’attache un muscle mince,qui descend de- vant cet os, et se porte obliquement en ar- rière pour s’implanter , par un tendon ap- plati, derrière le trochantin. 11 a la même action que les deux précédens. Sus-PUBio- fémorien , pectine. aoo. Trois muscles s’attachent devant le bassin : le premier vers la symphyse du pubis; le second au dessous, devant cet os, à côté du trou sous-pubien ; le troisième en- core plus bas devant et au dessus de la tu- bérosité de l’ischium ; ces trois muscles se dirigent derrière la cuisse, et vont s’im- planter le long de la ligne fémorale , de manière que le premier passe devant le se- cond , et va s’insérer plus bas que lui sur le fémur ; le troisième descend plus bas que