26 STRUCTURE ORGANIQUE. On remarque en général que la perfecti- bilité d’organisation dans les animaux est en raison inverse du peu de capacité du crâne et du grand alongement des mâchoires. L’homme est de tous les animaux celui qui a le crâne le plus grand et la face la plus courte. Pour déterminer la grandeur de l’angle facial. Campe?'élève de dessus le plan de la base du crâne une ligne qui part du bas des dents incisives supérieures, et se prolonge en s’inclinant sur la partie la plus saillante du front. Le plan de la base du crâne passe par le bord antérieur du plancher des na- rines et par les trous auditifs. L’angle facial mesuré ainsi est en général de quatre-vingts degrés dans les têtes européennes, de soi- xante-quinze dans celles des mongols, de soixante-dix dans celle des nègres, de soi- xante-cinq dans le orang-outang, et diminue dans les carnaciers et les herbivores, au point qu’il n’est plus que de vingt-trois degrés dans le cheval. Au reste, cette mesure ne peut s’appli- quer avec quelqu’exactitude , qu’à l’espèce humaine et aux quadrumanes ; les autres animaux présentent souvent des configura- tions si bizarres de la tête, et de telles saillies