90 STRUCTURE ORGANIQUE. On trouve des muscles sur les quatre faces de cette partie, dans les animaux, qui font mouvoir la colonne vertébrale ou une de ses parties, dans tous les sens, comme le corps des serpens , la queue et le col de beaucoup de mammifères. Enfin , les mus- cles manquent dans les parties de la colonne vertébrale, qui n’exécutent point de mou- vement : comme à la face spinale des pois- sons, à la région dorsale des oiseaux, et à la face préspinale des vertèbres dorsales et lombaires de la plupart des animaux. 78. Muscles de l’homme. Dans l’homme les muscles qui s’attachent à la colonne ver- tébrale pour la faire mouvoir, sont princi- palement placés sur sa face spinale. 79. Muscles qui font mouvoir la colonne vertébrale. Tout le long de la face spinale du rachis règne un muscle fort épais, qui s’étend du sacrum à la vertèbre atloïde. Ce muscle est simple inférieurement, il s’at- tache à la partie postérieure du sacrum et du rebord de l’os des îles ; parvenu à la région lombaire, il se divise en trois parties : la première s’implante aux apophyses trans- verses des vertèbres lombaires , à l’angle des côtes , et aux apophyses transverses