APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 219 branche antérieure de la iere. paire et con- court à former l’anse nerveuse qui se remarque devant l’apophyse transverse de l’atloïde. De cette anse partent des filets qui se rendent au trisplanchnique , a l’hyo- glossien , et au pneumo-gastrique. Le second rameau s’unit à un filet de la 3e. paire, poui l’anse nerveuse des hyoïdiens ; enfin le 5 . après avoir donné quelques filets aux mus- cles prédorso-atloïdien et grand-trachélo- occipitien , va concourir à la formation du ■plexus trachélo-cutané. La branche antérieure de la oe. paire en- voie un filet à l’anse nerveuse des hyoïdiens, puis elle s’unit à la 4e- ■> concourt ainsi à la formation du même plexus. La branche antérieure de la 4e- paire fournit ordinairement un filet au nerf diaphragmatique, et concourt encore à la formation de ce plexus. Le PLEXUS TACHÉLO - cutané , e$t situé sur les côtés du col, à la hauteur de la 4e. vertèbre cervicale , et s’épanouit sous le thoraco-facien. 11 est composé de deux fais- ceaux de nerfs, dont l’un se dirige vers la tète, et l’autre descend sur le thorax. Le premier se partage en trois branches qui montent, en se réfléchissant, sur le