appareil MUSCULAIRE. 143 est de tendre l’aponévrose, et de soutenir ainsi plus fortement les muscles de la cuisse. Ilio-fémorien- aponévrotique, muscle du fascia lata, et aponévrose du fascia lata. ti 1. Muscles qui meuvent le pied sur la jambe. Les muscles qui font mouvoir le pied surlajamba, l’étendent, le fléchissent, ou le portent sur les côtés. Le pied est étendu par les muscles qui for- ment le mollet. Deux de ces muscles sont placés l’un à coté de l’autre : l’interne plus épais et plus long s’attache derrière le con- dyle interne du fémur, et l’externe derrière le condyle externe de cet os ; tous deux devien- nent fort gros le long de la moitié supérieure de la jambe , puis ils diminuent, se confon- dent, et se terminent en un tendon extrê- mement fort , tres-épais, et applati qui va se fixei deirieie le calcanéum. Leur action est d étendre fortement le pied sur la jambe. Bi - fémoro - calcaniens , jumeausc, gas- trocnémiens. 212. Au dessous de ces deux muscles en est un autre également fort épais, qui s’atta- che en haut derrière la tête du péroné , et au dessous de celle du tibia; ce muscle de- vient fort large et descend en arrière le long