Il6 STRUCTURE ORGANIQUE. court à la même action. Sus-scapulo-tro- CHITÉRIEN SUPÉRIEUR, SUS-épineux. 1^.5. Un autre muscle très-large s’attache a la crête de l’os coxal, au sacrum, monte le long des apophyses épineuses des vertè- bres lombaires et des sept dernières du dos ; il s’étend sur les quatre dernières côtes par autant de digitations. Toutes les fibres de ce muscle se rapprochent et se portent vers le bras , où elles se terminent en un tendon applati, qui se contourne sur lui-même et s’implante au bas du trochin, sur le bord interne de la gouttière. Ce muscle enveloppe le tronc par derrière ; il forme en haut le bord postérieur du creux de l’aisselle; sa con- traction tend à porter le bras en bas et en arrière, en le faisant tourner en dedans sur son axe. Lombo-humérien , grand dorsal, ou très-large du dos. 146. L’angle inférieur du scapulum donne attache à un muscle qui monte obliquement en devant,et se termine en un tendon applati; ce tendon passe derrière celui du muscle précédent, autour duquel il se contourne , et vient se fixer au bord interne de l’humérus, au dessous de sa tête. L’action de ce muscle est analogue à celle du précédent. SCAPULO- HUMÉrien, grand rond.