270 STRUCTURE ORGANIQUE. K O M ! NOUVEAUX. NOMS ANCIENS. la partie antérieure de la cuisse , et par un long rameau , (Tibio cutané )} aux muscles et aux tégumens de la jambe et du pied : Le fcmorc-prétibial , . Crural. 4°. Nerf qui se porte à la partie interne de la cuisse, 'En passant par le trou sous-pubien. , et se disrtibuant aux muscles et aux tégumens de la partie anterieure et - interne de la cuisse , Le sous-pupio fémoral. ..... Obturateur. NERFS PROVENANS D ü PLEXUS SACRÉ: 1°. Nerf qui se porte au pénis et au clitoris , En passant par l’échancrure ischiatique , et se distribuant au périné, au pénis , ou au clitofis : L’ischio-pénien , l’iscbio-clitorien. . Honteux. 2jjj. Nerf qui se porte aux fesses, En se distribuant au muscle sacro-fémoral, aux ilio-tro- chantériens , et aux tégumens de la cuisse : Les fessiers, 3°. Nerf qui se porte à la partie postérieure de la cuisse, En donnant : 1°. deux ou trois rameaux ischio-trochan- térienS aux muscles situés dans le voisinage de l is- chiutn et du trochanter ; 2°. le cutané sous-pelvien , qui se porte aux tégumens de la région sous-pelvienne , et de la partie interne de la cuisse ; 3°. le cutané postérieur de la cuisse , long rameau qui se distribue aux tégumens de la face poplitée de la cuisse, et s'étend jusqu'au jarret ; Le petit-fémoro-poplité