APPAREIL MUSCULAIRE. Izjh ]1 fléchit la jambe. IsCHio-pÉRONiEN, biceps fémoral. 9.07. Enfin, derrière l’articulation du ge- nou , est un muscle court , profondément situé depuis le bas du condyle externe du fémur, et derrière la capsule articulaire , jusqu’à la partie postérieure et supérieure du tibia. 11 tend aussi à fléchir la jambe. POPLITO-TIBIEN , poplité. 208. L’angle antérieur de la crête de l’ilium donne attache à un muscle mince et fort long , qui descend devant la cuisse , passe au côté interne du genou , et vient se fixer dans le haut du tibia , sur le côté interne de sa crête, au dessous de la tubé- rosité de cet os. Ce muscle fléchit la jambe sur la cuisse , en la portant en dedans , comme pour la croiser sur l’autre ; il fait encore tourner la cuisse et la jambe en dehors, lorsque le membre est étendu. Ilio- prétibieiv, couturier. 209. Un muscle mince et long s’attache devant l’ischium et le pubis, par un tendon large et applati; il descend le long de la partie interne de la cuisse, et se termine par un tendon grêle et arrondi qui passe derrière les condyles du fémur et du tibia ; ce muscle se contourne ensuite au côté interne du ge-