APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 2i3 muscles qui sont à la base de la langue. Le pharyngo-glossien , glossophciryngien, branche de la 8e. paire. ^57. La 10e. paire naît de la base du pro- longement cérébral par 10 ou 12 filets, qui sortent immédiatement derrière ceux du nerf précédent. Ces deux nerfs passent en- semble par le trou déchiré postérieur, où ils sont cependant séparés par une produc- tion membraneuse. Ce nerf descend devant le col, et pénètre dans le thorax, où il donne des rameaux aux poumons. Il sort ensuite de cette cavité avec l’œsophage, entre dans l’abdomen, et se distribue à l’estomac et au foie. Le pneu- mo - gastrique , 8e. paire , paire vague. A sa sortie du crâne, ce nerf fournit des filets qui communiquent avec le pharyngo- glossien, l’hyo-glossien et le trisplanchnique ; puis il descend devant le col, et donne un grand rameau qui passe derrière l’artère cérébrale antérieure, et qui se rend auprès ciu larynx, où il se divise en deux rameaux:. 1 un se distribue aux muscles du pharynx et à l’œsophage , pharyngien ; l’autre , plus gros, pénètre dans le larynx, entre l’os hyoïde et le cartilage thyroïde, et se divise en plusieurs filets, qui se distribuent