appareil cérébral ET NERVEUX. 201 ramuscules qui se distribuent au fronto- surcilien , à l’occipito -frontien , aux tégu- mes, et jusques aux bulbes des cils. Le rameau externe, plus gros, suit la direction du muscle releveur de la paupière ; sort par le trou sus-orbitaire , et se divise en un grand nombre de filets qui se distri- buent aux sourcils, au front et jusques sur le sommet de la tête; un filet s’unit à un rameau du facial - dans l’épaisseur de la paupière. b. L’autre se porte le long de la paroi externe de l’orbite , se distribue à la glande lacrymale , et à la paupière supérieure, lacrymal ; dans ce trajet il donne : un filet qui ressort par la fente sphéno-maxillaire , et communique avec un autre du maxillaire supérieur; un second filet, qui passe par un trou de l’os jugal , et s’anatomose avec un autre du facial ; le tronc traverse ensuite la glande et va se perdre sur la conjonc- tive. c. Le dernier nazo-palpébral, ( nazal ), donne un filet à son entrée dans l’orbite; ce filet s’unit à un qui vient du ganglion cervical supérieur du trisplanchnique et tous deux se rendent au ganglion orbitaire. Le nerf nazo - palbébral se porte ensuite