V) DISCOURS nomènes de l’organisation est seule capable de mettre les hommes dans le cas d’éviter ce qui peut leur nuire et de prendre les habi- tudes les plus convenables à leur conservation. En manqua n t de ces don nées,les uns selivrent avec sécurité à des écarts dont ils ne peu- vent prévoir les suites fâcheuses ; d’autres, dans le dessein d’améliorer ou de con- server leur santé,s’assujettissent à un régime austère, et se privent de sensations agréa- bles , variées et nécessaires au complément de la vie ; enfin, par des soins mal entendus, affaiblissent une bonne constitution qu’ils voulaient conserver. Celui qui reste entiè- rement étranger aux connaissances de son or- ganisations’exposeen outre,quandiléprouve quelques dérangemens, à être à la merci de tout ce qui l’entoure; et il n’est que trop fréquent de rencontrer des personnes, même d’un grand talent, qui, dans ce cas, croient les choses les plus absurdes, et accréditent ainsi les erreurs les plus dangereuses. Ajoutons que le seul moyen de faire dis- paraître le charlatanisme, contre lequel on ne cessedese récrier,est de propager les connais- sances acquises sur la physique de l’homme. En effet, celui qui a quelques notions pré- t