Iû6 STRUCTURE ORGANIQUE, interne de l’avant-bras, passe sur la face interne du ligament annulaire , où il adhère par quelques fibres tendineuses; puis il s’épanouit, et semble se perdre et se confon- dre avec l’aponévrose palmaire. Ce muscle peut contribuer à la flexion du poignet,et semble pouvoir tendre l’aponévrose pal- maire. Epitrochlo - PALMIEN , long pal- maire , ou cubital grêle. 166. Sous la peau de la paume de la main , se remarque encore un petit muscle très- mince, dont les fibres transversales semblent se perdre sous l’aponévrose palmaire et dans l’épaisseur de la peau ; son action doit être très-faible, palmo-cutien, palmaire cutané. 167. Muscles qui produisent les rrvouve- mens des doigts. Lesmuscles quifontmouvoir les doigts sont très-nombreux : les uns les flé- chissent; les autres les étendent; enfin il en est qui les font mouvoir sur les côtés. Quel- ques-uns de ces muscles sont communs à plusieurs doigts , d’autres sont particuliers à un seul. Ces muscles diffèrent encore en ce que les uns , fort longs , s’attachent à l’avant-bras, et que les autres, beaucoup plus courts, se fixent au carpe et au méta- carpe.