appareil MUSCULAIRE. 107 125. Tous ces muscles de la face sont envelopés, et leurs intervalles remplis d’un tissu graisseux extrêmement fin et d’une nature toute particulière ; les fibres de ces muscles s’entre-croisent aussi dans beaucoup de points; cette disposition multiplie les rapports de ces parties, et leur donne une grande mobilité. 126. Un muscle large et épais occupe toute la fosse temporale et une partie de la fosse zygomatique ; ce muscle , qui est re- couvert en dedans par une forte aponévrose, est formé intérieurement de deux plans de fibres qui se réunissent en bas en un tendon épais; ce tendon va embrasser l’apophyse coronoïde de l’os maxillaire , au dessous de l’arcade zygomatique. Ce muscle relève for- tement la mâchoire inférieure. Temporo- Maxillien , crotaphite , ou temporal. 127. Dans le bas et sur les côtés de la joue se trouve un muscle épais qui s’attache des- sous l’arcade zygomatique , sur l’os zygoma et la partie de l’os sus-maxillaire qui lui est unie. Ce muscle descend le long de la branche de l’os maxillaire, et va s’attacher au côté externe et inférieur de l’angle de la mâchoire. 11 a la même action que le pré- cédent. Zygomato maxillien , mcisseter.