APPAREIL OSSEUX. 5g et évasée de l’ilium , constitue le grand bas- sin; celui plus étroit,formé inférieurement par l’ischium , le pubis, l’os sacrum et le coccyx , forme le petit bassin ; on a donné le nom de détroit supérieur au bord un peu rétréci qui sépare ces deux cavités; et celui de détroit inférieur à l’espace compris entre les tubérosités de l’ischium , l’arcade du pubis et le coccyx. Ces cavités offrent en arrière des échan- crures qui sont en partie complétées par des ligamens très-forts ; ces ligamens ser- vent à fixer ces os au sacrum et à la der- nière vertèbre des lombes; ils se nomment les ligamens iléo-lombaires , le grand et le petit ligament sacro sciatique , et les liga- mens sacro-iliaques. Les portions articulaires des os coxaux, qui forment la symphyse du pubis, sont encroûtées d’un cartilage plus épais en de- vant; elles sont retenues par un trouceau de fibres ligamenteuses en devant, et par un ligament triangulaire en bas. La position verticale de l’homme fait que sa cavité pelvienne est tournée en haut, et qu’elle peut recevoir et soutenir une partie de ses viscères abdominaux ; cette avanta- geuse disposition ne peut avoir lieu chez les