appareil osseux. 29 rieure avec le frontal et le sphénoïde, en devant et en bas avec 1 os de la machoiie su- périeure. L’apophyse postérieure plus longue va se réunir avec celle que nous avons dit s’élever de dessus l’os temporal, et forme avec elle une arcade nommée zygomatique. ai. Os sus - maxillaires. A la partie moyenne et antérieure de la face sont les deux os de la mâchoûe supérieure ou sus- maxillaires-, chacun de ces os , fort irrégu- lier, présente dans son épaisseur une cavité nommée sinus - maxillaire , qui commu- nique avec les narines. L’os sus-maxillaire a des connexions avec tous les os de la face et une partie de ceux du crâne ; il s’articule : en dedans et en bas, avec son semblable et deux autres os ; en devant et en haut, il a une apophyse mon- tante , nommée orbito frontale, qui va s’ap- puyer sur le frontal, le lacrymal, l’ethmoïde, et qui supporte les os du nez ; au bas et en dehors de cette apophyse se trouve l’orifice antérieure du conduit sous-orbitaire; en de- hors il s’unit avec le zygoma et le sphénoïde ; en devant et en bas il reçoit les dents. Ces os forment une grande partie de la face et du palais ; ils concourent à former la voûte du nez, les parois des narines et