PRÉLIMINAIRE. xlv lement aux idées de physique générale, que celui de la transformation des alimens en une pulpe chj'meuse. La dernière partie est terminée par un résumé des connaissances acquises sur les fonctions vitales. Dans ce résumé, on insiste , d’une manière particulière,sur le développe- ment des facultés intellectuelles: en obser- vant la marche lente de cette faculté, pen- dant les premières années et aux diverses époques de civilisation , on peut suivre l’en- chaineinent successif de ses divers phéno- mènes. Mais, si on néglige l’examen des premiers essais de cette fonction; si avant de s’être appesanti sur le développement des différentes sensations et l’origine des facultés intellectuelles dans l’enfant, on veut se ren- dre compte des phénomènes que présente le plus haut degré d’intelligence , on ne voit plus qu’un abîme immense dans lequel on désespère de pénétrer; et il semble que l’homme soit condamné à ne pouvoir connaî- tre l’instrument dont il se sert pour faire, chaque jour des découvertes nouvelles. Quand on réfléchit que ce sont des hommes entièrement étrangers aux connaissances de