appareil musculaire. io5 vers l’angle des lèvres; en se contractant ils entraînent les lèvres en haut et en arrière. De ces deux muscles, l’un beaucoup plus petit se trouve au dessus de l’autre. Zygo- MATO-labiens GRAND et petit , grand et petit zygomatiques. 120. Trois petits muscles s’attachent à différens points de l’os sus-maxillaire ; le plus grand prend naissance sur cet os vers l’angle interne des yeux, il se rend à la lèvre supérieure , et laisse quelques fibres sur les côtés du nez ; le moyen s’implante sur cet os, au dessous de la cavité orbitaire et s’épanouit également sur la lèvre supé- rieure ; enfin le petit se fixe au dessus du bord alvéolaire , près la dent angulaire, et se dirige à l’angle des lèvres. Ces muscles servent à relever lés différens points de la lèvre supérieure, et même les narines. Sus- MAXILLO-LABIENS GRAND , PETIT et MOYEN ; i°. releveur de Vdîle du nez et de la lèvre supérieure, 20. incisif, ou releveur propre de la lèvre supérieure , 5°. canin ou re- leveur de l'angle des lèvres. 121. De la partie de l’os maxillaire qui répond au menton, s’élève un muscle impair, de forme carrée , qui va se rendre dans l’épaisseur de la lèvre inférieure. 11