96 STRUCTURE ORGANIQUE, lombaires, par deux pilliers charnus. Ce mus- cle, convexe du coté de la poitrine, est percé de trois trous : l’un à droite , laisse passer une grosse veine (cave); l’autre entre les pilliers, livre passage à une grosse artère {aorte-ventrale), au canal du chyle et de la lymphe, et à une veine {azygos); le troisième reçoit le conduit des alimens, et un nerf ( 8e. Pü. ). 11 conserve le nom de diaphragme. Par ses contractions conti- nuelles et successives, ce muscle, en s’ap- platissant , augmente la capacité^ de la poitrine et sert ainsi à l’inspiration. Les muscles que nous venons d’indiquer produisent les mouvemens qu,e la poitrine exécute pendant la respiration. 94. De l’ilium et du pubis part un large muscle qui monte obliquement pour se fixer aux huit dernières côtes „ par autant de digitations. Ce muscle se réunit et se confond, en devant, avec celui du côté opposé, par une expansion aponévrotique très-forte , qui forme longitudinalement, sur le milieu de l’abdomen, une ligne appelée médiane. Ces. muscles tendent en se contrac- tant à abaisser la poitrine et à diminuer la capacité du bas-ventre. Ilio-pubio-GOSTIen , oblique externe, ou grand oblique.