XXV préliminaire. leur action régulière. Celles qui se montrent avec une altération manifeste dans la struc- ture intime des organes composent les phlegmasies ; celles qui consistent dans un trouble général, ou particulier de l’exercice des fonctions , sans altération essentielle des parties , établissent le groupe des fièvres , ou les diff'érens ordres d’affections, qui sont en quelque sorte purement nerveuses. Une irritation quelconque , produite sur une partie , détermine un nouveau mode d’action, d’où résulte une série de phéno- mènes qui varient comme la structure et les usages de l’organe affecté. Ainsi les phlegmasies présentènt des caractères par- ticuliers , selon les parties où elles se dé- veloppent. Toutes ces maladies du même ordre , considérées successivement dans les différens systèmes anatomiques d’organes, fournissent des coupes très-naturelles; cette distinction due aux modernes , mais qui n’avait pas encore reçu toute l’extension dont elle était susceptible , a jeté un grand jour sur les phénomènes de ces affections. Ainsi, dans l’histoire des phlegmasies , on distingue celles, i°. du tissu cellulaire et parenchymateux , u°. des membranes sé-