appareil OSS EtU X. de cet os sont ouvertes et correspondent au sommet des narines. Cet os s’articule : en haut avec le frontal; en devant avec les os du nez, les sus-maxil- laires et les lacrymaux ; en arrière avec le sphénoïde et les palatins; en bas et dans sou milieu avec une lame osseuse. 0.4. Cornets inférieurs. Au dessous et sur les côtés de l’ethmoïde sont deux os formés de lames contournées sur e’iies- mêmes en forme de cornets : ces os pa- raissent une dépendance de l’ethmoïde et s’unissent avec lui. Ces cornets s’articulent aussi avec les os sus-maxillaires, les lacry- maux et les palatins. 2.5. Vomer. Entre ces deux cornets, au dessous de l’ethmoïde et dans son milieu , se remarque une lame osseuse qui divise les fosses nazales en deux narines , et se nomme vomer. Cet os mince et alongé reçoit , dans une rainure qu'offre son bord antérieur et su£Sï-ieur , un cartilage qui complète avec lui la cloison des narines. Il repose en bas entre les deux sus-maxillaires et les pala- tins, et s’appuie supérieurement dans le fond des narines, sur le milieu du sphénoïde, par un large sillon.