XXV) DISCOURS relises , 3°. des membranes muqueuses , 4°. des parties fibreuses blanches, 5°. des os ; 6°. quelques affections organiques spé- ciales ; 7°. les phlegmasies de la peau. Les phlegmasies comprises dans chacune de ces sections, présentent des différences très-importantes, selon que leur marche est rapide ou lente (phlegmasies aiguës ou chro* niques) et sous plusieurs autres rapports. On peut remarquer que dans ces ordres de phlegmasies, presque toutes les maladies dites chirurgicales ou externes, se trouvent réunies et confondues avec une grande par- tie de celles appelées internes ; il a suffi de rapprocher tous ces dérangemens de même nature et qui s’éclairent réciproquement, pour démontrer combien il était inconvenant de les avoir toujours séparés. Dans l’histoire des phlegmasies, on voit . évidemment que ce sont celles du tissu cel- lulaire et des membranes muqueuses, qui ont donné naissance aux erreurs populaires sur les humeurs. Dans ces maladies, l’action régulière du tissu cellulaire ou des membra- nes muqueuses, se trouve intervertie ; et ces parties, au lieu de fournir la liqueur qui