248 STRUCTURE ORGANIQUE. Il donne , en devant, des filets au plexus mésentérique inférieur , et quelques - uns aux autres plexus que fournit le ganglion cœliaque. Le tri-splanchnique s’enfonce ensuite dans le petit bassin, descend devant le sacrum ; il offre là des ganglions comme dans ses autres parties ; il reçoit deux ou trois filets des branches antérieures des paires sacrées. Il fournit des filets très fins, qui se rendent au plexus hypogastrique , et d’autres qui se distribuent au rectum et au tissu cellulaire voisin. 11 se termine, ou en se confondant avec quelques paires sacrées, ou en s’unis- sant avec celui du côté opposé sur le coccyx. 268. L’organe cérébral, soit encéphalique , soit rachidien, présente l’aspect d’une subs- tance pulpeuse et homogène; la ténuité ex- cessive de son tissu organique, empêche de pouvoir en reconnaître la structure intime. Cet organe est renfermé dans une double enveloppe membraneuse, (méninge et mé- ningine. ) Les nerfs se présentent sous l’aspect des cordons blanchâtres , composés de fibres en faisceaux; ces fibres sont entourées d’una. couche de tissu cellulaire qui, en les sépa- rant les unes des autres , sert à les réunir ;