APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. Ig5 Les pédoncules du cervelet sont formés d’une substance très-blanche , qui contient une substance d’un gris jaunâtre vers le centre. Ils se réunissent aux pédoncules du cerveau, pour former le mésencéphale, (,protubérance annulaire — pont de varole). 245- Le mésencéphale se trouve au des- sous du cerveau et devant le cervelet; sa face supérieure, inclinée en arrière,répond au 5e. ventricule et au canal intermé- diaire des ventricules ; sa face inférieure arrondie repose sur l’éminence basilaire de 1 occipital ; on remarque sur sa partie moyenne un sillon longitudinal, ou raphé, qui loge le tronc de l’artère mésencépha- lique. Sa partie antérieure convexe se con- tinue avec les pédoncules du cerveau ; sa partie postérieure concave, répond sur les côtés , aux pédoncules du cervelet, et dans le milieu donne naissance au prolonge- ment cérébral. Sa substance présente des libres blanches à l’extérieur , qui se per- dent dans la substance grise de l’intérieur On y distingue des fibres transverses , ou hoi izontales , qui sont coupées à angle droit , par deux faisceaux de substance blanchâtre, 1 un a droite , l’autre à gauche; ces faisceaux traversent le mésencéphale,