6 STRUCTURE ORGANIQUE. tèbres en cervicales , dorsales, lombaires, pelviennes et caudales. Les vertèbres cervicales sont entre la tête et la poitrine; les dorsales donnent appui aux côtes; les lombaires sont entre la poi- trine et le bassin ; les pelviennes sont fixées au bassin, les caudales se trouvent après le bassin. Les vertèbres cervicales sont toujours au nombre de sept dans les mammifères ( 1 ), leur nombre varie dans les autres régions. 3.- Colonne vertébrale dans l’homme. L’homme a sept vertèbres cervicales , douze dorsales, cinq lombaires, cinq pelviennes soudées et formant un os nommé sacrum , et trois ou quatre caudales également sou- dées et formant un petit os appelé coccyx. 4- Vertèbres. En général chaque vertèbre présente un corps à la face spinale duquel est un anneau ; l’ensemble des anneaux forme le canal vertébral. Au devant de l’arc spinal de chaque anneau est une apophyse épineuse. Sur chaque côté du corps ou de (1) Excepté dans le paresseux à trois doigts, qui en a neuf.