tableau de l’appareil CÉRÉBRAL. St53 KO MS NOUVEAUX. noms anciens. L’encéphale est composé dans l’inlérieur d’nne sub- stance blanche , recouverte par une couche épaisse d© substance grise : Substance blanche Substance médullaire; Substance grise Substance corticale. Le cerveau est divisé longitudinalement , sur le som- met , en deux lobes ; et l’on partage chacun d’eux, en. lobules anterieur, moyen et postérieur ■ les deux premiers sont divisés inférieurement par une scissure transverse : Scissure inter-lobulaire, • . , » . Scissure de Silvius. Entre les lobes du cerveau, se voit une large bande blanche : Mésolobc. Corps calleux ; Au dessous sont deux cavités, à parois contiguës: Ventricules du cerveau. .... Ventricules latéraux. Ils forment deux sillons ovoïdes , incomplets en de- vant , adossés en dedans, et séparés par une lame mince : Septum médian des ventricules* * . Septum lucidum. Cette lame est formée de deux feuillets contigus, dont l’écartement peut produire une cavité triangulaire : Ventricule du septum 5e. Ventricule. Les ventricules du cerveau communiquent en arrière avec une autre cavité à parois contiguës : Appendice des ventricule! . . . Cavités digi: aies. Tout le long de la base des ventricules du cerveau. , * régné un plexus membraneux, vasculaire , rougeâtre : Plexus choroïde Idem. Au dessous du septum , à la base des ventricules, est une partie de forme triangulaire : Trigône cérébral. Foute a trois pülieri,