APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 221 filets communiquent avec le trachélo-dorsal, scapulaire. La branche antérieure de la 5e. paire donne un filet au nerf diaphragmatique, puis elle envoie plusieurs rameaux qui se portent en arrière , fournissent aux mus- cles trachélo-scapulien , dorso-scapulien , et dorso-sus-acromien , et vont concourir à la formation du plexus brachial. Le nerf diaphragmatique est formé par des filets que lui envoient les branches an- térieures de la 4e- 5e. et quelquefois 6®. paire cervicale ; il descend le long du cou, donne un filet au tri splanchnique et pénè- tre dans la poitrine, entre l’artère et la veine sous-clavière. Il rampe sur les côtés du médiastin , et parvient jusqu’au dia- phragme sur lequel il s’épanouit en plu- sieurs filets. La branche antérieure de la 6e. paire cervicale s’unit à celle de la 5e. 7e. et 8e. et à la branche antérieure de la iere, dor- sale , et concourt à la formation du plexus brachial. Le PLEXUS BRACHIAL situé sur la partie in- férieure et latérale du cou, est formé de deux faisceaux, l’un supérieur, l’autre inférieur. Le faisceau supérieur résulte de la réu-