ï5o STRUCTURE ORGANIQUE, main ; ils viennent des tendons du long fléchisseui , et vont s implanter dessous et au côté interne des premières phalanges des quatre derniers orteils. Us fléchissent ces parties en les rapprochant du gros orteil. Planti-sous-phalangiens , lombricaux. 325. Au dessous du condyle externe du tibia s’attache un muscle qui descend et adhère le long de la face externe de cet os, le long du bord interne du péroné et sur le ligament inter-osseux ; il se divise dans son trajet en trois parties qui se terminent par des tendons; ces tendons descendent sur la convexité du pied, et passent dans la cou- lisse qui reçoit celui du petit péronéo-sus- tarsien ; l’un de ces tendons se divise en deux, qui vont se fixer sur les phalanges des deux orteils qui suivent le gros ; les deux autres s’implantent sur ceux des deux der- niers orteils. Ce muscle étend ou redresse les orteils.Péronéo - sus - phalangettien commun , long extenseur commun des orteils. 226. A la face externe de la grosse tubé- rosité du calcanéum , s’attache un muscle qui se porte obliquement en dedans sur le pied ; il s’élargit et se divise en quatre tendons qui croisent et passent dessous ceux