xxxviij DISCOURS développement des diverses sensations. On observe d’abord que les impressions fortes et insolites, capables de troubler l’action régu- lière des organes, produisent un changement d état qui constitue la sensation de mai-être; que , par opposition, celles qui contribuent au complément de la vie, en entretenant le mouvement naturel des fonctions , pro- duisent un autre changement d’état , qui est la sensation de bien-être. Enfin, on doit remarquer que tout être vivant est sol- licité irrésistiblement à agir pour se sous- traire aux causes de destruction,et se placer , dans des circonstances favorables à sa conser- vation. L’habitude de recevoir ainsi alternative- ment des impressions douloureuses et agréa- bles, rend bientôt apte à apprécier des chan- gemens d’état très-légers , en quelque sorte indifférens à l’ordre organique , et qui cons- tituent les sensation simples. La faculté de percevoir des sensations simples devient une fonction organique, qui, comme toutes les autres, s’améliore par un exercice convenable et par la force de l’ha- bitude. 11 résulte de cette disposition que les sensations simples,déjà éprouvées,peuvent se