APPAREIL MUSCULAIRE. 87 APPAREIL MUSCULAIRE. 76. Nos organes se meuvent au moyen de muscles. La plus grande partie de la masse char- nue, la portion maigre et fibreuse delà chair des animaux, constitue les muscles. Ils sont composés de fibres en faisceaux. Les fibres des muscles se subdivisent d’une manière indéfinie. Chaque fibre et chaque faisceau de frbres est enveloppé d’une mem- brane cellulaire, qui est un tissu de vais- seaux. Chaque muscle est aussi entouré d’une membrane cellulaire plus épaisse. Les muscles se continuent et se terminent ordinairement en une substance blanche, lisse, brillante, d’un tissu fibreux très-serré, en cordon ou en lame, et toujours d’un plus petit volume que celui du corps du muscle. On nomme tendon la portion du muscle qui se termine en cordon ou en ruban ; et aponévrose celle qui s’épanouit en lame ou en feuillet. C’est ordinairement par des parties tendineuses et aponévro- tiques, que les muscles se fixent aux os. Les sucs gélatineux, albumineux et grais-