36 STRUCTURE ORGANIQUE, dans ce sens la première vertèbre sur la seconde; et les divers mouvemens qu’exé- cutent les unes sur les autres , toutes les ver- tèbres du col, ajoutent encore beaucoup à ceux de la tète. L’articulation de la tête est affermie par un ligament antérieur, un postérieur et une capsule articulaire. L’articulation particulière de la seconde vertèbre sur la première , au moyen de l’apophyse odontoïde de celle-ci, sur l’arc antérieur de celle-là , est retenue par un ligament transverse , deux latéraux , un ac- cessoire et une capside, La tête n’est pas placée directement dans son milieu sur la colonne vertébrale; et Camper a observé que la partie qui est devant le grand trou occipital était, à celle qui se trouve derrière , dans le rapport de huit à sept, en sorte que la tête tend légè- rement à tomber en devant lorsqu’elle n’est pas retenue. Dans la position verticale de la tête, l’homme seul a la bouche et les yeux di- rectement dirigés en devant. Nous avons vu jusqu’à présent que le tronc et la'tête étaient formés d’os, dont les uns ont toujours leur pareil, et les autres