appareil musculaire. 1 o3 235. Au dessous des deux derniers os cunéiformes et des têtes des os du métacarpe qui leur correspondent, se trouve un muscle qui se porte en devant et en dedans,et se rend par un tendon au côté externe et des- sous la première phalange du gros orteil. Il fléchit cette partie en la rapprochant des autres orteils. Métatarso-sous - phalan- gien du gros orteil , adducteur du gros orteil. 234. Au côté externe et dessous le dernier os du métacarpe est un très-petit muscle,qui vase rendre sous la première phalange du petit orteil. 11 fléchit cette partie. Tarso- SOUS-PHALANGIEN DU PETIT ORTEIL, court fléchisseur du petit orteil. 235. Au côté externe du calcanéum, de- vant sa petite tubérosité, s’attache un muscle qui se porte le long du bord externe et in- férieur du pied ; son tendon fournit une por- tion tendineuse qui se fixe derrière la grossse tête du dernier os du métacarpe, puis il se continue le long de cet os, et va se fixer au dessous et en dehors de la première pha- lange du petit orteil. 11 fléchit cette partie en l’écartant des autres orteils. Calcanéo- SOUS-PH ALANGIEN DU PETIT ORTEIL, üh- ducteur du petit orteil.