appareil osseux. 81 cartilages, quelques points plus consistans , qui sont les premiers développemens des os. On remarque qu’il se forme un seul car- tilage pour l’ensemble des os qui doivent rester unis , comme le crâne, la colonne vertébrale et le bassin , et qu’il s’en forme un particulier pour chacun des os qui doi- vent rester séparés et mobiles. La partie qui, à cette époque, forme la cavité du crâne, est une sorte de membrane. Les os continuent à se développer pendant la gestation, les premiers points d’ossifica- tion se montrent aux os de l’épaule et à ceux du crâne ; ils paraissent ensuite aux côtes, aux os du bras et de l’avant-bras; puis aux vertèbres et au bassin ; enfin on les voit se développer aux os de la cuisse , de la jambe,, à ceux du métacarpe, du mé- tatarse , des doigts et des orteils. Les os du carpe, ceux du tarse ( le cal- canéum excepté) et la rotule restent carti- lagineux jusqu’après la naissance. Les os longs se développent par trois points d’ossification , un pour le centre , deux pour les extrémités : les os larges et plats présen- tent leur point d’ossification dans le centre. Ce point d’ossification fournit des fibres longitudinales ou rayonnées qui s’avancent, i. 6