PRÉLIMINAIRE. XVij i. I tous les animaux vertébrés , partent les nerfs qui portent aux parties le principe du mouvement et du sentiment. On observe que les nerfs qui viennent du tri-splanchnique se distribuent particulièrement aux vaisseaux qui forment les divers tissus, et aux organes soustraits à l’empire delà volonté, et qu’ils entretiennent ainsi cette vie purement ani- male, dont jouit chaque point de l’organi- sation ; tandis que ceux qui viennent de l’encéphale et de son prolongement, four- nissent aux principaux appareils d’organes de seconds nerfs qui leur donnent la vie de rélation , en leur faisant exécuter la fonction à laquelle ils sont propres. Il est à remarquer que, dans tous les animaux, les nerfs qui se distribuent aux organes des sens et à quelques autres parties détermi- nées , sont toujours fournis par des paires analogues. A la suite de l’exposition détaillée de l’appareil cérébral et nerveux dans l’homme, on trouve une table synoptique des nerfs, et un tableau analytique de l’organe céré- bral , avec un rappel des nombreuses par- ties qui le composent, et dont on ignore l’usage. ij