TABLEAU DE L’APPAREIL CÉRÉBRAL. 255 NOMS NOUVEAUX. NOMS ANCIENS. Ce ventricule contient un petit plexus choroïde ; il présente en devant Son ouverture anterieure. ... * Vulve. Il offre en haut et en arrière Son ouverture postérieure. . . • . Anus. Au devant de l’ouverture antérieure est un loug cordon, blanchâtre qui s’étend en travers, en forme d’arc: Commissure antérieure. . . • . . Idem. Au dessous de cette commissure est une excavation infundibuliforme : Infnndibulum. Le fond de cette excavation se continue avec un cor- don grisâtre et adhérent à un tubercule arrondi, qui re- pose sur le corps du sphénoïde : Tige et appendice sus-splicnoïdalcs Tige et glande pituitaires. Au dessous et derrière l’ouverture postérieure du 3r- ventricule est un autre cordon transversal gros et court : Commissure postérieure. Idem• Derrière la commissure postérieure se trouve un petit corps conique et grisâtre : Connriurn. .......... Glande pinéale. t Il semble adhérer à deux cordons très-fins, qui pas- sent sur 1a commissure postérieure , et se portent sur les couches oculaires : Pédoncules du conarium. Renés, Le conarium repose sur le mésencéphale , au dessus de quatre tubérules blancs: Tubercules du méseoccphale* ... S ^.hercule, quadrijumeaux. 1 2 es les et nates.