l34 STRUCTURE ORGANIQUE, rable dans l’homme, est respectivement plus petit dans les singes et les autres mam- mifères ; en sorte que ces proéminences qu’on nomme fesses , ne se trouvent que dans l’homme. 190. Au dessous de ce muscle, mais plus en devant , en est un autre moins volu- mineux, dont la forme et la direction est à-peu-près la même ; il s’attache à la face externe de l’os coxal, et le long de la moitié antérieure de son bord ; ses fibres se ter- minent inférieurement par un fort tendon qui s’attache au sommet du trochanter. Son action est à-peu-près la même que celle du précédent. Grand ilio - trochantérien, moyen fessier. 191. Au dessous du précédent est encore un autre muscle plus petit, qui adhère à la face externe de la portion large de l’os coxal; ses fibres se terminent inférieurement par un tendon applati, qui s’attache devant le sommet du trochanter. Son action est encore la même que celle du précédent. Petit ILIO-trochantérien , -petit fessier. 192. Sur les côtés de la face interne de l’os sacrum, entre les trous de cet os, s’attache , par trois ou quatre digitations, un muscle qui, large en cet endroit , sort du petit