PRÉLIMINAIRE. xi* compose d’une bouche armée de dents, avec une langue, des glandes salivaires, etc.; d’un œsophage qui conduit dans un , deux, trois et même quatre estomacs; d’intestins de différentes grosseur et longueur, pourvus d’appendices cœcales en plus ou moins grand • nombre, et recevant encore les liqueurs d’un foie et d’un pancréas. La digestion donne pour résultat le chyle; cette liqueur absorbée par des vaisseaux particuliers, va se rendre dans le système veineux : ce qui offre un passage naturel de la digestion à la circulation. Dans l’appareil de circulation, on suit le cours du sang, en décrivant successive- ment les organes qu’il traverse. Cet appareil présente dans les animaux une variété de formes plus étonnante encore que celle qu’of- fre l’appareil digestif. En effet, combien de dispositions particulières se remarquent depuis le ver qui semble n’avoir qu’un vais- seau dorsal, dont les branches se ramifient dans toutes les parties, et quelques ouver- tures extérieures qui donnent entrée à l’air atmosphérique, jusqu’auxmamifères à sang rouge et chaud ! * Chez l’homme, le sang artériel, d’un rouge