200 STRUCTURE ORGANIQUE. 252. La 5.e paire naît de la partie infé- rieure et antérieure des péduncules du cervelet , près le mésencéphale , par deux portions : l’une en arrière, est formée d’une trentaine de petits filets réunis ; l’autre en devant., plus petite , est composée de plu- sieurs filets lâches. Ce nerf perce la mé- ninge vers la pointe du rocher , et forme là un plexus qui donne trois branches. Trifacial , les trijumeaux. De ces trois branches, l’une pénètre dans l’orbite par la fente sphénoïdale , orbito- frontal ; l’autre se rend à la face par le trou grand rond, sus-maxillaire ; la 5e. se distribue à la mâchoire inférieure , ma- xillaire. A. L’orbito-frontal , ophtalmique de f'p'illis , en entrant dans l’orbite, se divise en trois rameaux. a. L’un rampe sur le périoste de la voûte de l’orbite , sort par le trou sus-orbitaire, et se distribue à la paupière et au front, palpébro-frontal , ( frontal ou sourcilier ). Dans son trajet il se divise en deux ra- ,meaux : le rameau interne donne un filet qui s’unit à un autre du nazal ; il sort de l’orbite au dessus de la poulie cartilagi- neuse j et se divise en un grand nombre de