44 STRUCTURE ORGANIQUE. 5y. Cubitus. L’os du coude , prêle et triangulaire dans sa longueur , grossit su- périeurement et présente là une échan- crure articulaire profonde, demi-circulaire, tournée en devant et en dedans, nommée cavité sygmoïde. L’extrémité humérale de cet os présente en arrière une éminence qui forme le coude , olécrane ; en devant une autre éminence plus large , appelée coro~ Jioide, et en dedans une petite facette ar- ticulaire , petite cavité sygmoïde ; cette articulation est affermie par un ligament antérieur, un postérieur, deux latéraux et une capsule. L’os du coude se termine inférieurement par une petite tête à facette articulaire , plane , au côté interne de laquelle est une apophyse, styloïde. 38. Badius. L’os du rayon offre supé- rieurement une petite tête à facette ar- ticulaire , légèrement escavée, dont le bord interne lisse s’articule avec la petite cavité sygmoïde du cubitus. Au dessus de la tête de cet os est un étranglement qui en forme le col. Cet os s’élargit inférieurement et se termine par une facette articulaire , alongée en travers, légèrement cave. Au côté externe de l’extrémité de cet os se trouve une apo-