xxviij DISCOURS vaccine; cet article mettra facilement dans le cas d’apprécier ce qui a été dit pour et contre cette découverte. Le chapitre des fièvres a toujours été un des plus obscurs dans les nosologies, parce que la nature du dérangement qui constitue cet ordre de maladies, n’a point été consi- déré sous son véritable point de vue. Il n’est qu’une sorte de dérangement , caractérisé par le trouble général des fonctions , qui constitue la fièvre ; mais cette maladie prend ensuite mille formes particulières , selon les causes qui la produisent et la dis- position des individus; elle ramène à la santé ou conduit à la mort par une série de phé- nomènes qui se succèdent avec une sorte de régularité. Parmi les fièvres, les unes ont une marche continue, avec des redoublemens marqués; d’autres surviennent régulièrement par ac- cès, en laissant entr’elles une rémission plus ou moins complète, et semblent ainsi autant demaladiesséparées. Une circonstance aussi importante dans la marche de la maladie et qui apporte une si grande différence dans, son traitement, fournit la première division des fièvres , en intermittentes et en rémit-