84 STRUCTURE ORGANIQUE, ne présentent que des fibres rares, qui s’en- tre-croisent et forment un tissu à claire-voie ou réticulaire ; du reste leur ensemble com- pose des corps solides, plus ou moins élas- tiques et qui paraissent formés de lames superposées. 74- Si on expose un os dans un acide , (comme l’acide muriatique étendu d’eau) il s’y ramollit et perd environ la moitié de son poids. 11 se dégage de la liqueur, du gaz acide carbonique , et il se dépose au fond un sédiment dont le poids est le même que celui que l’os a perdu ; ce dépôt est du mu- riate et du phosphate calcaire ; ce qui reste de l’os présente un caractère fibreux, vas- culaire et gélatineux. Si d’une part on expose un os dans une dissolution d’alcali caustique ( de potasse ou de soude) , il perd également moitié de son poids, il reste solide, mais il devient friable et cassant; le résidu se trouve être une sorte de savon, et la partie terreuse est du phosphate et du carbonate de chaux. Enfin, si on calcine un os à feu nud , il perd encore moitié de son poids, et ce qui reste est également du phosphate et du car- bonate calcaire. Si on desire, par une analyse plus exacte,