APPAREIL MUSCULAIRE. 127 ' 163. Le long de la partie interne de l’a- vant-bras, est un muscle qui s’attache' en haut, par une partie charnue fort épaisse, à l’épitrochlée , au côté interne de l’os du coude et,devant le rayon. Ce muscle descend jusques vers le milieu de ces os , où il se sépare en quatre portions distinctes, qui se terminent inférieurement par autant de ten- dons minces et applatis. Ces quatre tendons passent ensemble devant le poignet, puis s’écartent pour se rendre aux quatre der- niers doigts. Ils glissent devant les os du métacarpe, et les premières phalanges; là ces petits tendons se trouvent perforés: ils finissent enfin par s’attacher le long de la face interne des secondes phalanges. Ce muscle tend à fléchir les secondes phalanges sur les premières, les doigts sur la main, et le poignet sur. l’avant-bras. Epitrochlo- PHalanginien commun,Jléchisseur su- blime ou perforé. i6y. Au dessous de ce muscle en est un autre analogue, mince en haut, épais dans son milieu ; il s’attache le long du bord in- terne de l’os du coude. 11 se divise en quatre portions , qui se terminent par autant de tendons ; ces tendons vont sous ceux du muscle précédent, jusqu’à l’endroit où ces