XI) DISCOURS organisés qui résultent de cette nouvelle modification de la matière, deviennent une circonstance propre à la retenir dans un état permanent de divisibilité et de circulation. La force' vitale, qui rompt à chaque instant les combinaisons chimiques, est si puissante, que si les êtres organisés n’avaient pas une vie limitée , s’ils ne se dévoraient pas mutuellement, si enfin la plupart des germes ne restaient pas sans développement, la plus grande partie de l’eau du globe et de l’air atmosphérique, serait bientôt trans- formée en êtres organisés , par la puissance de l’action vitale. Les corps organisés ont été partagés en végétaux et en animaux; mais il s’en faut de beaucoup qu’ils puissent tous rentrer naturellement dans ces deux divisions. 11 est une série très - nombreuse d’êtres évi- demment organisés, dont on ignore abso- lument le mode de structure intime , soit parce que leur petitesse extrême les retient trop éloignés de nous, soit parce que leur transparence nous ôte les moyens de re- connaître leurs organes, en nous les faisant paraître d’une visquosité homogène.