appareil musculaire. 89 surfaces articulaires , des divers points d’attache des muscles sur ces os, et de la direction des fibres musculaires. Consé- quemment la connaissance du rapport des surfaces articulaires des os d’une partie, et celle de la nature des mouvemens quelle exécute , peuvent toujours servir à déter- miner, d’une manière générale, qu’elle est la grandeur , la forme et la direction des muscles de cette partie. Mais , comme les muscles ne produisent pas toujours leur action en ligne droite, comme ils agissent souvent par des points de renvoi, il est né- cessaire de connaître, dans quelques détails, leur disposition particulière dans l’homme, pour en avoir une idée suffisamment exacte. 77. Dans les différens animaux la position des muscles qui se fixent à la colonne ver- tébrale, varie comme les mouvemens que cette partie exécute. Ainsi les muscles se trouvent à la face spinale et préspinale des vertèbres, lorsque la colonne vertébrale se fléchit en devant ou se redresse en ar- rière , comme dans les mammifères, les oiseaux et les reptiles. Ces muscles sont situés sur les côtés du rachis, dans les ani- maux qui n’exécutent que des mouvemens latéraux de l’épine , comme les poissons.