APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVRUX. 2^1 aux tégumens du talon, se réfléchit sur la convexité du pied , et se dirige entre le fi. et 5'. os du métatarse, pour se distribuer entre les orteils correspondans. Après avoir donné ce rameau, ie nerf tibial descend entre le bifémoro-calcanien , et fournit un grand nombre de rameaux, qui se distribuent à l’articulation du genou et à la partie supérieure des muscles qui forment le mollet. Ce nerf passe ensuite derrière la malléole du tibia, donne des filets aux tégumens du talon , puis se dirige sous la voûte du cal- canéum, et se divise en deux rameaux. L interne savance sur le métatarso-pha- langien du gios oiteil^ lui donne quelques filets, ainsi qu’au calcanéo-phalangettien commun , et se divise en quatre filets le premier se porte au bord tibial du gros orteil ; les trois autres se bifurquent et se dirigent sur les faces comprises entre les quatre premiers orteils. L externe se dirige obliquement entre les muscles , vers le 5e. os du métatarse , et se divise en deux rameaux; l’un, superficiel, se bifurque , un filet se rend sur le bord externe du petit orteil ; l’autre se porte entre les deux derniers orteils. Le rameau profond 1# 16