XV11J DISCOURS J-<6s appareils des sens ne sont que des terminaisons particulières de quelques nerfs, disposés de manière à percevoir les impres- sions les plus légères, et à faire varier les formes du toucher. Ces appareils examinés dans les diverses classes d’animaux, en com- mençant par les plus simples et arrivant jus- qu’aux plus composés, offrent le seul moyen de pouvoir découvrir l’usage des différentes parties qui entrent dans leur composition. C’est ainsi qu’au milieu des nombreuses piè- ces qui forment l’oreille, on voit que la partie la plus importante et la seule indis- pensablement nécessaire à cet organe , est la capsule membraneuse qui contient un fluide visqueux au milieu duquel s’épanouit le nerf auditif, parce que cette capsule se retrouve dans tous les animaux, et qu’elle existe seule chez quelques-uns. Dans la description de l’appareil di- gestif, soit en général dans les animaux , soit en particulier dans l’homme, on a suivi la marche des alimens. 11 est curieux de voir l’exposition de l’appareil gastrique dans les divers animaux, depuis ceux chez qui il consiste en un simplasac à une seule ou- verture, jusqu’à ceux dans lesquels il se