PRÉLIMINAIRE. xxxix renouveler complettement, sans la présence entière des objets de leur création première, mais seulement par toutes les circonstances qui offrent -, avec ces objets , quelque rap- port ou analogie plus ou moins marquée. La faculté d’avoir des sensations rappe- lées à l’occasion de nouvelles sensations directes, et la nécessité d’agir pour se sous- traire à la douleur, satisfaire ses besoins, et rechercher le bien-être , met dans la né- cessité de combiner ces diverses sensations et d’agir conséquemment au résultat de leur combinaison. La faculté de combiner des sensations s’ac- croît insensiblement par les progrès lents de la civilisation, et cette fonction qui semblait n’être dans son principe qu’un instinct aveu- gle, donne lieu aux phénomènes de la plus haute intelligence. Ces notions précises sur le développement des sensations et l’origine des facultés in- tellectuelles , qui se déduisent des connais- sances acquises sur la structure des orga- nes et l’observation de leurs phénomènes , dans les différentes circonstances de santé et de maladie, pourront donner à la méta-