76 STRUCTURE ORGANIQUE, faudrait que la somme de mouvement communiquée aux pieds fût bien grande, pour qu’il en arrivât, à la colonne verté- brale et à la tète , une quantité capable de produire du dérangement dans les parties qu’elle contient ; c’est en effet ce qui n’ar- rive que fort rarement. 70. Squelette de la femme. Le squelette de la femme est en général plus court que celui de l’homme , mais son tronc est respec- tivement plus alongé, en sorte que la moitié du corps qui, dans l’homme , correspond au pubis, se trouve au dessus de cette partie dans la femme. Les os qui composent le squelette de la femme sont plus grêles, moins forts, plus polis, plus arrondis et plus blancs ; les éminences , les aspérités , les cavités et les trous sont aussi moins forts et moins prononcés. Le squelette de la femme, comparé à celui de l’homme, présente encore des différences locales très-marquées. La colonne vertébrale est respectivement plus longue et la capacité de la poitrine plus courte , en sorte que c’est la région lombaire qui présente plus d’étendue. Le plus grand alongement du tronc paraît tenir à une plus