appareil cérébral et nerveux. 1.69 La 8e. paire au labyrinthe de l’oreille. Le labyrinthique. La 9e. paire au pharynx et aux muscles de la langue. Le pharyngo-glossien. La 10e. paire aux organes de la respira- tion et de la digestion. Le pneumo-gastrique. La 11e. paire à la langue et à ses muscles. \Jhyo-glossien. La 1 üc. paire vient du prolongement rachi- dien et remonte dans la cavité du crâne, d’où elle se distribue ensuite aux régions cervicales et dorsales. Le trachélo-dorsal. Les ^différentes parties de l’encéphale , sont plus ou moins distinctes et séparées dans les poissons, 1-es reptiles et les oiseaux, chez qui ces parties ne se touchent souvent que par un point; elles se rapprochent et se trouvent en partie confondues dans les mammifères. Dans les quadrupèdes le cerveau qui est applati et court, laisse le cervelet à décou- vert en arrière. Dans les singes il prend plus d’épaisseur et se prolonge en arrière sur le cervelet. Cette disposition est plus pro- noncée dans l’homme. La surface du cerveau est unie dans les poissons, les reptiles, et les oiseaux; elle offre des circonvolutions dans les mammi-