%Gç, tableau D E V A P A R E I L CÉRÉBRAL. «OMS NOUVEAUX* NOMS ANCIENS. L’appareil cérébral se compose de l'organe encéphalique , du prolongement cérébral ? du tri-splanchnique et de quelques ganglions. L’organe encéphalique comprend le cerveau. le cer- velet , le mésencéphale et le commencement du pro- longement cérébral. Il présente la forme de la cavité du crâne qui le contient; sa surface offre de nombreuses anfractuosités flexueuses et profondes sur lesquelles rampent les vaisseaux sanguins; il est enfermé dans une double enveloppe ; l’extérieure , très-forte , se nomme Méninge • • * . . Durc-mcre. Et l’interne, beaucoup plus mince, Mcnin^ine. { Arachnoïde. Pie-mère. La méninge est formée de deux lames étroitement unies : l’externe adhère au crâne et lui sert de périoste ; l’interne se prolonge entre les divisions du cerveau et forme différens replis dont trois principaux ; L’un se trouve entre les deux lobes du cerveau : Septuiu-médiau - du cerveau. I • • • Faulx du cerveau* L’autre est placé entre le cerveau et le cervelet : Scptum-traniverse du cervelet- • • • Tente du cervelet. Le troisième s’interpose entre les deux lobes du cer- velet : Scptum-mcdian du cervelet Faute du cervelet.