appareil cérébral ET NERVEUX. 331 en plusieurs filets aux muscles intei-costiens et au sterno-costien. Les branches sous-costales des 8\ 9e. 10e. et 11e. paires dorsales, se divisent de même en deux rameaux. Le premier se partage en deux filets : l’un se réfléchit sur les parois du thorax , l’autre s’avance sur les mus- cles de l’abdomen. Le second rameau se distribue également entre les muscles qui forment les parois de l’abdomen. La iae. communique avec la première paire lombaire , puis donne quelques ra- meaux qui fournissent au diaphragme , et à l’ilio-transversien , et se distribuent en plusieurs filets aux muscles de l’abdomen. 264. Paires lombaires. Les cinqpaires de nerfs lombaires sont fournies par le pro- longement rachidien, de la même manière que les cervicales et les dorsales ; leurs deux faisceaux produisent un ganglion, d’où naît un tronc qui se divise en deux branches. Les branches postérieures passent entre les apophyses transverses des vertèbres lombaires , descendent obliquement en arrière dans l’épaisseur des muscles de cette région* et se portent jusques aux tégumens des fesses et des cuisses.