ï38 STRUCTURE ORGANIQUE, des nerfs oculaires, sont séparées de chaque côté par un sillon, qui loge une bandelette demi-circulaire grisâtre; ces bandelettes sont plus épaisses et plus rapprochées en devant, qu’en arrière. Bandelettes des éminences piriformes, (bandelettes demi-circulaires.) Dans la partie des ventricules qui se contourne postérieurement en dehors et en bas , sont deux protubérances cylin- droïdes , blanchâtres, oblongues, minces et étroites en arrière, leur extrémité anté- rieure , qui correspond à la terminaison des ventricules, est plus large, plus épaisse, et présente trois ou quatre légers tubercules, séparés par des sillons. Protubérances cy~ lindroïdes , ( cornes d’Ammon , pieds de cheval marin. ) Sur le côté interne des protubérances cylindroïdes , à la terminaison des pilliers postérieurs du trigône , se remarque une lame grisâtre , dentelée et libre vers son bord externe, corps bordés ou frangés. Le côté externe de ces protubérances présente une éminence plus large en arrière qu en devant, qui répond a une anfractuosité delà partie inférieure du cerveau. Accessoiies des protubérances cylindroïdes, (accessoiies des cornes d’Ammon.)