l43 STRUCTURE ORGANIQUE, commence sous le calcanéum, où. elle est fort épaisse , et se porte en s’épanouissant jusques vers l’extrémité antérieure des os du métatarse. Cette aponévrose plantaire fournit des prolongemens nombreux qui s’enfoncent entre les muscles, les séparent, leurs fournissent des points d’attache mul- tipliés et vont se fixer sur le côté des arti- culations des os du métatarse avec les pre- mières phalanges des orteils. 220. Muscles qui font mouvoir les orteils. Les muscles des orteils, comme ceux des doigts sont très-nombreux; ils fléchissent, étendent les orteils, ou les font mouvoir sur les côtés; ils sont communs à plusieurs orteils, ou particuliers à quelques-uns; enfin ils prennent leur attache fixe aux os de la jambe, ou à ceux du pied. 221. Un muscle s’attache derrière et vers le haut du tibia, il sa change , vers le bas de la jambe, en un tendon qui passe dans une coulisse , derrière la malléole interne ; il descend au dessous du calcanéum , et sa dirige en dehors sous le milieu du pied; il reçoit en cet endroit une expansion char- nue qui provient du calcanéum , (accessoire ou portion carrée); ce tendon se divise en- suite en quatre bandelettes tendineuses ,