appareil cérébral ET NERVEUX. 211 eux, avec les précédens et avec un rameau orbitaire du maxillaire. f. La 2,lc. branche descend derrière l’angle de la mâchoire, et se divise en plusieurs rameaux : les uns passent devant le sygo- mato - maxillien , mentonniers , et se di- visent en un grand nombre de filets, qui se distribuent aux muscles du menton ; ils com- muniquent avec des filets de la branche su- périeure et des rameaux du buccal. D’autres descendent sous le menton, sous - menton— niers, et s’épanouissent sur le peaucier en un grand nombre de filets, qui commu- niquent avec quelques-uns provenans des premières paires cervicales. 255. La 8e. paire est placée derrière la pré- cédente, à laquelle elle est liée par quelques filets ; sa racine se contourne sur le bord postérieur de la protubérance médiane du cervelet, près la base du prolongement cé- rébral ; elle se confond en arrière avec celle du côté opposé. ' Ce nerf accompagne le facial jusques dans le trou auditif interne, il l’abandonne vers l’orifice du canal spiroïde , et pénètre dans le vestibule , où il se divise en deux bran- ches : l’une se porte en devant et s’épanouit