appareil cérébral ET NERVEUX. 217 trou, ce nerf donne ou reçoit un ïameau qui, uni à plusieurs autres du pneumogas- trique , se dirige en dedans , sur 1 artère cérébrale antérieure, fournit quelques fi- lets au plexus qui entoure les divisions de cette artère, et va s’épanouir sur les côtés et dans le haut du pharynx. Ce nerf des- cend devant l’apophyse transverse de l’at- loïde, traverse le sterno-mastoïdien , après avoir fourni quelques filets de communi- cation aux premières paires cervicales , et se distribue au muscle dorso-sus-acromien. Le trachélo - dorsal , le spinal , ou accessoire de Wïïlis. 260. Nerfs vertébraux. Ces nerfs sont au nombre de trente de chaque côté , savoir : 8 à la région cervicale , 12 à la dorsale , 5 à la lombaire et 5 à la sacrée. Ces nerfs naissent du prolongement céré- bral par un grand nombre de filets réunis en deux faisceaux, le postérieur est plus gros que l’antérieur ; tous deux se rendent à un ganglion, d’où part ensuite un seul tronc nerveux. Ce nerf se partage bientôt en deux branches, qui sortent par les trous vertébraux, et se portent, l’une en arrière, l’autre en devant.