APPAREIL MUSCULAIRE. 135 187. La pièce osseuse qui reçoit l’os de la cuisse, n’étant pas mobile comme celle qui reçoit l’os du bras , ne présente pas de mus- cles propres à la mouvoir; mais elle donne attache à tous ceux qui procurent les mou- vemens de la cuisse sur le bassin, et même à une partie de ceux qui meuvent la jambe sur la cuisse. 188. Muscles qui font mouvoir la cuisse sur le bassin. Les muscles qui servent uni- quement à mouvoir la cuisse sur le bassin, prennent leur attache sur le trochanter, le trochantin , et la ligne fémorale. Ce sont ceux qui s’attachent au trochanter, qui for- ment l’épaisseur des fesses. 189. Le plus volumineux , celui qui re- couvre les autres, s’attache en haut le long de la moitié postérieure du bord de l’os coxal; il descend en arrière le long de ce bord , le long de celui du sacrum et du coccyx ; toutes les fibres de ce muscle se rapprochent et se terminent inférieurement en un large tendon , qui s’insère derrière le fémur, au dessous du trochanter. Ce muscle tend à porter la cuisse en arrière et en de- hors. Sacro-fémorien , grand fessier. Ce muscle, dont la grosseur est considé-