appareil OSSEUX. 41 l’os du bras ; au dessus et en dedans de cette facette est une apophyse très-forte et re- courbée en devant, nommée coracoïde. Le scapulum est retenu par des muscles. 55. Clavicule. La clavicule est un os alongé, arrondi et recourbé en/"; elle s’ar- ticule d’une part, dans le haut et sur les côtés du sternum , et de l’autre, sur le côté de l’a- pophyse acromion. L’extrémité acromienne est unie à l’acromion par une capsule articu- laire et deux ligamens qui viennent de l’apophyse coracoïde ( rhomboïde et co- noïde. ) L’extrémité sternale est fixée au sternum et au cartilage de la première côte par une capsule articulaire, un ligament costo clavi- culaire, et un fort ligament inter clavicu- laire ; cette articulation présente encore un ligament inter-articulaire. On voit par cette disposition que l’épaula nest articulée avec le tronc que par l’ex- trémité de la clavicule qui s’unit au sternum ; et que le scapulum peut exécuter de grands mouvemens en glissant sur le thorax. 54. Bras. Tous les animaux ont le bras formé d un seul os , nommé humérus : cet os vaiie quant à la proportion ; il est très-