ix prélïmin aire. ties , s’isolent tellement, que malgré des con- naissances très-étendues, les résultats de leuis travaux particuliers sont le plus souvent pei - dus pour l’ensemble de la science; et qu’un grand nombre, souvent sans le savoir, se trouvent partagés d’opinions, même sur les points principaux de la doctrine. En sorte que l’étude séparée des différentes parties de l’histoire de l’organisation, au lieu de favoriser ses progrès, ne fait alors qqen ralentir la marche, parce que ceux qui les cultivent ne prennent pas leur point de dé- part dans des idées communes et fondamen- tales auxquelles ils puissent rattacher toutes leurs observations particulières. Lorsque les médecins commencent ensuite à se livrer à la pratique , ils sont néces- sairement frappés de la somme d’erreurs populaires qu’ils rencontrent par-tout, chez des personnes qui veulent sans cesse expli- quer , à leur manière , les divers phéno- mènes de santé et de maladie, ce qui indique au moins avec quel intérêt on desire s’instruire de tout ce qui concerne l’organisation. Mais malheureusement le plus grand nombre des médecins semblent d’a- bord partager toutes ces fausses notions,