appareil osseux. l5 vertèbre qui est la plus basse. Ces deux fa- cettes articulaires sont séparées par uu étranglement, nommé le col de la côte. Les côtes se portent ensuite en arrière et en dehors, puis elles paraissent se briser pour se diriger en devant, et offrent là une ligne saillante plus rapprochée des vertèbres dans les côtes supérieures, angle des côtes. L’extrémité antérieure se termine par un cartilage qui l’unit au sternum ; les sept premières côtes se rendent ainsi au sternum, au moyen d’un cartilage intermédiaire , côtes sternales ; mais les cartilages qui terminent les cinq dernières côtes s’appuient les uns sur les autres et sont soutenus par le cartilage de la septième côte , côtes aster- nales. La première côte plus courte , plus large, a sa face externe tournée en haut ; les sui- vantes vont en s’agrandissant, et leurs faces externes se dirigent en devant ,• enfin les inférieures deviennent plus courtes et con- servent la même direction. L’articulation des côtes avec le corps des vertèbres est affermie par une capsule arti- culaire , par un ligament anterieur , un ligament costo-tmnsversaire et un ligament- interne. Les tubérosités des dix premières