APPAREIL OSSEUX. 25 Les os du crâne sont recouverts dans toute leur étendue , tant intérieurement qu exté- rieurement, par une membrane qui y adhère fortement, et qu’on nomme péricrâne. 16. Face dans les animaux. La face est importante à examiner dans les diverses classes d’animaux , sous le rapport de son plus ou moins grand alongement. La forme et l’alongement de la face sont toujours déterminés par le prolongement plus ,ou moins grand des os des mâchoires. condyloidiens postérieurs et les mastoïdiens lors- qu’ils existent ; ) le grand trou occipital. La base du crâne présente : les trous palatins an- térieurs; les trous palatins postérieurs; l’ouverture postérieure des fosses nazales; les ouvertures pos- térieures des conduits - palatins et plérigoïdiens ; les trous déchirés antérieurs; le canal carotidien ; les trous déchirés postérieurs; les trous condyloïdiens antérieurs, et les postérieurs; le grand trou occi- pital. Les parois latérales de la tête offrent : l’orifice ex- terne du conduit auriculaire; les trous stylo-mas- toïdiens ; le trou sphéno-épineux, le trou ovale, ou maxillaire inférieur ; la fosse zygomatique dans laquellp se trouve : la fente sphéno-maxillaire; l’o- rifice des conduits sous-orbitaires, palatins, pléri- goïdiens, sphéno-palalins et ptérigo-palalins.