14 STRUCTURE ORGANIQUE, n’ont pas de côtes ;(i ) lesserpens et presque tous les poissons ont des côtes sans avoir de sternum. Dans les mammifères, le sternum est long, assez épais, plus ou moins étroit, osseux, quelquefois cartilagineux, et le plus souvent formé de plusieurs pièces. Dans les oiseaux il est extrêmement large, mince, et présente une crête très saillante , surtout chez ceux qui ont un vol rapide ; il affecte des formes très-bisarres dans quelques reptiles , il est très-petit , ou manque presque toujours dans les poissons. 6. Côtes dans l’homme. Dans l’homme les côtes sont au nombre de 12 de chaque côté, ces os sont allongés , recourbés irrégu- lièrement en demi-cercle, applatis et comme tordus sur eux-mêmes. Les côtes présentent en arrière , à leur extrémité , une double facette, séparée par une ligne saillante; cette facette s’articule entre les parties latérales de deux vertè bres. A un pouce de cette extrémité, les côtes présentent, en arrière, une autre facette qui s’applique contre l’apophyse transverse de la (1) Excepté dans les grenouilles.