1 D E • 4 L’ H O M M E. APPAREIL OSSEUX. DU TRONC. i i. Les petits animaux n’ont point leurs organes soutenus par des parties osseuses ; les os ne se trouvent en général que dans les grands animaux , et le squelette qu’ils cons- tituent , semble toujours formé d’après un type commun. Le squelette détermine la forme générale de l’animal, contient quelques organes, en soutient d’autres, fournit des points d’attache à un très grand nombre, et sert aux differens niouvemens. Les animaux qui ont un squelette,portent le nom d cmimciiioc vQvtQbras , parce qu’en effet la colonne vertébrale est dans le sque- lette une partie constante , centrale et peu sujette à varier. Le squelette de quelques animaux ne 1.