appareil cérébral et NERVEUX. 207 maxillien, en accompagnant l’artère tem- porale superficielle, et communiquent avec des filets du facial, temporal cutané. b. Un rameau ,qui descend obliquement derrière la branche de la mâchoire infé- rieure j passe sous la glande sous-maxillaire, sur le mylo'hyoïdien , gagne les côtés de la langue, et se perd à sa pointe, lingual. Dans son trajet, ce rameau reçoit le ra- meau tympanique , provenant du facial ; puis il donne 2 ou 5 filets qui forment un plexus ou ganglion , d’où partent d’autres filets qui se distribuent à la glande sous- maxillaire, et entourent l’artère sous-lin- guale , les sous-maxillaires. Enfin il fournit quelques filets, qui se distribuent à la glande sous - linguale , et d’autres qui se rendent à la membrane de la bouche, et communi- quent avec des filets de l’hyo-glossien. Le lingual se divise ensuite en deux ra- meaux; l’un donne des filets qui se rendent aux. muscles de la langue, l’autre en fournit qui se ramifient sur ses côtés, à sa pointe, et forment, par leur terminaison, les papilles de cet organe. c. Enfin , un troisième rameau qui naît d’un tronc commun avec le précédent