l8 4 STRUCTURE ORGANIQUE, citoyen Chaussier lui donne le nom de me- solobe, (1) (corps calleux.) La face supérieure du mésolobe est re- couverte par le bord tranchant du septum longitudinal et par des vaisseaux sanguins; ' elle offre dans son milieu une sorte de ra- phé, et sur les côtés des stries transverses. L’extrémité postérieure du mésolobe, plus large que l’antérieure, forme un bourrelet épais et arrondi. Le mésolobe occupe à-peu- près la moitié mojænne de l’espace compris entre le front et l’occiput; il est cependant (i) Nous adopterons provisoirement le langage plus raisonnable que le cit. Chaussier a substitué aux noms ridicules et bizarres , dont les anciens se sont servis pour désigner les diverses parties de l’organe encéphalique. Mais il faut avouer que la zootomie ne possédera une nomenclature compleltement sa- tisfaisante, et susceptible d’être généralement adop- tée , que quand des anatomistes éclairés se seront occupés, comme les chimistes modernes, de réfor- mer le langage de leur science , et qu’après avoir adopté une méthode de nomenclature , ils auront donné aux diverses parties, des noms qui convien- nent, non-seulement aux organes de l’homme, mais encore à leurs semblables, ou analogues dans les diverses classes d’animaux, et qu’ils auront ainsi lié par le langage, deux branches d’histoire naturelle, qui ne doivent plus être séparées.