APPAREIL MUSCULAIRE. il 7 147. La face du scapulum , située au dessous de sa crête , donne attache à un autre muscle dont les fibres se terminent en devant et en haut par un tendon , qui passe sur le côté externe de la tête de l’humérus, et va s’attacher au trochiter. Ce muscle tend à faire tourner la tête de l’os en dehors. Sus-scapulo-trochitérien infé- rieur , sous-épineux et petit rond. i43. La face interne ou costale du sca- pulum reçoit dans toute son étendue un muscle épais qui produit en devant un gros tendon , lequel passe sur le côté interne de la tête de l’humérus et va s’attacher au tro- chin. Ce muscle tend à faire tourner la tête de l’humérus en dedans. Sous -scapulo- trochinien , sous-scapulaire. 149. Muscles qui meuvent l'avant-bras sur le bras. L’avant-bras se meut sur le bras en devant et en arrière : deux muscles le fléchissent, un seul l’étend. 150. Un des muscles fléchisseurs est com- posé de deux portions charnues, réunies en bas. En haut la portion interne de ce mus- cle se fixe par un tendon à l’apophyse co- racoïde, puis descend jusques vers le tiers inférieur de l’humérus. La portion externe