1^0 STRUCTURE ORGANIQUE, réunies en bas par un tubercule mol et gri- sâtre; on remarqué au devant de ce tuber- cule une ouverture alongée , ouverture antérieure ( vulve; ) et en arrière une se- conde ouverture arrondie, ouverture posté- rieure ( anus ; ) ces ouvertures commu- niquent dans les sinus latéraux , et sont recouvertes supérieurement par le trigône cérébral. Les sinus latéraux sont bornés en bas par le mésencéphale. Au devant de l’ouverture antérieure est un cordon blanchâtre, qui s’étend profon- dément entravers dans la substance des ven- tricules moyens du cerveau, et se contourne en forme d’arc. Commissure antérieure. Au dessous de la commissure antérieure est une excavation infundibuliforme. Le fond de cette excavation se continue avec une tige solide grisâtre, qui aboutit à un tubercule arrondi, lequel repose sur le corps du sphénoïde. Tige et appendice sus-sphé- noïdale , (tige et glande pituitaire.) Au dessous et derrière l’ouverture posté- rieure du 3". ventricule, est un second cor- don blanchâtre, plus gros et plus court que l’antérieure, et qui s’étend transversalement dans les couches des nerfs oculaires. Com- missure postérieure.