2 54 STRUCTURE ORGANIQUE, de la 5e. très-petite sort entre le sacrum et le coccyx, et se distribue aux muscles, de l’anus. Le plexus hypogastrique est formé par plusieurs rameaux de la 5e. paire sacrée, par une grande partie de la 4". •> et commu- nique avec des filets du tri-splanchnique ; il est situé sur les côtés de la vessie ; il fournit un grand nombre de filets qui se distribuent à cet organe, à la glande prostate, au rectum, et aux parties génitales contenues dans le bassin. Pelviens. Le PLEXUS CRURAL est formé par les quatre dernières paires lombaires et les quatre premières sacrées; il se divise bientôt en deux autres; savoir le plexus lombaire et le sacré. Ces deux plexus fournissent chacun quatre nerfs distincts, qui se distribuent au membre pelvien. 266. Nerfs du membre pelvien. Des quatre nerfs que fournit le plexus lombaire au membre pelviep. Le ier. traverse le prélombo-trochantinien et la fosse iliaque , se dirige vers le tubercule antérieur de l’ilium, et va se distribuer aux tégumens de la partie supérieure et externe de la cuisse et de la hanche. Le cutané ex- terne.