appareil osseux. 85 s’assurer des quantités de matières solides qui entrent dans la composition des os, on peut employer le moyen suivant : on cal- cine les os jusqu’à ce qu’ils soient blancs, on les pulvérise et on les traite par l’acide nitrique ; cet acide dissout la chaux et le phosphate de chaux. On verse alors de l’am- moniac dans cette dissolution, et le phos- phate de chaux se précipite; on sépare ce sel par le filtrage , et on le pèse, après l’avoir bien fait sécher. La liqueur filtrée contient encore de la. chaux , que l’on précipite par la potasse du commerce ; cette chaux est unie à l’acide carbonique , on l’en dépouille par la calcination et on l’obtient pure. Il résulte de ces diverses expériences faites sur les os, que cent parties sont composées de : 5o de parties molles organiques , 40 de phosphate de chaux, et 10 de carbonate de chaux. y5. La véritable partie organique et vi- vante des os se compose de son tissu de vaisseaux ( vasculaire ) ; ainsi on doit con- cevoir que, delà membrane qui enveloppe les os, vont et viennent un très-grand nombre de vaisseaux, qui se ramifient indéfiniment, et s’entre-croisent en tout sens dans l’épais- seur de l’os.