192 STRUCTURE ORGANIQUE. Il conduit entre les parois d’une 4e. cavité. 4'.' venticule. Ce ventricule est situé au dessous et entre les pédoncules du cervelet. 11 offre en devant une rainure longitudinale, et deux latérales qui se terminent obliquement en pointe sur la première , et imitent la partie taillée d’une plume à écrire. (Calamus scriptorius.) En arrière , ce ventricule est fermé par la lame médullaire du cervelet; sa base répond au prolongement cérébral ; à son sommet se trouve l’ouverture qui conduit dans le 3e. ventricule. Les 3e. et 4e- .ventricules contiennent un petit plexus choroïde ; ils ont leurs parois contiguës et tapissées d’une membrane sé- reuse , sur laquelle rampent des vaisseaux sanguins ; cette membrane verse continuel- lement une rosée lymphatique , que l’on retrouve quelquefois en assez grande quan- tité , et qui distend alors les parois de ces cavités. Enfin, le cerveau présente en bas et dans son milieu , deux gros pédoncules, (prolon- gemens du cerveau ; cuisse du cerveau; bras de la moëlle alongée;) ces pédoncules nais- sent de la partie inférieure des éminences piriformes ; ils sont écartés à leur origine, et