PRÉLIMINAIRE. XXXV Ont observe en effet que les différens or- ganes n’exécutent leurs fonctions que par l’action régulière et soutenue des nerfs qu’ils reçoivent, et que cette action des nerfs dé- pend de celle de l’organe cérébral dont ils proviennent. Ainsi un changement déterminé dans l’action régulière de l’appareil cérébral se manifeste par un dérangement dans la fonction des parties auxquelles il fournit des nerfs. Dans la distribution des nerfs , on observe que ceux qui partent des ganglions du tri- splanchnique se distribuent particulièrement sur les troncs des gros vaisseaux, et qu’ils semblent les accompagner dans toutes leurs divisions. Les vaisseaux, par leur entrecroissement, forment les divers tissus, et la disposition particulière de ces tissus produit les différens appareils d’organes. Ces appareils, indépen- damment de la vie , en quelque sorte pure- ment animale, dont jouit le tissu vasculaire qui les compose, et qui est entretenue par l’influence du trisplanchnique , ont besoin de recevoir d’autres nerfs pour exécuter les fonctions qui leur sont propres ; ces nerfs viennent du cerveau ou de son prolongement