254 STRUCTURE ORGANIQUE. NOUS NOUVEAU ’x. N O M S X N C 1 m s J. Sur les côtés des ventricules sont deux corps grisâtres oblongs et adossés : Eminences pisiformes Corps striés ou cannelés. Vers le milieu des ventricules du cerveau, au dessous et derrière les éminences piriformes, sont deux protubé- rances ovoïdes et blanchâtres , réunies par un petit cordon mol et grisâtre : Couclics tics nerfs oculaires* . . Couches des nerfs optiques. Les éminences piriformes , et les couches des nerfs oculaires sont séparées par un sillon , qui loge une bandelette grisâtre : Bandelette des éminences piriformes. Bandelette demi-circulaire. Dans la partie exterue des ventricules du cerveau sont deux protubérances de la forme de ces cavités : Protubérances cylindroïdes* • . • Cornes cVAmmon. Sur le côté interne de ces éminences est une lame grisâtre et dentelée: Corps bordé ou frangé. Au côté externe sont deux autres protubérances : Accessoires des protubérances cylindroï- dc Accessoires des cornes d'Amman. V Dans l’appendice des ventricules latéraux s’observe L’émincpce uneiforme. . . • . • Ergot• Entre les couches des nerfs optiques se trouve le tronc de La veine choroïdienne* * * . . , . Veine de Galien. Les couches des nerfs oculaires laissent entr’elles un intervalle en forme de fente : * 3e. Ventricule* Idem.