240 STRUCTURE ORGANIQUE. b. La 2de.-branche de la péronière, pré- tibio-sus-plcintaiie , passe entre le tibio-sus- tarsien , et le péronéo - sus - phalangettien commun , et descend devant le ligament inter-osseux , au côté interne de l’artère ti- biale. Dans ce trajet elle donne des filets à plusieurs muscles de la partie antérieure de la jambe , et au périoste. Cette branche passe ensuite sous le ligament annulaire et se divise en deux rameaux : l’externe glisse sous le calcanéo-sus-phalangettien commun , et les derniers métatarso-inter-phalangiens supérieurs. L’interne passe entre le icr. et le 2d. os du métatarse, donne des filets au ier. métatarso-inter-phalangien supérieur, et se partage en deux rameaux, qui vont se rendre aux faces opposées des deux premiers orteils. B. La seconde branche du grand fémoro- poplité , tibiale , plus grosse, descend dans le creux du jarret, sur les vaisseaux poplités, et donne là un rameau très-fort, péronéo- digital. Ce rameau descend derrière le bifémoro- ' calcanien, et se dirige le long du bord tibial du tendon calcanien , en accompagnant la veine saphène externe. 11 passe ensuite der- rière la malléole externe, donne des filets aux