78 STRUCTURE ORGANIQUE, est plus court ; sa pointe se déjette un peu en devant, tandis quelle répond directe- ment en bas dans l’homme. La disposition particulière des vertèbres dorsales, des côtes et du sternum fait que le thorax, chez la femme, est moins large trans- versalement, moins applati en devant, plus convexe en arrière ; il est aussi plus évasé en bas, et plus arrondi dans son pourtour. La clavicule de la femme est plus longue et presque droite, en sorte que ses épaules se trouvent plus déjetées en arrière, et font moins de saillie sur les côtés du thorax. On attribue à cette disposition particulière du scapulum plus déjeté en arrière, la difficulté qu’éprouvent les femmes pour exécuter les grands mouvemens du bras, et pour lancer les corps avec autant de force et d’aisance que les hommes. La tête chez les femmes est plus lisse et plus arrondie , et la face plus courte. Le bassin est en général plus évasé et moins profond dans la femme , les portions iliales des çoxaux se déjettent plus en ar- rière ; le pubis est plus large transversale- ment et présente moins de hauteur, l’arcade sous-pubienne plus évasée et le trou sous- pubien triangulaire. L’ouverture du petit