STRUCTURE ORGANIQUE, 22 encore plusieurs trous pour le passage de nerfs et de vaisseaux : il s’articule en devant avec le sphénoïde , en bas avec le rachis, sur les côtés avec les deux os suivans. i4- Temporaux. En bas et sur les côtés , le crâne est formé des deux os temporaux. Ces os ont une forme très-irrégulière ,• ils présentent en dehors une partie amincie , plane, arrondie, comparée à une écaille d’huître. Cette partie donne naissance en dehors à une apophyse nommée zygomati- que qui est mince , longue , se dirige en devant, en s’éloignant de l’os, et va se réunir à l’apophyse d’un autre os pour for- mer une arcade. Au dessous de la racine de cette apophyse est la cavité glénoïdale, qui reçoit le con- dyle de la mâchoire ; derrière cette cavité est l’orifice externe du conduit auditif ; plus en arrière encore se trouve une grosse tubé- rosité, nommée apophyse mastoïde. Au des- sous du trou auriculaire est l’apophyse sty- lo'ide, derrière laquelle se remarque la fosse jugulaire. L’os temporal présente en dedans une partie épaisse, très - inégale , fort dure, nommée pierreuse ( pétrée ). C’est dans l’épaisseur de cette partie que se trouvent