appareil cérébral et nerveux, 191 Derrière la commissure postérieure se trouve un petit corps conique grisâtre, de la grosseur d’un pois, mollasse , et contenant souvent des graviers dans son intérieur , conarium ,f glande pinéale. ) La base du co- narium tournée en devant, semble adhérer à deux cordons blancs très-fins, qui passent sur la commissure postérieure, et se conti- nuent sur les côtés internes des couches des nerfs oculaires, pédoncules du conarium, (les rênes.) Le conarium repose au dessus de quatre tubercules blancs , tubercules du mésencé- phale , ( tubercules quadrijumeaux. ) Les deux supérieurs et antérieurs, plus gros et ovales ( nates ) , se continuent en avant avec la commissure postérieure. Les deux inférieurs plus petits et arrondis (testes), se continuent avec les prolongemens supé- rieurs des pédoncules du cervelet, et avec une lame blanchâtre, arrondie en haut, et recouverte de stries horizontales. Lame mé- dullaire du cervelet , ( valvule de vieu- rens.) Au dessous de la commissure postérieure et des tubercules du mésencéphale, est un canal qui se dirige en bas, canal intermé- diaire des ventricules, ( aqueduc de silvius. )