TA BT.EAU DE L’APPAREIL CÉRÉBRAL. NOMS NOUVEAUX., , NOMS ANCIENS* En Las et dans son milieu, le Lobu.'e médian , . Eminence vermiforme inférieure. Du centre blanc de chaque lobe naissent en devant les Pédoncules du cervelet* • . . . » Prolongement du cervelet. qui se divisent en trois faisceaux : Prolongement supérieur, moyen et infé- rieur. Les pédoncules du cervelet se réunissent à ceux du cerveau pour former T , . . ! Ç Protubérance annulaire. Lcmo.epceph.lc. £ Pont ,U Parole. Le mésencépbale se continue avec le commencement du Prolongement cérébral. ..... Moelle alongce. dont il est séparé par lin sillon transversal. Le commencement du prolongement cérébral est de forme pyramidale, il présente en devant et dans son milieu un sillon longitudinal, sur les côtés duquel se remarquent les Eminences clivaires* Idem. A côté de ces éminences est un autre sillon qui les sé- pare des Eminences pyramidales* .... Idem. Le prolongement cérébral ou rachidien a la forme du canal vertébral qui le contient; il se termine, vers la ire. vertèbre lombaire , par deux tubercules , et un faisceau nerveux , délié et touffu : Faisceaux des nerfs lombaires et sacrés. Queue de cheval. Il présente en devant et en arrière une rainure Ion* 1. 17