170 STRUCTURE ORGANIQUE, fères. Ces circonvolutions sont nombreuses et profondes dans l’homme et le dauphin , elles sont moins prononcées dans les sin- ges et les carnaciers, et paraissent à peine dans les rongeurs. Chez les poissons, l’encéphale est fort petit , il n’occupe qu’une partie delà cavité du crâne , et se compose d’une double série de tubercules réunis par un point. Deux de ces tubercules représentent les lobes du cer- veau ; deux autres forment les couches oculaires; celui qui constitue le cervelet est respectivement fort gros; enfin il en,est un qui produit le commencement du prolonge- ment cérébral. L’encéphale des poissons offre encore derrière le cervelet divers autres lobules qui donnent naissance à quelques paires de nerfs, qui n’ont pas d’analogues dans les autres classes. L’encéphale des reptiles varie beaucoup dans les divers genres de cette classe, mais il est toujours formé de tubercules dis- tincts pour les lobes du cerveau , les cou- ches oculaires , le cervelet et le prolonge- ment cérébral. Dans les oiseaux l’encéphale est formé de six tubercules; deux forment les lobes du