228 STRUCTURE ORGANIQUE. Dans son trajet le long du bras, ce nerf accompagne l’artère humérale, passe avec elle sur l’aponévrose du scapulo-radien , près de l’articulation , et donne de nom- breux rameaux aux muscles de l’avant- bras. Un de ces rameaux descend devant le ligament inter-osseux, avec l’artère du même nom , et parvenu près du poignet, il traverse avec elle ce ligament et se réfléchit sur la convexité de la main. Après avoir fourni ces rameaux , le nerf jnédian -digital traverse l’épitrochlo-radien, descend profondément le long de l’avant- bras, jusques vers le poignet, où il devient superficiel, et donne un rameau aux tégu- mens de la paume de la main. 11 passe ensuite sous le ligament annulaire , s’élar- git et se divise en cinq rameaux, le ier.se distribue aux muscles du pouce, et le 2d. au côté radial de ce doigt. Le 3e. passe entre le ier. et le 2e. os du métacarpe, donne un filet au i". palmo-phalangien , se rend au côté radial du doigt indicateur , et au côté cubital du pouce. Le 4e- passe entre le üe. et le 3". os du métacarpe , donne un filet au ue. paliuo - phalangien , et se ter- mine sur les faces correspondantes du doigt indicateur et de celui du milieu. Enfin le