appareil OSSEUX. 4/ cVos alongés dont le nombre qui varie de i à 5 est ordinairement égal à celui des doigts. Dans les ruminaux , et les solipèdes le métacarpe est formé d’un os très-alongé qui constitue l’os du canon. Cet os paraît ajouter aux membres de ces animaux une partie de plus, prise ordinairement chez eux pour la jambe de devant. Le métacarpe des oiseaux est formé d’un os à deux branches réunies. Les os du méta- carpe sont réunis et applatis dans les cétacés. 4a. Phalanges. Les phalanges sont les os alongés qui forment les doigts; elles ne se présentent quelquefois que sous la forme de rudimens imparfaits ; les phalanges parfaites forment des doigts qui restent cachés sous la peau ,ou sont recouverts par des membranes lâches, ou enveloppés d’une matière carnée; ou enfin forment des doigts séparés et dis- tincts extérieurement. Il n’y a jamais plus de cinq doigts dans les animaux, chacun est formé au plus de trois phalanges, et le pouce n’en a jamais plus de deux. Les solipèdes n’ont qu’un doigt parfait, lequél porte le nom depaturon,couronne,ou os du petit pied. Les ruminaux ont deux doigts * supportés par l’os de leur métacarpe qui forme le canon. On trouve trois doigts dans