123 STRUCTURE ORGANIQUE, derniers sont perforés, ils en traversent les fentes, et vont s’attacher au bord interne des dernières phalanges. Ce muscle qui a la même action que le précédent, peut encore fléchir les troisièmes phalanges auxquelles il s’attache. Cubito - phalangettien com- mun, fléchisseur profond ou perforant. 170. Vers les extrémités supérieures des os du métacarpe, entre les deux fléchisseurs communs des doigts , s’attachent quatre petits muscles qui, des tendons du fléchis- seur profond, vont s’implanter le long du bord interne des premières phalanges des doigts. Ils sont auxiliaires des deux muscles, au milieu desquels ils se trouvent. Palmo- EHALANGIENS , lombricauoc. 171. L’intervalle compris entre les os du métacarpe, se trouve rempli en dedans par trois petits muscles, qui du carpe se rendent aux premières phalanges. Ils concourent à fléchir les doigts. Métacarpo sus-phalan- giens - internes , inter-osseux inférieurs ou internes. 172. Le long de la face externe de l’avant- bras , est un muscle qui s’attache à l’épi- condyle ; il grossit au dessous de son attache, et parvenu vers le milieu du rayon, il se divise en quatre portions, dont chacune re- couvre