ï8S STRUCTURE ORGANIQUE, ecaitement, dans lequel s’amasse quelque-* fois de la sérosité. T entricWLe du septum, ( 5'. ventricule. ) Les parois des ventricules du cerveau présentent des protubérances et des enfon- cemens , qui se reçoivent mutuellement, et ne laissent entr’eux aucun espace vide ; elles sont tapissées d’une membrane séreuse très-fine, qui est une continuation de la mé- ningine , et qui sécrété une rosée lympha- tique; lorsque cette lymphe s’amasse, elle distend les parois des ventricules et en forme de véritables cavités. Tout le long de la base des ventricules, règne un plexus membrano-vasculaire rou- geâtre , libre et flottant en haut, adhérent par sa face inférieure à la membrane sé- reuse qui recouvre les ventricules; ce corps paraît formé .par la réunion des artères qui viennent de la lobaire moyenne , et des veines qui rapportent le sang dans le sinus choroïdien, plexus choroïde. Au dessous du septum médian et du plexus choroïde , et à la paroi inférieure des ventricules , est un corps de substance blanche , qui a la forme d’un triangle rectangle. Idrigone cérébral, (voûte à trois pilliers.) L’angle antérieur se termine par