-appareil osseux. 77 grande épaisseur du corps des vertèbres lom- baires, et surtout de leur cartilage inter- articulaire. Les courbures alternatives de la colonne vertébrale paraissent un peu moins mar- quées dans la femme, mais son tronc entier affecte une sorte d’obliquité; sa région sacrée est déjetée en arrière, la poitrine se porte plus en devant, et la tête a besoin d’être plus redressée. Cette disposition , qui est due à la plus grande capacité du bassin et à la position plus en devant des cavités cotyloï- des, augmente encore dans l’état de grossesse, où la saillie que fait l’abdomen en devant force la poitrine et la tête à se déjeter en arrière pour que l’équilibre soit conservé. Les apophyses transverses des vertèbres dorsales sont plus déjetées en arrière; l’arc postérieur des côtes plus convexes , et les gouttières vertébrales plus excavées. Les côtes sont plus grêles, plus lisses, leur convexité beaucoup plus grande en arrière; les cartilages des fausses-côtes plus alongés. Des deux pièces qui composent le ster- num , la supérieure est ordinairement plus épaisse et plus longue , et l’inférieure beau- coup plus courte dans la femme , mais dans une proportion telle que le sternum entier