108 STRUCTURE ORGANIQUE. Dans la cavité de l’a'pophyse ptéri- goïde du sphénoïde, s’attache un muscle, qui descend en dehors, devient épais , et s’im- plante au côté interne de l’angle de-l’os ma- xillaire. Il relève la mâchoire et tend à la porter en arrière. Grand ptérigo-maxil- lien , grand ptérigoïdien , ou interne. 129. L’apophyse ptérigoïde reçoit encore , sur son côté externe ,, un petit muscle qui se porte horizontalement devant le condyle de l’os maxillaire , auquel il s’attache ainsi qu a la capsule articulaire. Ce muscle tend à porter le condyle de la mâchoire en devant. Petit ptérigo-maxillien , petit ptérigoïdien, ou externe. 130. Un muscles’étend,de l’apophyse mas- toïde, au milieu de la face interne de la mâ- choire; il descend par une portion charnue vers l’angle de cet os ; là il présente un tendon , qui se continue avec une autre portion charnue, dont l’insertion se fait aux apophyses géniennes. Ce muscle digastrique tend à abaisser la mâchoire. M astoïdo-génien , digastrique. x31. Entre la poitrine et le menton se trouve sous la peau un muscle mince qui commence en bas par des fibres rares, au dessus de la clavicule et de facromion ; ces