DISCOURS X pour ne point choquer trop ouvertement les opinions îeçuesjet peu a peu se familiarisant avec elles , ils finissent par les adopter com- plettement comme des vérités incontestables. Ainsi, les hommes qui devraient, par état, contribuer le plus à répandre des connaissan- ces utiles, ne font qu’accréditer des erreurs funestes, qui,établies par le tems et la force de 1 habitude, doivent être nécessairement si difficiles à détruire, que ce n’est qu’au moyen d’efforts réunis qu’on peut espérer y parvenir. Avant d’entrer dans quelques détails sur le plan du travail, dont nous venons de faire connaître les motifs, il convient de présenter quelques idées générales sur l’en- semble des êtres organisés et sur leur rapport avec les autres corps de la nature. Les corps organisés sont formés des rnol- lécules de matière , qui entrent dans la com- position du globe et de son atmosphère. Quel que soit le degré de divisibilité dont la matière est susceptible, et le petit nom- bre d’élémens auxquels elle se réduit , ses mollécules exercent une action continuelle les unes sur les autres, et tendent ainsi sans