IC>4 STRUCTURE ORGANIQUE, se perdre dans l’épaisseur du sourcil. Ils relèvent et froncent les sourcils. Fronto- surciliens , sourciliers. n5. Un petit muscle sort du fond de la voûte de l’orbite et vient s’épanouir sur le rebord supérieur du cartilage tarse de la paupière supérieure. Il la releve quand elle est fermée. Orbito - palpf.bralien , rele- veur de la paupière supérieure. 116. Les yeux sont entourés d'un muscle dont les fibres demi-ellyptiques semblent partir de l’angle interne des orbites, où elles adhèrent , pour se rendre à l’angle externe ; leur contraction ferme les pau- pières. Palpébralien , orbiculaire des paupières. 117. Un petit muscle s’attache sur l’os maxillaire et se dirige transversalement sur le cartilage du nez ; il sert à dilater les narines. Sus-maxillo nazien , transversal du nez. 118. Au dessous des alvéoles des dents incisives supérieures, se trouve un petit muscle , qui va se fixer aux ailes du nez, qu’il tend à abaisser. Alvéolo - nazien , myrtiforme. 119. De l’arcade zygomatique naissent deux muscles qui descendent obliquement