l4o STRUCTURE ORGANIQUE. ao5. Derrière la tubérosité de l’ischium s’attache un muscle qui est charnu jusques vers le tiers inférieur de la cuisse ; là il se change en un tendon grêle et arrondi, qui passe derrière les condyles internes du fé- mur et du tibia, se contourne en dedans, autour de ce dernier , et vient s’implanter dans le haut du tibia , près de son bord an- térieur. 11 a la même action que le précédent. Ischio-prétibien , demi-nerveuoc. Dans les singes , les deux muscles pré- cédens ont leur attache au tibia , beaucoup plus bas que dans l’homme, et retiennent la jambe dans une flexion continuelle , qui s’oppose à la marche verticale. 206. En dehors et derrière la cuisse , est un muscle divisé inférieurement en deux portions: l’une plus longue, s’attache au bas de la tubérosité de l’ischium par un large tendon ; ce tendon descend obliquement en arrière, devient plus large, et se réunit vers le milieu de la cuisse à la courte portion charnue; celle-ci s’implante au milieu de la ligne fémorale , se continue le long de cette ligne et de celle qui se rend au condyle externe ; ce muscle se termine par un fort tendon qui passe derrière le côté externe du genou , et va se fixer à la tête du péroné.