APPAREIL osseux. 19 faux ; en arrière , Xoccipital; à la base, le sphénoïde, et Xethmoïde De ces difFérens os, le frontal , le sphénoïde, et l’ethmoïde sont communs au crâne et à la face. Ces os diffèrent par la forme et la grandeur relative dans lesdifférens genres d’animaux, et l’on conçoit ainsi de combien de manières peut varier la configuration du crâne. La cavité du crâne est remplie par le cer- veau dans les mammifères ; mais cet or- gane n’en occupe qu’une petite partie dans les reptiles et les poissons. g. Crâne dans l’homme. Dansl’homme le crâne est arrondi, bien développé , et pré- sente une cavité céphalique,respectivement plus grande que celle des autres animaux; il se compose de huit os. 10. Sphénoïde. Le sphénoïde est un os d’une forme extrêmement bizarre ; il est alongé et situé en travers dans le milieu de la base du crâne et dans l’épaisseur de .la face; il présente un grand nombre de pro* longemens, au moyen desquels il s’a ticule avec tous les os du crâne et une grande par- tie de ceux de la face. ( 1 ) (1) Cet os présente sur chacun de ses côtés, deux prolongemens inégaux , nommés grandes et petites