appareil osseux. 71 des muscles, et ils offrent des trous qui pénètrent dans leur épaisseur. Les os longs présentent encore dans leur intérieur une cavité, plus grande dans le milieu , qui va en diminuant aux extré- mités et se termine là par des fibres osseuses, qui se croisent en divers sens et forment un réseau. Les cavités des os longs sont aussi revêtues d’une périoste interne. 68. Le squelette, examiné en général présente ,, un assemblage de pièces qui offre autant de souplesse que de solidité. La colonne vertébrale est formée de 24 °s fort courts , assez légers, très-solides, qui s’articulent par plusieurs points, et dont les surfaces articulaires se trouvent encroûtées d’un cartilage épais, fort élastique , et très- susceptible de prêter au besoin. Tous ces os sont maintenus en position par des liga- mens assez forts et assez nombreux pour que cette colonne jouisse d’une grande soli- dité. L’ensemble des vertèbres affecte diffé- rentes courbures qui peuvent augmenter ou diminuer selon les circonstances. La tête s’appuie sur la colonne vertébrale