222 STRUCTURE ORGANIQUE. nion des trois premières paires; les deux dernières composent le second. Ces deux faisceaux se rapprochent , s’entrecroisent, et passent sous la clavicule , en embras- sant la portion sous - clavière de Tarière brachiale. De ce plexus partent ensuite neuf nerfs distincts ou faisceaux nerveux, qui se distribuent au membre thoracique. 262. Nerfs du membre thoracique. Le icr. provient de la 5e. paire irachélienne, il se dirige en arrière vers le bord supé- rieur du scapulum , passe par l’échancrure , ou le trou qu’on y remarque , et donne des filets au muscle sus - scapulo - trochitérien supérieur ; il descend ensuite sous l’acro- mion, parvient dans la fosse sous-épineuse, et se divise en plusieurs filets qui se ren- dent aux muscles sus-scapulo - trochitérien inférieur, et dorso-sus-acromien , le sus-sca- pulaire. Les 2ds., au nombre de trois,et quelque- fois quatre , proviennent de la 7e. et 8e. paire. L’un descend obliquement en devant et se distribue au muscle sterno-liumérien, et costo-coracoïdien. L’autre passe derrière les vaisseaux axillaires , et se divise en plusieurs filets.