42 STRUCTURE ORGANIQUE. court dans les cétacés, et très-long dans les chauves-souris. 55. Humérus. L’humerus de l’homme présente à son extrémité supérieure une demi-sphère lisse, dirigée en dedans et en haut, (i) au moyen de laquelle cet os s’ar- ticule avec le scapulum. Autour de cette portion de sphère est une légère dépression qui en forme le col. Der- rière cette surface articulaire sont deux tubérosités , l’une plus grosse que l’autre; la plus grosse a pris le nom de trochiter, et la plus petite celui de trochin ; elles sont sépa- rées par une gouttière. La facette articulaire du scapulum , qui est presque plane et étroite , se trouve en- croûtée d’un cartilage épais, relevé sur ses bords et formant une cavité propre à rece- voir la facette demi - sphérique de l’hume- rus : ces os sont maintenus en rapport par une capsule articulaire, qui du bord osseux (i) Dans la description des os des membres thora- ciques de l’homme . on suppose, pour la position respective des diverses parties , que les membres sont étendus le long du corps , la paume de la main tournée en devant.