102 STRUCTURE ORGANIQUE. dans le bas de l’arcade occipitale , près l’apophyse mastoïde. Ces muscles redres- sent la tête. 'Atloïdo - sous - mastoïdien , oblique supérieur, ou petit oblique. iog. L'apophyse épineuse de la seconde vertèbre du col donne attache à un muscle qui monte en s’élargissant , et va se fixer sur les côtés de l’arcade occipitale , au dessous du muscle précédent; ils redressent la tête. Axoïdo-occipitien , grand droit postérieur. 110. Dans l’espace compris entre les mus- cles précédens, s’en trouve un autre plus petit, qui part du tubercule postérieur de l’atloïde , monte en s’épanouissant, et va s’insérer sur les côtés de l’arcade occipitale, derrière les précédens , dont il a la même action. Atloïdo occipitien , petit droit postérieur. in. 11 est encore quelques muscles, qui de la tête se rendent au scapulum; mais , comme ils agissent plus puissamment sur l’épaule,nous les verrons ailleurs. Tous les muscles dont nous avons indi- qué jusqu'ici la structure particulière et les différens points d’attache , n’agissent presque jamais isolément , mais toujours concuremment avec un plus ou moins grand i