*44 STRUCTURE ORGANIQUE, du tibia auquel il adhère dans une partie de son étendue , son tendon inférieur se con- fond avec celui du muscle précédent, et tous deux ont la même action. Tibio-cal- Canien , soléaire. Ce sont les jumeaux et le soléaire qui agis- sent essentiellement dans la progression , la coürse, ou les saults; en étendant le pied, ces muscles redressent le talon , et soulèvent le corps qui ne porte instantanément que sur la pointe du pied. Le renflement charnu de ces muscles, qui constitue le mollet, ne s’observe que dans l’homme ; cette disposi- tion, en augmentant la force de la jambe, ajoute beaucoup à la beauté de sa forme. 215. 11 est encore un autre muscle fort grêle , qui s’attache sur le côté du condyle externe du fémur ; il est charnu dans son quart supérieur , puis se change en un petit tendon qui descend entre les deux muscles précédens , et vient se confondre inférieure- ment sur le bord interne de leur tendon commun. 11 exerce la même action. FÉmoro- CàLCanien ^jambier ou plantaire grêle. Dans les singes, le tendon de ce muscle ne s’arrête pas au calcanéum, mais il passe dessous, se continue avec l’aponévrose plan- taire , comme nous avons vu dans l’homme, Vépitrochlo