4° STRUCTURE ORGANIQUE. lai res suspendus dans les chairs, et tout-à- fait inutiles. L’os de la fourchette des oiseaux est en forme de V , il sert avec la clavicule , à fixer fortement le scapulum , et à l’empêcher de se porter trop en devant ; les oiseaux qui ont cet os très-fort, ont en général le vol rapide. L’épaule des tortues est formée de trois os analogues à ceux des oiseaux ; ces os se soudent et ne forment qu’une pièce osseuse. Dans les salamandres , le scapulum , la clavicule et le sternum se soudent aussi et ne forment qu’un seul os. L’épaule de l’homme est formée du sca- pulum et de la clavicule. 3z. Scapulum. Le scapulum est un os mince, applati et triangulaire, situé derrière et dans le haut du dos, ayant un de ses angles alongé et dirigé en bas. Sa face externe offre supérieurement et en travers une apophyse saillante., qui se prolonge en dehors par une large tubéro- sité, applatie de haut en bas , et sur le côté de laquelle appuie la clavicule ; on nomme cette apophyse acromion ; son bord supérieur sus-acromien ; et l’inférieur, sous acromien. L’angle externe du scapulum tronqué et renflé offre une facette qui reçoit la tête de