APPAREIL MUSCULAIRE. ' g5 rales du corps des 2 ou 5 premières vertèbres reuses des deux dernières vertèbres du col et dçs deux premières du doSj jusques vers l’angle des cinq premières côtes, (la îere, exceptée ). Dorso-costien , petit dentelé postérieur, supérieur. Tous ces muscles ten- dent essentiellement à relever les côtes. qi. Les apophyses épineuses des deux dernières vertèbres du dos, et des trois premières des lombes , donnent attache à un muscle qui se rend aux quatre der- nières côtes, et tend à les abaisser. Lombo- COStien, petit dentelé postérieur inférieur. qy. Un muscle de forme triangulaire part de la face interne du sternum, pour se ren- dre aux cartilages des cincj dernières côtes sternales ; il contribue encore à abaisser les côtes. Sterno - costien , triangulaire du sternum: 90. La poitrine se trouve séparée du bas- ventre par un large muscle impair, qui en forme le diaphragme. Ce muscle mince , large , tendineux dans son milieu , et charnu sur ses bords , s’atta- che au bas du sternum, au contour cartila- gineux des côtes, aux apophyses transverses de la dernière vertèbre du dos, de la pre- mière des lombes, et sur les parties laté-