l54 STRUCTURE ORGANIQUE. . - V 2.56. Les muscles sont composés de fibres en faisceaux; chaque muscle, chaque fibre et chaque fibrile est séparée par une enve- loppe celluleuse ; les fibriles se divisent et se subdivisent en fibriles plus petites ; cette subdivision indéfinie échappe toujours à l’œil armé du meilleur microscope ; en sorte qu’on ne sait point quelle est la véritable structure intime de la fibre musculaire. Lorsqu’on veut connaître quelle est la com- position chimique de la chair musculaire , on peut l’analyser de la manière suivante : on laisse bien macérer de la chair dans de l’eau froide , puis on la retire. On chauffe cette eau et il se coagule une certaine quantité d’albumine , que l’on sépare par le filtrage. Il convient alors de faire bouillir la chair privée ainsi d’une partie d’albumine dans une grande quantité d’eau , en faisant servir l’eau du premier lavage. Lorsque l’ébullition , a été soutenue pendant longtems, on observe qu’il se coagule encore une petite portion d’albumine, qu’on peut enlever , et qu’il se dégage une certaine quantité de graisse qui vient nager à la surface ; on la sépare par le refroidissement. Le muscle ne présente plus alors qu une substance coriace qui est de la fibrine. L’eau