APPAREIL cérébral ET NERVEUX. 175 Le commencement du prolongement cérébral se fait ordinairement remarquer , par un tubercule distinct, et de différente forme. Entre le cervelet et le prolongement rachidien se trouve un /f. ventricule, dans lequel se remarque constamment l’impres- sion d’une lame mince, nommée impropre- ment 'valvule. Tous les ventricules communiquent entr’eux par des conduits à parois con- tigus. Dans les oiseaux, les ventricules anté- rieurs sont fermés du côté interne par une cloison mince et rayonnante. Le conduit qui fait communiquer le 5e» avec le 4e. ventricule, est nommé aqueduc de silvius. Les ventricules des couches oculaires communiquent avec les autres ventricules par cet aqueduc. En devant et en arrière du 3e. ventri- cule se trouve toujours un cordon trans- versal, commissures ; Vantérieure est ordi- nairement plus longue et plus mince ; et la postérieure plus grosse et plus courte. En devant du 3e. ventricule se trouve une excavation infundibuliforme, qui se dirige en bas et se continue avec une tige ,