appareil osseux. 3 I La face spinale présente quelquefois une échancrure, comme dans les poissons osseux ; mais elle offre presque toujours un arc qui forme un trou. La réunion des échancrures produit une goutière; celle des arcs forme un canal. La face spinale présente encore le plus souvent une proéminence appelée apophyse épineuse ; elle est implantée dessus l’arc , et lorsqu’il y a une goutière , celle-ci est creusée sur l’apophyse. L’apophyse épineuse des vertèbres varie pour la forme et la direction : elle est plus ou moins allongée, ronde ou applatie; se termine en pointe ou en lame, et se dirige à angle droit ou obliquement. La face préspinale présente rarement des apophyses; on les remarque cependant aux vertèbres des serpens à sonnettes, et dans celles de la queue des poissons. Les faces latérales n’ont quelquefois que des apophyses nommées transverses , sur lesquelles s’appuient les côtes , comme dans les poissons ; mais les autres animaux ont encore deux autres apophyses articulaires, l’une au dessus,l’autre au dessous de l’apo- physe transverse , lesquelles s’articulent