66 STRUCTURE ORGANIQUE, présente que deux. (1) Les solipèdes n’ont qu’un orteil au pied de derrière, comme un doigt à celui de devant. Les ruminans en offrent deux, articulés sur leur os du canon , à l’un et à l’autre pied. Il y a trois orteils dans quelques animaux , comme le tapir et le rhinocéros, et quatre dans le cochon. Le plus grand nombre en présente cinq. Enfin il y en a six dans la grenouille. Les orteils sont souvent parallèles, comme dans les car- nivores ; chez les quadrumanes et les pédi- manes, le gros orteil est un pouce opposa- ble aux autres orteils Les oiseaux qui ont trois orteils, les offrent pai alleles, ceux qui en ont quatre, en présentent un ou deux dirigés en arrière, ou tous quatre en devant. Le nombre des phalanges dans ces animaux augmente d’une pour chaque oiteil, a pai- tir du gros. Le gros orteil est plus coui t que les autres, dans les pédimanes et les quadru- manes, dont tous les orteils sont fort alon- gés; il est à-peu-près égal aux autres dans quelques carnivores ; enfin il est le plus grand des orteils de l’homme. 53. Pied de l’homme. Le pied de l’homme (i) Il y en a 3 dans celui du caméléon.