APPAREIL OSSEUX. y3 fémur est courbé en devant , sa tête et son col ont une direction oblique, sou co- dyle interne est plus long ; le genou se porte légèrement en dedans, et la cuisse est toujours prête à se fléchir sur la jambe; le tibia est légèrement courbé , le pied se porte en dehors et forme une voûte. Cette disposition générale , qui présente par-tout des courbures , des angles et des leviers brisés, réunit la souplesse à la soli- dité , et parait extrêmement favorable pour consommer sans secousse, les mouvemens qui sont communiqués auTfonc, par le choc des pieds sur le sol. 6g. Lorsqu’un homme marche fortement, frappe du pied, ou tombe debout, il se produit dans cette action une quantité de mouvement qui doit nécessairement être employée et produire un effet; et si habi- tuellement cet effet n’occasionne aucun désordre , il faut qu’une disposition parti- culière distribue ce mouvement dans toutes les parties, sans produire de secousses. En effet, lorsque le pied frappe le sol, le mouvement produit se communique aux endroits qui commencent à porter; ainsi le talon , l’extrémité antérieure des os du métatarse , et le bord externe du pied recoi-