APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 2^7 rendent aux muscles et aux tégumens de l’anus, à ceux du périné , à l’urétère , au scrotum et au dartos. L’autre, supérieure, se dirige vers la tubérosité sciatique, passe entre les racines du corps caverneux , se porte le long de la branche ascendante de l’ischium et du pubis, et donne dans ce trajet des rameaux, qui se distribuent au sous-pu- hio-trochantérien interne, au bulbo,à l’is- chio-caverneux, à l’ischio-périnéen , et à l’urètre. Cette branche se continue ensuite sur le pénis , s’y ramifie, et fournit des filets au gland et au prépuce. Dans la femme , ce nerf, ischio-clitorien, présente la même distribution ; sa branche inférieure se porte aux grandes lèvres , et la supérieure au clitoris. Le q'1. se compose de deux fameaux qui sortent du bassin par l’échancrure ischia- tique, et vont se distribuer aux muscles sacro- fémorien et ilio-trochantérien. Les fessiers. Le 5e. provient des ade. et 3e. paires sa- crées, et sort du bassin par l’échancrure ischiatique , petit fémoro-poplité. 11 fournit d’abord deux ou trois rameaux, qui se ren- dent aux muscles qui entourent l’ischium et le trochanter , ischio - trochantérien ; puis descend entre le grand trochanter et la tubé-