60 STRUCTURE ORGANIQUE, animaux essentiellement quadrupèdes, dont l’ouverture du bassin se dirige directement en devant ; mais chez eux la région du pubis, qui est très - étroite et antérieure dans l’homme, se trouve inférieure et souvent très- large, et soutient une partie des viscères. 51. La Cuisse. La cuisse est toujours for- mée par un seul os, nommé fémur; cet os présente à-peu-près la même forme géné- rale , mais il varie beaucoup pour la pro- portion ; il est si court dans les ruminans et les solipèdes, que le membre qu’il forme, en partie caché par les chairs, n’est pas ordi- nairement pris pour la cuisse. Cet os est encore plus court*dans les phoques. 52. Fémur. Dans l’homme, le fémur, dont la longueur détermine celle de la cuisse, est à-peu-près cylindrique; il présente cepen- dant en arrière une ligne âpre (fémorale) qui indique l’attache des muscles , elle se continue le long des deux tiers supérieurs de cet os. Cet os présente à son sommet une tête articulaire qui se dirige en dedans et un peu en haut, et qui est supportée par un col ; cette tête offre une petite dépression dans son milieu. Directement en haut, le fémur se termine par une grosse tubérosité