appareil CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 175 Au dessus de l’aqueduc de silvius se trouvent quatre tubercules ( quàdri - ju- meaux) qui sont aussi plus gros dans les quadrupèdes que dans l’homme. Les deux antérieurs plus élevés ( nates), sont beau- coup plus grands dans les herbivores que dans les carnassiers ; au contraire , les deux postérieurs (testes), sont beaucoup plus volu- mineux dans les carnassiers que dans les herbivores. Les poissons et les oiseaux ont aussi qua- tre tubercules, mais qui se trouvent placés en avant, et au dessus des couches oculaires. Enfin, dans les singes et dans l’homme, les ventricules du cerveau se continuent en arrière avec une cavité ( digitale ) ,qui loge une protubérance, (ergot). 2.40. Prolongement cérébral ou rachidien. Le prolongement cérébral donne nais- sance à autant de paires de nerfs qu’il se trouve d’espaces intervertébraux. Chaque nerf rachidien naît par deux racines que sépare une membrane mince; ces deuxra- cines percent la méninge et se rendent à un ganglion , d’où part ensuite deux bran- ches nerveuses. Les paires rachidiennes ou vertébrales, sont distinguées en cervicales , dorsales,