APPAREIL MUSCULAIRE. 1121 qui tend évidemment à porter le rayon en dehors , quand il est devant l’os du coude, peut aussi le ramener en dedans , lorsque ces deux os sont parallèles. HumÉRO-sus- Radien , long supinateur. Ce sont ces deux muscles qui ramènent le rayon en dehors, lorsqu’il a été porté devant l’os du coude ; ils produisent ainsi le mouvement de supination. Les mouvemens dits de pronation et de supination sont bien essentiellement dus à l’action du rayon ; mais l’os du coude et même l’humérus se prêtent à ces mouve- mens d’une manière sensible. i5g. Muscles qui meuvent le poignet sur Pavant bras. Quatre muscles meuvent le poignet sur l’avant-bras, deux en le fléchis- sant et deux en l’étendant. Au côté in- terne de l’avant-bras est un long muscle, grêle, qui s’attache en haut à l’humérus, derrière l’épitrochlée , tout près de l’olé- crane; il descend le long de l'os du coude, et se termine inférieurement par un ten- don qui se fixe devant le dernier os de la première rangée du carpe ( pisiforme ). Epitrochlo-carpien , cubital interne.