appareil MUSCULAIRE. 129 ‘0. couvre sa voisine , et devient tendineuse. Ces quatre tendons passent derrière le carpe, et s’écartent pour se rendre à la face con- vexe des troisièmes phalanges des doigts. Ce muscle étend les quatre doigts qui suivent le pouce. Épjcondylosus-phalangettien commun, extenseur commun. 175. L’intervalle compris entre les os du métacarpe se trouve rempli en dehors par quatre petits muscles, qui du carpe se ren-j dent aux premières phalanges. Ils contri- buent à l’extension des doigts. MÉtacarpo- sus-phalangiens externes, inter-osseux supérieurs ou externes. 174. Devant le tiers supérieur du rayon et le long du bord interne de cet os, s’at- tache un muscle mince qui se termine en bas par un tendon applati. Ce tendon passe au côté externe du carpe., et va se rendre à la dernière phalange du pouce. Ce muscle fléchit les deux phalanges du pouce sur l’os du métacarpe , et même cet os sur le carpe. Radio - phalangettien du pouce , long fléchisseur du pouce. 175. Un muscle épais s’attache à la base des premiers os du carpe, passe devant le premier et même le second os du méta- carpe, et va envelopper la première pha-