230 STRUCTURE ORGANIQUE, bord postérieur du sterno - mastoïdien , céphalique. L’une donne des filets au thoraco - fa- cien et aux tégumens de la partie antérieure et supérieure du cou , sous-mentonnier. L’autre se porte devant l’oreille et se divise en plusieurs filets, qui se distribuent à la glande parotide, au conduit auditif, et tégumens voisins. Ces filets communi- quent avec le facial, zygomato-auriculaire. La 3é. se porte vers l’apophyse mas- toïde , et se divise en plusieurs filets, qui se distribuent derrière l’oreille , et aux tégu- mens voisins, occipito-auriculaire. Le second faisceau du plexus trachélo- cutané , thoracique , se divise de même que le premier, en trois branches. L’une , souvent double , descend devant le sterno-mastoïdien , passe sur la clavicule, et s’épanouit daus les tégumens voisins, sternale. L’autre , plus grosse , descend directe- ment et s’épanouit dans l’épaisseur de la peau qui entoure l’épaule, acromienne. La 3e. est formée de plusieurs filets qui descendent profondément en arrière , et se distribuent aux muscles de l’épaule •> ces