tableau des nerfs. 5265 NOMS NOUVEAUX* NOMS ANCIEN*. et aux tégumens voisins. Les branches antérieures, peu. après leur sortie des trous vertébraux, s’unissent les unes aux autres, au moyen de filets de contraunical on , et envoient toutes un ou plusieurs filets au tri-splanchnique. NERFS QUI SE PORTENT Aü COU. Les 8 paires cervicales, En se distribuant aux muscles et aux tégumens , de la* face spinale du cou: Les branches postérieures. Eruse distribuant derrière la tête et le cou : .... \ — * *• •\ Les branches antérieures. Celles - ci fournissent : 1°. Les nerfs qui formnt le plexus trachélo-cutané, et qui sont: les branches des 2,!c., et 4e. paires cer- vicales. Ce plexus fournit, i°. des B. mentonnière . zygomato- auriculaire et occipitq-aunculair.e' ; Eu..des B. sternale , acromienne, scaplilaire., 2°. Les rameaux qui forment le nerf diaphragmatique, qui sont : les branches antérieures des 4'. 5e. et quelques fois 6e. paires cervicales;' 3°. T.es nerfs qui'férment le plexus braclrial et qui sont: les branches anterieures des 4 dernières paires cervicaleSj et de la 1". lombaire. Les neifs qui se portent au membre thoracique pro- viennent , , • 1 V ■ •..! Du plexus-brachial* • . . . . Lient. Ce plexus se divise en nem branches ou faisceaux, %