XX DISCOURS vermeil et à une température de degrés ( ther. centig. ) , parti de l’aorte se distribue par un ordre de vaisseaux ( les artères ) dans tous les points de l’organisation. Pendant sa marche, il se dépouille continuellement de son excès de chaleur par l’excrétion de l’or- gane cutané et de son excès de parties aqueuses, salines , etc., par la sécrétion des urines. Le sang, après avoir fourni par-tout les matériaux de nutrition , revient par deux ordres de vaisseaux ( les veines et les lym- phatiques ) et traverse des organes qui ten- dent à lui faire reprendre les qualités de sang artériel. Ces organes sont, pour la lymphe, les nombreuses glandes lympha- tiques , et pour une partie du sang veineux , l’appareil hépatique. La lymphe se mêle au sang veineux , et les veines se réunissent en deux gros troncs qui versent le sang dans le côté droit du cœur, d’oii il passe en totalité dans l’or- gane pulmonaire ; il se distribue à tous les points de cet organe et reprend dans Pacte de la respiration ses premières qua- lités de sang artériel ; il se rend ensuite au côté gauche du cœur , d’où il passe dans l’aorte pour servir à une circulation nou- velle»