174 STRUCTURE ORGANIQUE, qui tient à un tubercule. La tige et le tuber- cule portent le nom de pituitaire. Dans tous les animaux vertébrés se trouve encore le tubercule, que l’on nomme glande pinéale. Chez les mammifères on remarque quel- ques parties qui ne se trouvent pas dans les autrés classes. Dans le fond de l’intervalle qui sépare les deux lobes du cerveau, est une large bande dont les extrémités se reploient en bas , mésolobe. Au dessous se trouve une protubérance triangulaire , voûte à trois pilliers ; deux de ses angles se prolongent en arrière et en bas , le 5e. est formé de deux cordons réunis qui se dirigent en devant et en bas. Ce trigone se continue inférieurement en devant avec une cloison mince, septum lucidum. Cette cloison qui sépare les deux ventricules du cerveau, est formée de deux lames contiguës; l’espace triangulaire que laissent entr’elles ces deux lames porte le nom de 5e. ventricule. Dans une partie des ventricules du cer- veau, se trouve une protubérance alongée , plus grosse dans les quadrupèdes que dans l’homme , cornes d'Ammon.