88 STRUCTURE ORGANIQUE, seux, contenus dans les cellules de ce tissu, produisent l’embonpoint des muscles. Le tissu cellulaire interposé entre les fibres des muscles , varie pour la quantité et la nature , chez les divers animaux, dans leurs différentes parties, et selon les diverses circonstances de santé et de maladie. Les muscles sont d’un rouge plus ou moins foncé dans les mammifères, plus pâles dans les gallinacés, et presque blancs dans les reptiles et les poissons. Les fibres musculaires ont la propriété de se contracter, de se raccourcir, d’en- traîner les points mobiles auxquels elles s’attachent, et de produire ainsi les divers mouvemens. Les muscles à fibres blanches des reptiles et des poissons, se contractent avec beau- coup plus de force et de vitesse que ceux à fibres rouges des autres animaux. Les muscles ne se trouvent que dans les parties qui exécutent des mouvemens très- prononcés, et ils sont d’autant plus forts et plus longs, que ces mouvemens sont plus grands et plus énergiques. Les mouvemens, qu’exécutent nos diverses parties, sont toujours un résultat de la forme des os, de la disposition particulière de leurs