58 STRUCTURE ORGANIQUE. fonde, nommée cotiloïde, qui reçoit la tête de l’os de la cuisse; cette cavité qui se dirige en dehors , en bas et un peu en devant, n’est pas complettement formée par cette partie de l’os coxal, mais les deux autres contri- buent aussi à sa composition ; le fond de cette cavité présente une petite fossette, et son bord interne, une échancrure profonde. La portion ischiale offre en arrière deux échancrures séparées par un tubercule; elle se termine inférieurement par une grosse tubérosité sur laquelle on repose quand on s’assied ; enfin elle présente en dedans et en devant une échancrure qui se réunit à une autre appartenant au pupis , et forment en- semble le trou sous - pubien, ovale dans l’homme, triangulaire dans la femme. La portion pubienne de l’os coxal est tout- à-faiten devant, elle se termine par un bord étroit garni d’un cartilage, au moyen du- quel cet os s’applique contre le cartilage de la partie correspondante. On a donné le nom de symphyse du pubis à cette articulation. Au dessus de leur réunion , ces portions d’os offrent une proé- minence , et au dessous elles présentent une arcade ( du pubis ). L’espace circonscrit par la portion large