« préliminaire. xiij Quand ces êtres se développent sans changer de place, ou en présentant une sorte de ramification , on les range parmi les végétaux, comme les byssus, les lichens, les varecs , les ulves , les conferves et les tremelles. Ils font au contraire partie des animaux, lorsqu’ils se meuvent , ou qu’ils paraissent avoir un canal alimentaire dis- tinct , comme les volvoces , les monades , les éponges, les lithophites, les alcyons, etc. 11 est plusieurs espèces qu’on a placées al- ternativement dans l’une et l’autre classe, selon les diverses observations. Il semble que ce soit dans ce groupe d’êtres si peu connus que prennent nais- sance , ou que viennent se confondre les divisions des végétaux et des animaux. La classe nombreuse des animaux pré- sente une coupe naturelle dans l’absence ou la présence d’une colonne vertébrale. La différence qui existe entre les animaux invertébrés et les vertébrés est si grande, que Daubenton pensait que les premiers ne devaient pas porter le nom d’animaux , si on le conservait aux seconds. Enfin les animaux à vertèbres compren- nent les poissons, les reptiles , les oiseaux