fl4 6 STRUCTURE ORGANIQUE, mer le grand splanchnique,qui pénètre dans l’adbomen,entre les pilliers du diaphragme , et va se rendre a un assemblage de ganglions situés sur l’aorte et les pilliers de ce muscle. Ganglion coeliaque , sémi-lunaire. Le tri-splanchnique donne encore vers les il', et 12e. vertèbres dorsales, un ou deux filets qui constituent le petit splanchnique ; ce nerf pénètre dans l’abdomen, et s’unit à d’autres plus nombreux, provenansdu gan- glion et du plexus cœliaque. Ces nerfs forment un plexus sur l’artère du rein, qu’ils accompa- gnent dans toutes ses divisions; ils donnent aussi quelques filets aux artères capsulaires , et d’autres à l’artère spermatique. Du ganglion cœliaque partent de nom- breux rameaux de nerfs, qui se dirigent sur l’aorte , et forment là un plexus considé- rable , plexus cœliaque , solaire ; il fournit en haut des filets qui accompagnent l’artère diaphragmatique inférieure; il donne des filets qui s’unissent avec ceux du côté opposé , et quelques-uns du pneumo - gas- trique, pour former des plexus qui entourent de toute part les divisions de l’artère opisto- gastrique et de la mésentérique supérieure , plexus gastrique, hépatique , splénique et mésentérique supérieur. Ces nombreux filets