XÜj DISCOURS rompue , il est très-important d’observer que les substances qui sortent du corps, présen- tent en somme plus de densité que celles qui y entrent, d’où il doit en résulter né- cessairement une élévation de température habituelle. L’excès de chaleur du sang est emportée par la vaporisation de la sueur, que déter- mine cet excès même de chaleur, et la tem- pérature habituelle reste à-peu-près à 4° degrés. ( th. cent ). Dans sa circulation artérielle, le sang se dépouille encore de son excès de parties aqueuses et de diverses substances salines par le moyen des reins. Les artères, en se distribuant dans toutes les parties, se subdivisent indéfiniment et mettent le sang artériel dans un état de ra- réfaction convenable pour exécuter les di- vers changemens qui s’opèrent sans cesse dans tous les points de l’organisation. Ce liquide réparateur revient ensuite par les veines et les lymphatiques r dont le degré de capillarité égale celui des artères. Pendant sonretour,le sang veineux subit diverses éla- borations qui tendent à lui faire reprendre ses qualités de sang artériel. La lymphe et