l3o STRUCTURE ORGANIQUE, lange du pouce. Il tend à fléchir le pouce. Carpo - l'HALANGiEN du voucE, court flé- chisseur du pouce. 176. Le cubitus donne attache en haut, en dehors, et dans une partie de sa longueur à un muscle, dont le tendon passe derrière le premier os du métacarpe, et va se fixer à la première phalange du pouce. L’action de ce muscle est d’étendre le pouce. Cubito- sus-phalangien, long extenseur du pouce. 177. Un autre muscle plus court et plus mince suit la même marche, et a la même action que le précédent; son tendon se ter- mine à la seconde phalange du pouce. Cubito-sus-phalangien du pouce , court extenseur du pouce. 178. Le long du côté interne du 3\ os du métacarpe , s’insère un muscle qui se dirige en travers , et va se fixer au bord cubital de la première phalange du pouce. 11 rapproche le pouce des autres doigts, en le portant en devant. MétaCarpo phalan- GIEN , adducteur du pouce. 17g. La face externe du cubitus donne attache supérieurement à un muscle qui s’étend entre les deux os de l’avant-bras, et se termine en bas par un tendon souvent divisé } qui va s’implanter au sommet du