XÜV DISCOURS semblable à la anche d’un instrument à vent, Fait vibrer l’air à son passage, et donne lieu à la production du son. Ainsi , dans l’organisation, tout est utilisé: l’air ex- piré sert à la production du chant et de la parole , comme l’excrétion de la bile devient un des puissans instrument de la digestion. La génération , considérée sous le rapport de la réproduction générale des corps orga- nisés, présente une uniformité remarquable. Tous les êtres vivans produisent, dans quel- ques-unes de leurs parties, de petits corps qui , par leur accroissement ultérieur , for- ment des êtres semblables à ceux dont ils proviennent. Dans quelques classes, ces êtres en mignature (boutons,cayeux,etc.) n’ont besoin, pour se développer, que de se sé- parer de la mère , et d’être placés dans des circonstances convenables (bouture ). Dans les autres,, ces petits corps ( graines, œufs, germes) ne se développent complettement que quand un irritant spécifique leur a im- primé, par son contact, le premier mouve- ment de la vie individuelle. La réproduction, envisagée ainsi d’une manièreuniverselle,de- vient un phénomène qui se rallie plus faci-