2l3 structure organique. 261. Paires cervicales. Les branches pos- téi ieures de toutes les paires cervicales, la i"re. exceptée, communiquent entrelles, passent entre les muscles trachélo-occipi- tiens et le transversaire du col , puis les deux premières se réfléchissent et vont se perdre dans les tégumens de l’occiput , tandis que les autres se distribuent à ceux du col. Les branch&s antérieures communiquent également entr’elles , et présentent toutes un ou plusieurs filets de communication avec le tri-splanchique. La iere. paire cervicale sort entre l’occi- pital et l’atloïde, sa branche antérieure se porte au dessus de l’apophyse transverse de l’atloïde, l’entoure en partie , et vient s’anastomoser au devant d’elle avec un ra- meau provenant de la branche antérieure de la 2e. paire. La branche postérieure , plus grosse , se dirige vers l’intervalle triangulaire que laissent entr’eux les muscles atloïdo-occi- pitien , atloïdo-sous-mastoïdien , et axoïdo- atloïdien , s’y distribue et se perd dans les muscles qui recouvrent ces premiers. La branche antérieure de la se. paire se divise en trois rameaux : l’un s’unit à la