XXXij DISCOURS attroupés éprouvent, dans les mêmes cir- constances , des affections analogues , etc. Le traitement le plus convenable aux diverses maladies, se déduit, d’une manière naturelle, des considérations générales sur les causes de leur développement, sur la marche naturelle de leurs symptômes , et l’action régulière des phénomènes de la vie. Les effets obtenus chaque jour, par , l’aveugle routine médicale , fournissent en- core une série de preuves qui n’est point négligée. Lorsque la médecine était une science purement hypothétique et conjecturale, elle présentait encore un grand bienfait entre les mains du médecin qui conjecturait le mieux; mais aujourd’hui que les connais- sances anatomiques sont portées au plus haut degré de perfection , que l’histoire des maladies est une partie achevée , et que les connaissances physiologiques commen- cent à être très - étendues, il n’est plus permis de dire que la médecine est sans fondement. Quand l’anatomie était peu cultivée t pâl- ies entraves qu’apportaient à son étude les préjugés religieux, la chirurgie ne présen- tait