142 STRUCTURE ORGANIQUE, nou , et vient se fixer dans le haut de la crête du tibia,près de sa tubérosité. 11 fléchit la jambe. Pubio-prétibien , grêle ou droit interne. 210. Tous les muscles de la cuisse sont enveloppés et maintenus par une sorte de culotte aponévrotique très-forte , qui s’étend sur le bassin, devant le pubis, l’ischium, l’angle antérieure de l’ilium , la face externe de cet os, celle du sacrum et du cocoyx, et sur l’articulation de la tête du fémur. Cette aponévrose fémorale est très-forte au côté externe de la cuisse , elle adhère en arrière le long de la ligne fémorale, et descend sur le genou qu’elle enveloppe de toute part. Elle envoie des prolongemens entre les mus- cles , et les sépare sans y adhérer. Elle sou- tient fortement les muscles qu’elle enve- loppe , leur fournit un point d’appui solide pendant leur contraction , et favorise ainsi beaucoup leur action. Cette aponévrose présente supérieurement deux feuillets distincts , entre lesquels se loge un muscle particulier. Ce muscle s’at- tache vers le haut de l’angle antérieur de l’ilium, et descend entre les deux feuillets de l’aponévrose, jusques vers le milieu de la cuisse. La principale action de ce muscle