98 STRUCTURE ORGANIQUE, de l’os des îles , à l’arcade crurale , et au pubis. Ces muscles compriment les parois de l’abdomen. Lombo- abdominiens, transverses du bas-ventre. 98. De dessus le pubis , s’élèvent encore deux petits muscles qui se terminent en pointe au dessous de l’ombilic. Pübio-SOUS- Ombiliens , pyramidaux. gg. Muscles qui font mouvoir la tête. La disposition des muscles qui servent à mou- voir la tête, varie comme le mode d’arti- culation de la tête avec le col. Ces muscles prennent leur attache fixe au col, chez les animaux qui ont cette par- tie fort longue, comme la plupart des oiseaux , ou qui n’ont pas de thorax, comme les serpens ; et ils s’attachent au col, à la poitrine et aux épaules, dans les mammi- fères. Ces muscles doivent être très-forts dans les quadrupèdes , chez qui la tête , souvent fort grosse , est suspendue devant la colonne vertébrale , et a besoin d’être continuelle- ment supportée ( 1 ). (1) La têle de ces animaux est principalement retenue par un ligament très-large et fort épais qui