280 STRUCTURE. O RG A N I Q U E. NOMS NOUVEAUX* NOMS ANCIENS. En se distribuant du muscle grand obliaué de l’œil. IVe. Paire-, elle naît par deux ou trois petits filets rap- prochés , entre les pédoncules du cervelet et les tuber- cules inférieurs du mésencéphale : Orjifo, musculaire interne Pathétique• JïE'tftf'QtJI SE PORTE AUX TROIS PARTIES DE LA FACE. V*. Paire,] elle sort de devant les pédoncules du cerve- . -»! ■ r ' •' * • i ' f , ïet, près le mesencephale : Trifacial- • Trijumeaux. „ .Ce -nerf se partage en. trois branches La Ie. se distribue aux yeux et au front, A. L’orbito-froulal. Ophtalmique de FVillis. Elle se divise en trois rameaux : i°. Le pal jicbrb-frontal- . - - . Frontal ou sürcilier. Qui donne un R, palpébralien , lequel s épanouit en ra- muscules ciliaires ; a°. Le lacrymal- - Idem. 3°, Le naso-palpébral Nasal Ce dernier donne un filet pour le ganglion orbitaire , — un rameau nasal, — des filets etkmoldduxj des filets naso- Jobaircs, — un rameau palpébral. ganglion situé près l’insertion du nere oculaire dans l’œil : Ganglion orbitaire-’ - - • • Ganglion ophtalmique, cl, le,ûiculaire. Il reçoit-, Un filet du naso-palpébral, - un filet du ganglion-cervi- cal supérieur, - un filet de l’oculo-piuscntaire commun.