appareil OSSEUX. î5 poissons , chez qui il en part quelquefois deux de la même vertèbre. Les côtes sont rarement droites , mais le plus souvent arquées , et presque en demi- cercle ; leur configuration détermine la forme de la poitrine dans les mammifères , et celle du ventre ou abdomen dans les poissons et les serpens. Les côtes ont toujours une de leurs extré- mités qui appuie sur les vertèbres ; l’autre5 ou reste flottante dans les parties molles, ou s’unit à un cartillage, ou enfin appuie sur un os appelé sternum ( 1 ). On nomme vertèbres sternales , celles qui d’une part s’attachent aux vertèbres, et de l’autre à un sternum; et asternales, celles qui ne se rendent point à un sternum. Dans les mammifères , les côtes qui abou- tissent à un sternum sont du côté de la tête ; les oiseaux présentent en général une dispo- sition contraire, quelquefois cependant ils ont des côtes asternales du côté de la tête et du côté du bassin. Le sternum manque dans les animaux qui (i) Dans le Crocodyle les côtes ventrales s’appuient sur les os pubis.