appareil osseux. 45 plivsie styloïde , et au côté interne une petite facette articulaire, qui correspond à celle de l’os du coude. L’avant-bras s’articule sur le bras par ses deux os , lesquels s’articulent aussi entr’eux en haut et en bas. La cavité sygmoïde de l’os du coude em- brasse la facette articulaire de l’humerus , qui est en forme de poulie , et glissant sur elle peut faire exécuter à l’avant-bras de grands mouvemens de charnière sur le bras. L’olécrane en se plaçant dans l’enfonce- ment , qui est derrière la poulie de l’hu- merus, borne les mouvemens d’extension; et l’éminence coronoïde en s’appuyant contre l’enfoncement, qui est devant cette poulie, fixe les mouvemens de flexion. L’os du rayon appuie sa facette articu- laire sur la surface arrondie, qui est au côté externe de la poulie de l’humerus, et glisse sur cette surface en accompagnant l’os du coude dans ses mouvemens. Dans son articulation avec l’humerus, le rayon peut encore tourner sur lui-mèm?. Ce mouvement de rotation se passe en haut contre le bord externe du cubitus , et en bas autour de cet os. Les os qui forment l’articulation du coude