,i5:2 STRUCTURE ORGANIQUE, orteil. Il fléchit le gros orteil. Péronéo- SOUS - PHALANGETTIEN DU GROS ORTEIL, long fléchisseur du gros orteil. 23o. Sous le bord interne du tarse, prin- cipalement sous le premier os cunéiforme, s’attache un muscle épais qui s’avance et se divise en deux parties; ces parties s’écartent et se terminent par deux portions tendineuses qui s’implantent sous la première phalange du gros orteil. Ce muscle fléchit cette partie. Tarso-sous-phalangien du gros orteil, court fléchisseur du gros orteil. a3i. Devant le péroné, le long de sa moitié inférieure , s’attache un muscle dont le tendon passe sur le pied, et va s’implan- ter sur les deux phalanges du gros orteil ; il étend cette partie. Péronéo-sus-pha- langettien du gros orteil , extenseur du gros orteil. ü52. Sur le côté interne de la grosse tu- bérosité du calcanéum , s’attache un muscle qui se porte en devant le long du bord interne et inférieur du pied , et va se fixer par un tendon au dessous et sur le coté de la première phalange du gros orteil. Il fléchit cette partie en l’écartant des autres orteils. CALCANÉO - SOUS - PHALANGIEN DU GROS orteil, abducteur du gros orteil.