7 4 STRUCTURE ORGANIQUE, vent la première impression ; la voûte que forme le pied au côté interne s’affaisse progressivement ; les cartilages inter-arti- culaires ploient ; le mouvement qui se propage ensuite le long du tibia, augmente instantanément sa courbure. Arrivé au genou , le mouvement ne se communique pas en ligne droite à la cuisse ; il se divise sur les côtés , passe des condvles du tibia à ceux du fémur, et les cartilages sémilunaires interposés entre ces parties cèdent instantanément ; d’une autre, part la direction du genou en dedans et un peu en devant le dispose à ployer, et il se fléchit. Le mouvement se continuant ensuite le long du fémur, augmente instantanément sa courbure, et, arrivé à son col, le force à ployer. La tête du fémur ne,porte pas di- rectement sous le bassin ; mais elle appuie obliquement dans la cavité cotyloïde, en sorte qu’elle se porte en haut et en arrière sur le bord de cette cavité, en compri- mant les cartilages articulaires; et dans ce moment le bassin se fléchit sur la cuisse, comme la cuisse s’était flechie sur la jambe. On doit observer que dans cette action des parties, les capsules articulaires, les ligamens et les muscles qui entourent les