5a STRUCTURE ORGANIQUE» 26. Mâchoire. La mâchoire inférieure , os maxillaire , est formée d’un os con- tourné sur sa face plane en forme de fer à cheval ; le bord supérieur de l’arc offre seize cavités pour recevoir les dents ; le bord in- férieur offre une saillie vers le menton. En arrière et dans le milieu de cet os se voit une petite crête, nommée genienne , sur les côtés de laquelle sont deux lignes sail- lantes , appelées myléennes, qui se terminent à l’orifice du canal dentaire. Les extrémités de l’os maxillaire se re- courbent en arrière et en haut en faisant un angle de quarante-cinq degrés, et se ter- minent par une tubérosité transversalement applatie, nommée condyle, laquelle est reçue dans les cavités articulaires des os temporaux. Au devant de cette tubérosité est une grande apophyse, nommée coro- noide, séparée du condyle par une échan- crure profonde. L’articulation de cet os avec le temporal estassujettie par un ligament latéral externe, un latéral interne , un tylo-maxillaires et une capsule articulaire. Les mammifères, les poissons et beau- coup de reptiles ont les mâchoires armées de 4