5o STRUCTURE ORGANIQUE, facette articulaire de l’os du rayon • le 3e. s’unit à l’os du coude , et le 4e. s’appuie sur le côté interne du 3e. Les os de la seconde rangée s’articulent supérieurement avec ceux de la première , savoir : les deux du côté du pouce avec celui qui est au dessus; le 3e. avec le secondet le troisième ; enfin le 4 . avec le troisième. Tous les os du carpe s’articulent encore entr’eux sur les côtés. Les os du poignet, s’articulant sur ceux de l’avant-bras, doivent suivre les mouve- mens que ces derniers exécutent l’un sur l’autre. Ainsi l’os du rayon s’articule supé- rieurement avec l’humerus et peut tourner sur lui-même en glissant sur le côté de la cavité sygmoïde; inférieurement cet os du rayon s’articule sur le côté externe de la petite tête de l’os du coude , autour de la- quelle il tourne en se portant en devant ; et le rayon se croise ainsi en sautoir devant l’os du coude, en décrivant dans le bas un arc dont la grandeur est déterminée par la largeur de l’os en cet endroit. Dans ce mouvement du rayon , le poignet, qui, d’une part, s’articule avec lui par ses deux premies os , et qui, d’une autre part, s’unit à l’os du coude par son 3e. os, est en- traîné en devant et en dedans par le rayon,