appareil MUSCULAIRE. gï des dernières vertèbres cervicales, portion dorso-trachélienne , ou le sacro - lom- baire ; la seconde partie adhère aux apo- physes tranverses des vertèbres lombaires et dorsales, ainsi qu’au bord inférieur des huit dernières côtes, portion-COSto-TRA- CHÉlienne , ou le long dorsal ; cette portion en comprend une autre qui s’étend depuis * les apophyses transverses des cinq dernières vertèbres du col, jusqu’aux quatre ou cinq premières du dos accessoire du, long dorsal, ou grand transversaire du col ; enfin , la troisième portion s’implante aux apophyses transverses , articulaires et épineuses de toutes les vertèbres , portion lombo-cer- VICale , ou le transversaire épineux (i). Ce muscle , en se constractant, fléchit la colonne vertébrale en arrière, ou la tient dans un état de rectitude. SàCRO-spi- N I £ N (2). (1) On a donné le nom particulier d'axoido-at- loidien à celui gui , de l’apophyse transverse de l’axoïde, se porte à l’apophyse épineuse de l’atloïde. (2') Nous conserverons, pour les muscles, la nomen- clature du C. Chciussier. Cette nomenclature métho- dique des muscles est établie sur leurs attaches. Ainsi chaque nom de muscle est ordinairement composé de deux mots qui indiquent ces deux points