APPAREIL OSSEUX. o3 de dents. (Voyez cette partie à l’article de la digestion.) 27. La connexion des os de la face, ainsi que celle des os du crâne , se fait par des surfaces unies ou par des dentelures, et présente les mêmes particularités. Ces os offrent encore des dépressions ou aspé- rités dans les lieux , où s’attachaient des muscles, et des trous par lesquels les vais- seaux et les nerfs pénétraient dans leur intérieur. L ensemble des os de la face , concurrent-* ment avec ceux du crâne , paraît essen- tiellement disposé pour recevoir les organes des sens de l’ouie, de la vue, de l’odorat et du goût, par la formation, des cavités de l’oreille, des fosses orbitaires, des fosses na- zales et de la bouche. Nous examinerons ces cavités en parlant des organes qu’elles reçoivent. L ensemble des os du crâne et de la face présente encore extérieurement des régions remarquables, et auxquelles il a été impor- tant d assigner des noms particuliers, pour pouvoii les indiquer facilement : ainsi le crâne offre sur les côtés une large dépres- sion , nommée/o^e temporale ,• elle se ter- 3 1.