APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 177 Encéphale. L’organe encéphalique com- prend : le cerveau , le cervelet, le mésen- céphale et le commencement du prolonge- ment cérébral. 11 a la forme de la cavité du crâne qui le contient, il est mou , et sa pesanteur est à celle de l’eau : : i5to : 1000. 11 forme la 3oe. partie du poids du corps dans l’adulte ; sa 7 ou 8e. partie à l’époque de la naissance ; et près de la moitié de son poids total dans les premiers mois de la conception. Sa surface présente de nom- breuses anfractuosités sinueuses et profon- des, sur lesquelles rampent les vaisseaux sanguins. Le sang qui arrive à cet organe , a été estimé devoir être à - peu - près la 7 ou 8e. partie de celui qui sort de l’aorte. Les artères cérébrales sont très-flexueuses et leurs parois fort minces; elles forment à la base du crâne un cercle anastomotique, puis elles s’épanouissent sur toute la sur- face du cerveau , s’y divisent et subdivi- sent eu rameaux communiquans , et se terminent par des ramuscules très-fins , qui pénètrent dans la substance du cerveau et disparaissent en grande partie à la vue. Le sang revient par des veines sans val- vules , très-flexueuses , qui offrent de fré- quentes anastomoses et ne suivent point le