APPAREIL OSSEUX. 65 mode de terminaison ; mais elle est toujours formée d’un tarse,d’un métatarse et d’orteils. Les os du tarse varient beaucoup pour le nombre et la forme. Le tarse est formé d’un seul os dans les oiseaux ; il l’est de trois dans le paresseux à trois doigts, de cinq à six dans les ruminans, et le plus souvent de sept. Les os du tarse sont ordinairement gros et courts, cependant ils sont fort alongés dans quelques animaux. Les os de la jambe s’articulent ordinai- rement avec un seul os du tarse; mais dans les reptiles , ils appuient sur deux os de cette partie, (i) Les os du métatarse, dans les animaux, présentent la même disposition générale que ceux de leur métacarpe; et les orteils qui s’articulent à l’une ou l’autre de ces parties, offrent encore le même mode de termi- naison. Le membre(pelvien n’offre que cinq or- teils ; (y) chaque orteil est formé au plus de quatre phalanges, (5) et le gros orteil n’en 0) Le tybia pose sur l’astragal, et le péroné sur ie calcanurn. (2) Il y en a 6 dans la grenouille. (d) U y en a 5 dans l’avaut-dernier doigt du lézard l- 5