APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX 209 au muscle droit externe de l’œil. L’oculo- mu sCulaire externe, moteur ex- terne. n54- La 7e- paire naît de la fossette trian- gulaire qui'se trouve entre le mésencéphale et le côté externe de la base du prolonge- ment rachidien, près de l’éminence oîivaire; elle se porte en dehors, avec le nerf laby- rinthique , puis se recourbe en devant et vient se rendre dans le trou auditif. Ce nerf se sépare bientôt du labyrinthique pour pénétrer dans le canal spiroïde du temporal; il en parcourt les différentes courbures et donne plusieurs rameaux, qui se distribuent à la face. Le facial , portion dure de la y':. paire. a. L’un rentre dans le crâne par l’hiatus, du temporal, en ressort par le trou déchiré antérieur, et s’unit à un rameau qui, du ganglion cervical supérieur du tri-splan- chnique, remonte par le canal carrotidien ; il se rend ensuite au ganglion sphénoïdal. Ptérygoïdien. b. D’autres très - petits se rendent aux mucles des osselets du tympan. c. Un troisième, très-fin, pénètre dans la cavité tympanique, passe entre l’enclume et le marteau , s’applique sur la membrane 1- 14