2/,4 STRUCTURE ORGANIQUE, communique avec un filet de la 6e. paire cervicale, et en envoie un très-grand nom bre : les uns forment un plexus autour de l’artère thyroïdienne ; d’autres s’unissent à ceux que le ganglion cervical supérieur fournit pour les plexus cardiaques; les der- niers descendent derrière et devant l’artère sous-clavière qu’ils embrassent, et se ren- dent au ganglion ceruical inférieur. La portion du tri-splanchnique qui unit le ganglion cervical moyen à l’inférieur, est fort courte. Le gang'ion inférieur est situé de- vant le col de la iere. côte ; il est arrondi, moins gros que le ganglion supérieur, plus volumineux que le moyen. Il communique avec des filets des 3 dernières paires cervi- cales et de la Tre. dorsale; il donne des filets qui vont concourir à la formation du plexus pulmonaire , et d’autres à celle des plexus cardiaques. Le filet du ganglion cervical supérieur, qui s’unit à ceux, provenans du plexus de l’artère céphalique , descend le long de cette artère, et se joint à quelques filets du trachéal et du tri-splanchnique. Cette îéu- nion produit un nerf, qui s unit à des filets provenans du ganglion cervical moyen et du pneumo-gastrique.