APPAREIL MUSCULAIRE. 1^9 la portion moyenne se fixe devant le tro- chantin ; l’interne s’attache au même en- droit, descend le long de la ligne fémo- rale , et le long de celle qui se rend au condyle interne; enfin, la portion externe s’attache devant et au bas du trochanter, et se continue le long du bord externe de la ligne fémorale et de la ligne qui descend au condyle externe. Ces trois portions se réunissent dans le milieu de la cuisse , et se terminent par un large tendon applati, qui s’implante au sommetde la rotule. Parson action ce muscle étend fortement la jambe. Trifémoro-rotulien , vaste interne, vaste externe et crural, ou triceps crural. Les muscles qui fléchissent la jambe sont plus nombreux. 20/f. Devant la tubérosité de l’ischium s’attache un muscle très-fort et tendineux ; le tendon se prolonge obliquement en ar- rière, jusques vers le milieu de la cuisse où il devient charnu; ce muscle descend devant la partie postérieure du condyle interne du fémur, et la se change en un tendon applati et divisé qui va se fixer derrière le condvle interne de la tête du tibia. Ce muscle fléchit la jambe. Ischio-sous-tibien , demi-mem- braneux.