appareil MUSCULAIRE. 119 102. Derrière l’humérus est un muscle large et épais qui adhère en haut par trois portions séparées; l’une externe et un peu antérieure , s’attache au dessous du trochi- ter; la moyenne, plus grande,se fixe par un tendon applati au bord antérieur du scapu- lum , au dessous de sa cavité glénoïdale ; l’interne et postérieure , plus courte , s’im- plante en arrière au dessous de la tête de l’humérus; ces trois portions se réunissent vers le milieu de cet os, l’embrassent, et y adhèrent jusqu’au près de l’articulation; là ce muscle se change en un tendon qui fiasse derrière l’articulation et se fixe à l’olécrane. Ce muscle étend seul l’avant-bras sur le bras. Scapulo-olécranien , triceps brachial. i55. Au côté externe de l’olécrane est un très-petit muscle qui s’attache à l’épi- condyle , et s’étend obliquement sur le côté externe de l’os du coude , dans une petite partie de son étendue ; l’action de ce muscle est très-faible. EpiCONDILO - CUBïtien, petit anconé. x54- Muscles qui font tourner l’os du rayon sur celui du coude. Quatre muscles font tourner l’os du rayon sur celui du coude,deux en le portant en dedans, et deux en le ramenant en dehors.