APPAREIL OSSEUX. II Les moyens dunion de la dernière vertè- bre lombaire avec l’os sacrum , sont les mêmes que ceux des vertèbres entr’elles ; et le coccyx est fixé au sacrum par une capsule articulaire et des ligamens placés en devant et en arrière. La colonne vertébrale est légèrement contournée , de manière, qu’en devant , la région du col est convexe , celle du dos con- cave , la région des lombes convexe, et celle du sacrum concave. Quoique chaque vertèbre ne puisse exécu- ter que des mouvemens très-bornés les unes sur les autres , cependant l’ensemble de ces mouvemens est très-prononcé dans la tota- lité du rachis; et chacun sait jusqu’à quel point peut être portée la souplesse de cette partie dans les sauteurs. C’est surtout au moyen des vertèbres lombaires que s’exécu- tent les plus grands mouvemens du tronc, parce qu’elles ne sont pas, tomme celle du d'os articulés sont toujours enveloppées d’une forte membrane qui s’implante autour des surfaces articu- laires , en forme de capsule , et les tient assujetties. Celte disposition étant toujours la même, nous ne ferons que l’indiquer par la suite, sous le nom ds capsule articulaire.