Iû6 STRUCTURE. ORGANIQUE. abaisse cette partie. Mento-la bien, quatre ; houppe du menton. 122. Du bas de la mâchoire inférieure et sur ses côtés, naît un muscle qui monte, en se rétrécissant , et se rend à l’angle des lèvres. 11 abaisse cette partie. Maxillo- larien , triangulaire , ou abaisseur de Vangle des lèvres. 123. De chaque côté de la bouche se trouve un muscle épais qui s’attache , en haut et en bas , sur les côtés alvéolaires des deux mâchoires , et en arrière sur le ligament inter-maxillaire ; toutes les fibres de ce muscle se dirigent en travers et vien- nent s’épanouir vers l’angle des lèvres ; leur contraction fait enfler les joues. On avait nommé ces muscles buccinateurs , parce que en effet ce sont eux qui agissent princi- palement quand on sonne du corps ; Bucco- labiens. 124. Enfin le tour des lèvres présente un muscle impair, dont les fibres demi-ova- laires s’entre-croisent vers les angles ; elles concourent à former l’épaisseur des lèvres; leur contraction rétrécit l’ouverture de la bouche. Labien , orbiculaire des lèvres et petits incisifs de la lèvre supérieure et in- férieure.