Il4 STRUCTURE ORGANIQUE, le retiennent et le font mouvoir , et que c’est sur cet os que s’articule le bras. Dans les différentes actions des muscles de l’é- paule, il ne faut pas perdre de vue que le scapulum se trouve retenu par la clavicule , qui en règle la marche et occasionne sou- vent des mouveinens de bascule très-com- posés. iào. Muscles qui meuvent le bras sur l'épaule. Les muscles qui meuvent le bras sur l’épaule s’attachent aux os de l’épaule, à ceux de la poitrine, de la colonne verté- brale ,, et meme à ceux du bassin. i4i. La portion sternale de la clavicule, le sternum , les sept à huit premières côtes et leurs cartilages donnent attache à un muscle large , dont les portions digitées se dirigent transversalement sur la poitrine. Ce muscle se porte vers le bras en se ré- trécissant, les fibres inférieures se replient en arrière et en haut sur les supérieures , et se terminent en un tendon large et ap- plati , qui s’attache au quart supérieur de l’humérus , le long du bord externe de la gouttière de cet os. Ce muscle, qui forme le bord antérieur du creux de l’aisselle, sert à porter fortement le bras en devant et sur