APPAREIL MUSCULAIRE. i35 bassin par l’échancrure ischiatique; il se ré- trécit ensuite et descend obliquement s’at- tacher , par un tendon alongé , au sommet de la cavité du trochanter. Ce muscle fait tourner la cuisse en dehors, lorsqu’elle est étendue , e.~t même tems qu’il l’écarte , lors- qu’elle est fléchie. SacRO-trochantérien , pyramidal. iq3. Deux autres muscles s’attachent le long du bord postérieur de l’ischium , et vont ensemble s’implanter au sommet de la ca- vité du trochanter , ils ont la même action que le précédent. Ischio-trochantériens, jumeaux. îgj. Dans l’intérieur du petit bassin , le long du bord interne du trou sous-pubien , s’attache un muscle large, qui se change en un tendon appîati; ce tendon se contourne sur l’échancrure qui est entre l’épine et la tubérosité de l’ischium; puis il passe entre les deux muscles précédens, comme dans une gaine, et va se fixer au sommet du tro- chanter. Ce muscle a la même action que les précédens, qu’il exerce en glissant sur l’échancrure de l’ischium , comme sur un point de renvoi. Sous-pubio - trochanté- Rien interne , obturateur interne. ig5. Un petit muscle applati s’applique