64 STRUCTURE ORGANIQUE, dedans une facette articulaire pour sa jonc- tion avec le tibia et l’os du pied qui le reçoit. 56. Rotule. La rotule est un petit os ap- plati et arrondi qui offre en arrière une double facette , qui correspond devant le fémur. L’articulation du genou est maintenue par une capsule articulaire, par deux ligamens latéraux ; en devant, par un fort ligament qui appartient à la rotule ; et en arrière , par deux ligamens croisés ; cette articu- lation ofFre encore deux cartilages inter- articulaires de forme sémi-lunaire. Le péroné est fixé au tibia par une cap- sule articulaire , un ligament antérieur et un postérieur. L’espace que laisse les deux os de la jambe entr’eux, plus grand supérieurement, est rempli par un ligament qui s’attache sur les bords de ces os. La jambe ne peut exécuter que des mou- vemens de flexion très-étendus en arrière. 5y. DERNIERE PARTIE DU MEMBRE PEL- VIEN. La dernière partie du membre pel- vien , ainsi que celle du membre thoraci- que , a reçu différens noms, suivant son mode