5-90 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. dorsale, se fait d’arrière en avant. Dans les chutes d’un lieu élevé sur le dos, les apophyses épineuses, ou par contre-coup leurs lames, se fracturent d’au- tant plus aisément, que les premières sont sous- cutanées, et que la ré(];ion en raison de sa courbe, poi'te plus sur le sol que le reste de la face posté- rieure du troncj disons cependant que la disposition imbriquée des apophyses épineuses les soustrait à l’action des violences extérieures, de même que la courbure postérieure des côtes qui dépasse leur plan, et qui dans les chutes par conséquent porte les premières sur le sol. Les plaies de cette rég^ion ne sauraient donner lieu à une violente hémorrha- , giej au dos un instrument piquant est moins capable chez l’adulte que chez l’enfant, de léser la moelle; en pénétrant profondément chez le premier, il ne pourrait guères la toucher qu’après avoir traversé les lames des vertèbres; chez le second leur peu d’im- brication produit un effet inverse. Des tumeurs purulentes se manifestent souvent dans cette région : si le pus s’est formé sous la peau, il ne fuse jamais, en raison de la nature serrée du tissu cellulaire de ce point ; entre les muscles il a beaucoup de tendance cà se porter en bas, surtout s’il est placé sous l’aponévrose vertébrale , qui empêche son développement vers la peau ; de là le précepte d’ouvrir de bonne heure les abcès pro- fonds s’ils ne sont pas le résultat de la carie de 1 e- pine, et le peu d’inconvénient d’attendre pour les abcès superficiels. Des tumeurs formées par le dé- veloppement d’organes intérieurs, peuvent soulever