3(j8 ilNATOMll-: rOPOGRAPlIIQUi:. serl; pariail;eni(3ii<: à explujuer ses principales dévia- tions , telles que sa bilidité antérieure dans XcxLro- j)hui de la uessie, et sa Ijifidité postérieure dans le spiiLa-hifida. Chez l’homme, cette partie des parois abdomi- nales est développée en hauteur surtout j c’est la largeur qui prédomine chez la femme. 1° Portion iritra-pelvienne. Cette partie de la ceinture du bassin constitue une seule région, que l’on peut aussi appeler intra- peli’ienue. Elle se termine à la marge du bassin, et offre une face péritonéale indivise chez l’homme, sépa- rée chez la femme en deux parties, l’une antérieure, l’autre postérieure, par les ligaments larges de l’u- térus. Structure. — Eléments. — Plusieurs parties que nous avons étudiées dans le périnée se prolon- gent ici, en se recourbant en haut; tels sont le péritoine, l’aponévrose périnéale supérieure qui mérite dans ce point le nom àe. fascia pelvia, donné par quelques auteurs, M. Cloquet en particulier, le muscle releveur de l’anus et un peu son aponé- vrose inférieure en arrière; mais de plus, on trouve dans cette région les muscles obturateur interne, pyramidal, ischio-coccygien , une aponévrose qui forme une gaine à l’obturateur interne. Cette der- nière , placée sur les limites du périnée, naît de la face externe de l’aponévrose périnéale moyenne , i1es(“end perpendiculairement appliquée sur la face