DE LA RÉGION STERNO-MASTOÏDIENNE. 2.33 en haut, par l’apophyse mastoïcle du temporal. Sa forme est celle d’un reclcuiglc très allongée, et sa direction est oblique en bas et en avant, de telle manière qu’elle passe presque de la partie posté- rieure du col à l’antérieure. Observons, au reste, qu’elle est constituée par le groupe d’organes qui correspondent aux deux faces du muscle sterno- mastoïdien, lorsque la tête est tenue relevée sur le rachis et la face dirigée en avant. En dehors, la région sterno-mastoïdieniie forme une saillie qui trace plus ou moins fortement dans toute son étendue j le .muscle qui lui sert de base. Dans la dyspnée on remarque sur sa partie moyenne, une ligne qui la croise en diagonale de haut en bas et d’avant en arrière ; c’est le relief de la veine jugulaire externe. Struclurc.— Eléments.—La face latérale des vertèbres cervicales presque partout, seulement en bas leur face antérieure répondent à cette région, dont néanmoins le muscle sterno-mastoïdien forme la base. Une foule d’autres organes s’y trouvent encore, mais par une si petite fraction de leur éten- due,.que je m’abstiens de les énuméreiq d’autant plus que leur description n’offre rien de propre à l’espèce d’anatomie qui nous occupe ; disons seule- ment que le plexus cervical, improprement appelé superficiel, occupe tout entier ce point, avec une chaîne de ganglions lymphatiques que l’on appelle sous-s te rn o-mastoiclien s. 20 RappoHs. — Les rapports sont fort simples en dehors du muscle sterno-mastoïdien ; les or-