DE LA. RÉGION DE LA BASE DU CRANE. 7I ces deux derniers , en avant, viennent se placer sur le même plan, au-dessus du premier. Développemejit. —Les os de cette région , rapi- dement formés et réunis , ne présentent jamais ces intervalles , connus sous le nom ào, fontanelle. Déductions pathologiques et opératoires. —Une partie ou la totalité de cette région peuvent man- quer ; je possède une tête de fœtus, sur laquelle on voit une absence complète , de la seule lame criblée deretbmoide. Lorsque cette paroi crânienne en to- talité manque, tout le crâne manque , sous ce rap- port, elle diffère des autres : sa priorité de déve- loppement et ses usages, de servir de soutien à toute J a cavité , expliquent suffisamment ce résultat cu- rieux. Ces fonctions font concevoir la production des fractures, toujours par contre-coup, qui surviennent (réquemment dans cette région : les épanchements , lorsqu’ils occupent l’intervalle de la dure-mère et des os , sont circonscrits et très aplatis, à cause de l’adhérence intime de ces parties. La gravité des fractures dépend de causes étrangères à cette paroi, il en sera question bientôt ; du pus se forme quel- quefois dans les sinus, j’en ai vu les deux caverneux remplis. Des tumeurs fongueuses peuvent naître de la dure-mère, et se porter à l’extérieur, vers le col ou la face. A l’hospice de Bicêtre, j’en ai disséqué une, qui s’était portée dans les cavités olfactives, après avoir détruit la lame criblée de l’éthmoïde. Je dirai plus bas, le parti que l’on peut tirer des veines émissaires , qui arrivent des fosses nasales et de l’orbite.