PORTION TRACHÉLIENNE DU COL. l8r La portion trachélieiiiie du col, ainsi qu’il a etc dit, est occupée en haut par le pharjnx, sorte d’évasement du tube digestif, dont la description spéciale n’est pas de notre sujet ; mais dont la topo- graphie appartient à ces généralités, parce qu’il correspond à la fois, à plusieurs des régions que nous devrons bientôt examiner en particulier. Cet organe complexe, ou cette région pharjngienne, manque en avant d’une paroi propre ; dans ce sens, elle est successivement formée de.haut en bas : par les régions du voile du palais, glosso-sus-hyoi- dienne et laiyngo-trachéale ; elle est ouverte dans trois points pour communiquer avec les narines, la bouche et le larynx. En arrière et sur les côtés , «il n’en est plus de même, le pharynx a des parois qui lui appartiennent, et que forment de l’exté- térieur à l’intérieur : une couche de fibres mus- culaires imbriquées, un tissu cellulaire dense, et une membrane muqueuse ti’ès abondamment pour- vue de follicules. La région pharyngienne confine en arrière im- médiatement,, aux muscles longs du col et grands droits antérieurs de la tête, muscles dont elle est sé- parée par une couche cellulaire lamelleuse et fort lâche ; par l’intermédiaire de ces parties elle corres- pond à la face antérieure du rachis , au niveau des cinq premières vertèbres cervicales, et aussi au muscle petit droit antérieur de la tête, placé sous le grand. En avant et en dehors, le pharynx est en rapport avec plusieurs régions cervicales, comme sera dit plus bas. En haut, il est lié par l’apo-