J)K l.A RÉGION ANTI-BRACHIALE. 5l.} et couverte d’un duvet très fin, on y voit dans leur contraction^ s’y dessiner les muscles extenseurs des doi(^ts. Le bord externe dans ses deux tiers su- périeurs , est rendu fortement bombé par la saillie commune des muscles radiaux externes et supina- teurs ; il est déprimé légèrement au-dessous de ce point J puis en bas il est relevé par le relief oblique des muscles grand abducteur et court extenseur du pouce. Le bord interne est convexe en haut, moins jiourtant que le précédent, il est droit en bas. Structure. —Eléments. —L’avant-bras a son squelette formé par le milieu ou la portion grêle et compacte du radius et du cubitus j ces deux os y sont unis entre eux par le ligament interosseux qui manque en haut, et qui présente çà et là des ouver- tures vasculaires. Les muscles doivent être distin- gués en antérieurs, postérieurs et externes les uns encore font saillie hors de l’espace interosseux, les a Litres y sont en quelque sorte renfermés : parmi les muscles antérieurs deux seulement, les pronateurs, se terminent à l’avant-bras, les autres le dépassent en bas. Faisons remarquer que les deux pronateurs ont une direction oblique ou transverse, du cubitus vers le radius. Le seul anconé parmi les muscles pos- térieurs, setermincà l’avant-brassurlecubitus; dans ce sens, excepté celui-ci, tous les superliciels sont fort longs , et n’ont que peu de rapports d’insertion avec les os de cette région ^ tous les profonds au con- I traire sont courts, et deux d’entre eux, le grand ab- ) ducteuretle petit extenseur du jimice, sont insérés à I la foissurlesdeux os.Les muscles du faisceau externe 33