ANATOMIIi TOI’OGRAPHIQUK. ot (oniic la cloison recto-vn finale ; les oqpues s’y présentent dans les rapports suivants de dehors en dedans : la peau, l’extrémité antérieure du sphinc- ter anal fixée au-dessous de l’aponévrose inférieure du périnée, cette lame aponévrotirpie elle-même, l’extrémité postérieure du sphincter de la vulve s’insérant au-dessus de cette dernière, le transverse du périnée, l’apon évrosc périnéale moyenne, un tissu cellulaire dense qui établit l’union du rectum et du vagin, et enfin la dépression postérieure du péritoine. Développement.—Dans son développement pre- mier, le périnée de la femme est remarquable par le volume du clitoris, ce qui rend cette région sem- blable à celle de l’homme considérée à l’époque où chez lui l’urèthre n’est pas encore formé sous l’organe excitateur. Au reste, les nymphes très longues et prolongées sous le clitoris, simulent bien alors la gouttière uréthrale de l’homme. Jusqu’à la puberté, le périnée de la femme est resserré transversale- ment, et sa hauteur semble y gagner , les dépres- sions péritonéales sont plus profondes; après cet âge il prend les caractères indiqués comme types. Variétés.— Les vices de conformation du détroit inférieur du bassin , impriment aussi au périnée de la femme de fréquentes variétés individuelles. Déductions pathologicpies et opéi'atoires. —Le mode de développement du périnée explique ad- mirablement l’absence du vagin , son oblitérat ion par une simple membrane, l’oblitération de l’u- rèthre, ou la réunion anormale des organes digestifs et géiiito-urinaires en une seule cavité, sorte de