DE LA JAMBE. (>3() sert, Cil quelque sorte, d’attelle à l’autre. Néan- moins, dans les fractures complètes, on voit sou- vent les extrémités des fragments faire, en avant, une saillie angulaire, résultat produit parla contrac- tion des muscles postérieurs, qui tiraillent l’une vers l’autre les extrémités opposées des fragments. Dans la fracture du péroné, les fragments sont entraînés vers le tibia, par l’action des muscles insérés à la fois sur les deux os, le jambier postérieur principale- ment. Il n’est aucune disposition anatomique capa- ble d’expliquer la direction constante en bas et en dehors, de la fracture oblique du tibia. La station ne saurait avoir lieu, lorsque l’un des os de cette région est fracturé ; mais , pour des raisons diffé- rentes , suivant celui qui est affecté : si c’est le tibia, la jambe ayant perdu son axe, se refuse à supporter le poids du corps j le pied, au contraire, cesse de faire régulièrement ses fonctions, si la so- lution porte sur le péroné. La position superficielle en dedans du tibia, son volume, et sans doute aussi ses fonctions continuelles et pénibles, l’ex- posent plus que toutes les autres pièces du sque- lette à la nécrose. Lorsque l’on doit extraire le séquestre qui s’y trouve souvent renfermé dans un os nouveau, c’est la face interne de la région que l’on doit choisir pour faire les diverses incisions ; le petit nombre de parties molles qui recouvrent l’os de ce côté , explique assez ce précepte. Cette meme position superficielle de l’os qui sert de base à la janfbe, explique l’espèce de prédilection qu’affecte pour lui le virus syphiliti([ue , qui y détermine sou-