de la fosse zygomatique. 167 20 Rapports. —L’arcade zygomatique enlevée , ainsi que l’extrémité inférieure du muscle temporal qui forme le premier plan , on découvre la face ex- terne du muscle ptérygoïdien externe, sur laquelle se trouvent appliqués les vaisseaux temporaux pro- fonds et le nerf massétérin ; les deux nerfs temporaux paraissent dans ce plan, seulement au moment où ils se dégagent entre les os et le muscle pterygoidien j si l’on coupe la moitié de ce muscle, on pénétré dans l’intervalle de ses deux faisceaux où se trouvent réunis le nerf et les vaisseaux buccaux, et une por- tion de l’artère maxillaire interne ; plus profondé- ment existe le second faisceau du muscle ptérygoï- dien , au-devant duquel monte perpendiculaire- ment derrière la tubérosité molaire , la troisième portion de la maxillaire interne j tandis qu’au-des- sous passent les nerfs lingual en dedans, dentaire inférieur au milieu, et temporal superficiel en de- hors, tous réunis par des filets d’anastomose. Telle est la disposition des parties, qui occupent la pre- mière portion de la fosse zygomatique ; dans la se- conde y fosse sphéjio-maæillaire, on trouve de haut en bas: 1° la veine ophtalmique, et les nerfs oph- talmique de V\ illis, moteur commun , pathétique, moteur externe, deux filets du ganglion cervical supérieur, parties qui viennent de la fente sphé- noïdale et traversent la fosse sphéno-maxillaire,pour se porter dans l’orbite j le nerf maxillaire supé- rieur dirigé d’arrière en avant ; ;3° le ganglion de Meckel, continu au nerf précédent, appliqué en dehors du trou sphéno-palatin, et envoyant en Ikis