ANATOMIE TOl'OORAPIllQUE. resse successivement : la muqueuse, l’aponévrose inférieure, des vaisseaux peu volumineux, l’apo- névrose moyenne, l’iirèthre dans toute sa paroi supérieure, le col de la vessie avec le réseau vascu- laire qui l’entoure, et l’aponévrose périnéale supé- rieure. La brièveté du canal de la plaie, surtout la facilité du cours derurine qui résidte de cette pre- mière circonstance, sont des raisons suffisantes de l’innocuité de cette méthode, dans laquelle on ne doit pas trop s’approcher delà symphyse, pour éviter le clitoris et les vaisseaux clitoridiens. Dans la taille par le vagin , on s’expose, lorsque l’on veut intéres- ser la cloison vésico-vaginale, à couper le péritoine, et dans tous les cas à laisser des fistules vaginales. Le second mode d’incision du col de la vessie et du vestibule, constitue la taille latéralisée chez la femme, méthode dans laquelle on coupe la mu- queuse, l’aponévrose inférieure, l’extrémité anté- rieure du bulbo-caverneux, le transA'^erse, l’aponé- vrose moyenne, la partie antérieure du releveur, l’urèthre obliquement en arrière, le col de la vessie et son réseau veineux. Il faudrait aller au-delà du vestibule pour ouvrir l’artère transA'^erse ; la super- ficielle est trop en dehors, pour pouvoir être at- teinte. Le troisième mode d’incision comprend le dé- bridement double du col de la vessie et de l’urè- thre, comme il n été proposé par Louis, et exé- cuté par Flurant qui a imaginé pour cela un double lithotoine. C’est aussi bilatéralement que l’on in- cise le A^estibule dans la luéthode de Celse, et dans