INTRODUCTION. xxix des connaissances anatomiques profondes^ a été de nos jours portée si loin , qoe pour décrire le corps humain , en commençant par scs parties élémen- taires, il faut aller bien au-delà de ce qui faisait le sujet des méditations d’anatomistes, même peu éloi- gnés de nous. Et sans parler des globules microsco- piques, à la recherche desquels Leuvenoëck et Hewson se sont surtout exercés, qui paraissent de nouveau aujourd’hui fixer l’attention des savants, et que M. Milne Edwards a trouvés semblables dans tous les tissus, et présentant partout un Soo^ de millimètre de diamètre, globules qui ne sont pas de véritables éléments anatomiques ^, nos organes se composent d’un certain nombre de fibres qui, s'as- sociant diversement, constituent les organes sim- ples ou tissus élémentaires, tandis que, par une gra- dation successive de composition, ceux-ci donnent naissance aux organes complexes, dont l’ensemble forme les régions, et le corps tout entier. Les fibres élémentaires généralement admises sont au nombre de trois : la celhdaii'e, la contractile et la nerveuse. Le savant auteur de la Nomencla- 'tare anatomique moderne y ajoute encore laJihre al- huginée, qu’il considère toutefois avec Béclard, comme une modification plus où moins éloignée de ’ Les cléments chimiques des tissus animaux, sont prin- cipalement : l’oxygène, l’hydrogène, le carhonc et l’azote, corps sinqiles, auxquels s’en surajoutent plys ou moins accessoirement, un certain nombre d’autres. (jCS éléments, par des combinaisons premières, forment les principes immédiats, qui deviennent^ leurtourla base des éléments anatomi(jues.