194 ANATOMIE T()P()(;nAPHlQUE. pé(jion ; chez la femme, elle conserve toujours l’as- pect glabre et la rondeur de l’enfance. Les variétés spéciales de ses organes sont peu nombreuses j elles portent principalement sur l’ar- tère sous-linguale qui peut avoir une origine plus superficielle que dans l’état normal j elle peut éma- ner , par exemple de la sous-mentale, et alors elle traverse les faisceaux du muscle hyo-glosse. Le stylo- hyoïdien souvent n’est pas bifurqué en bas; souvent on trouve un muscle anormal à la place du ligament stylo-hyoïdien, qui, lui-même peut s’ossifier en (out ou en partie. Cette région varie beaucoup dans sa direction et ses dimensions, par les mouvements de l’os hyoïde; lorscju’il est élevé, elle se raccourcit surtout aux dé- pens de sa portion verticale ; l’inverse a lieu dans l’abaissement de cet os. ‘ Déductions pathologiques et opératoires. — Les plaies de l’espace sus-hyoïdien peuvent acquérir une certaine gravité lorsqu’elles sont latérales ; là , en effet, l’artère faciale peut avoir été lésée, ainsi que la glande sous-maxillaire : circonstances desquelles résulteraient une hémorrhagie , ou des fistules sa- livaires consécutives. Ces plaies faites inférieure- ment, surtout par un instrument qui agirait ho- rizontalement , pénétreraient dans le pharynx. Les supérieures, lorsqu’elles sont le résultat de l’action perpendiculaire d’un agent vulnérant, commu- niquent avec la bouche. Si l’artère linguale avait été ouverte, on pourrait pour la lier, la décou- vrir sous l’hyo-glosse , près delà grande corne de