ANATOMIK TOPÜGRAPHlQüi;. une partie centrale et deux extréinltAs. 11 peut aussi être considéré suivant cpjatre faces : l’antérieure ou sternale, aplatie et plus velue que les autres, pré- sente en bas un raphé bien prononcé, et nul, ou presque nul en hautj les faces latérales, pleurai des anciens, donnent naissance aux membres, avec lesquels elles sont en partie confondues ; la face postérieure ou spinale, est tracée dans toute son étendue et sur la ligne médiane par un raphé bien marqué, et placé dans une dépression allongée, au fond de laquelle on sent la série des apophyses épineuses du rachis , tandis que sur ses cotés exis- tent deux saillies musculaires allongées, plus fortes en bas qu’en haut. L’analogie d’abord, plus tard l’examen du tronc dans l’homme lui-même, ont montré qu’il est formé d’un certain nombre de tranches ou d’anneaux su- perposés , qui sont loin de se ressembler exactement, comme dans les animaux inférieurs, mais qui, ce- pendant, conservent des analogies remarquables ; chacun de ces segments possède en effet une ver- tèbre , une portion du système nerveux cérébro- spinal, une paire de nerfs, des vaisseaux et des muscles fort analogues. Dans les annelides, par exemple, cette analogie est telle, qu’il suffit presque de la description d’une des tranches du corps, pour donner une exacte idée de l’individu tout entier. Dans l’homme il n’en est presque plus de même, tant le tronc a été modifié en avant et sur les côtés, pour la formation de vastes cavités, tapissées par des membranes séreuses et