DE LA PLANTE DU PIED. ^>^>7 ijcrf libial antérieur, et laissées à découvert j>ar le muscle pédieux, si ce ii’est au milieu du pied, ou elles sont croisées par son tendon interne ; vaisseaux enfin qui s’enfoncent ensuite à travers le premier es- pace interosseux ÿ l’arcade de l’artère dorsale du tarse, accompagnée par la branche externe du nerf tibial antérieur, et cachée tout-à-fait sous le muscle pé- dieux; enfin la partie convexe de la voûte, repré- sentée par le squelette de la partie tarso-métatar- sienne du pied, et comprenant, en avant, dans ses intervalles, quatre muscles interosseux ; telles sont les diverses couches qui constituent sur son dos la partie du pied qui nous occupe. 20 I^ace sous-planlaire. Ici les organes devien- nent plus nombreux, et leur disposition néces- sairement plus compliquée; ils sont tous logés dans la concavité du squelette tarso métatarsien. La peau y forme une première couche , remarquable par sa force et son épaisseur, dans des points qui ont été déjà notés ; elle est doublée partout par un coussin cellulo-graisseux, moins épais au milieu, et dont on se rappelle la disposition anntomique si curieuse et si remarquable dans les animaux d’une haute stature et d’un poids considérable; couche, dans laquelle se ramifient quelques filets des nerfs saphène externe et plantaire, ainsi que les bran- ches del’artère péronnièrepostérieure. L’aponévrose sous-plantaire forme le troisième plan; plus pro- fondéjnent viennent les muscles, les vaisseaux et les nerfs les plus inq)ortants. Près du bord interne et dans un point analogue à l’éminence tliénar de