DE LA CAVITÉ AlîDOM IN A l.E. /|35 U‘simple procluû. crime oblitéiadon e(, cl’ime al.ro- pliie ])artiellcs j clans certains cas, en effet,, on trouve entre les deux extrémités ou cul-dç-sac de l’intes- tin , un filajiient cellulaire qui peut être considéré comme le reste du canal oblitéré j mais il est aussi des cas dans lesquels on ne trouve aucune connexion, ni aucun rapport de position entre ces deux parties; d’où il suit, ce me semble, qu’il est difficile de ne pas avouer, qu’au moins l’oblitération du canal intesti- nal n’est pas, dans tous ces cas, le principe de cette anomalie. Ce dernier état est-il susceptible de don- ner quelque consistance à l’opinion de ceux c|ui pensent que le canal intestinal procède de la bouche et de l’anus , par deux prolongements qui se ren- contreroient et se réuniroient ordinairement dans l’abdomen ? Quoi qu’il en soit, je conserve un fœtus qui réunit sur l’intestin grêle, un exemple de cha- cune des interruptions signalées; l’une est complète, et il ne reste aucun indice d’une ancienne conti- nuité entre les bouts correspondants ; l’autre est incomplète, et un filament cellulaire très ténu établit encore la continuité. Les plaies de la cavité abdo- minale, on les plaies pénétra,nies de l’abdomen, sont des lésions en général très graves; il est rare que les plus simples ne donnent pas lien à une lé- gère péritonite ; ces plaies peuvent être compliquées d’épanchements sanguins, séreux on purulents, de lésion des viscères, et même d’emphysème. Lorsque du sang, en petite quantité , est épanché dans l’ab- domen , il se porte, en obéissant à l’action de la pesanteur, vers le bas de la paroi abdominale an-