9.0 ANATOMIK TOPOGRAl'iriQUR tissu cellulaire, occupe le canal vertéhral , on eii trouve aussi à l’extérieur j le premier, plus léclie que le second, existe uniquement entre la dure- mère et les parois osseuses du canal verl.ébral, lieu ou l’on rencontre aussi, presque exclusivemeni: des vésicules adipeuses. Remarquons enfin, que la peau oITtc une épaisseur partout considérable et qu’elle conserve pendant toute la vie la trace du raphé, au niveau duquel elle est déprimée, par l’adhérence intime qu’elle contracte, avec le sommet des apo- physes épineuses des vertèbres. Développement.—Les faits isolément recueillis parmi g^rand nombre d’anatomistes célèbres, Mec- kel,Tiedemann, Béclard,Chaussier, Blainville, etc., sur le mode de développement de la plupart des or- f^anes et des réglions du tronc, nous permettent, par voie d’analyse, de poser les lois générales suivant lesquelles, dans l’état normal, se développe la por- tion splanchnique du corps. C’est elle qui se trouve la première dessinée sur la vésicule ombilicale, son centre ou sa partie abdominale, avant ses extrémi- tés; et quoique l’inspection directe ne Fait pas dé- montré , il paraît que d’abord deux segments la- téraux la forment dans toute sa longueur, mais que promptement leur réunion a lieu, non par la surface cutanée, mais par un point central , placé au niveau du corps des vertèbres', et qu’alors 1 MM. Serves et Geoffroy St.-llilaire, pensent que l’etat osseux du corps des vertèbres, commence par deux points latéraux ; Ijéclard le nie ; mais il disait, dans ses leçons,