. DE LA RÉülOiN LAülALE, 1O^) n ([uelqiiefois établies, pour laciiitev rexlractiuii de polypes delà {ïovge; elles ne sauraient être coinpli- (piées d’une hémorrhagie grave. Le voile du palais peut être détruit en tout ou en partie, par des ul- cérations; la luette, prolongée par une véritaljle hy- pertrophie de sa couche glanduleuse, hypertrophie analogue à celle des amygdales, peut, en titillant la base de la langue, déterminer une gêne que l’on fait seulement cesser par son amputation. L’abondance des glandules muqueuses du voile du palais, expli- (jne ces sécrétions membraniformes, qui l’envelop- pent si fréquemment chez les enfants , lorsqu il est enflammé. 3<* liéiMon labiale. O Les lèvres, portion antérieure des parois buccales, sont deux voiles mobilesdestinés à fermer ou à 'J laisser béante, l’ouverture antérieure de la bouche, suivant les circonstances. Cette région est, inférieu- rement , séparée du menton , par le sillon mento- labial, et des joues,latéralement, par la dépression naso-labiale, qui forme une courbe à concavité antérieure, et vient se perdre insensiblement vers le menton. Les lèvres sont au nombre de deux; l’une supé- rieure et l’autre inférieure. Leur direction est sen- siblement perpendiculaire à l’horizon ; elles sont [)lacées immédiatement au - devant des gencives supérieure et inférieure, auxquelles elles sont unies par un repli muqueux, appelé frein. Elles se' réunissent en dehors, de cba{pie côté, pour former les commissures. Elles ont deux faces ; l’une, mu-