FOSSE ZYGOMATIQUE. Slriicturr. —1« Eléments.—Lesqueletl.e tl6 cette petite rég;ioii lui sert d’enceinte^ il est spéciale- ment formé par le sphénoïde, la partie postérieure du maxillaire supérieur, le palatin, le condyle du maxillaire inférieur , une partie du temporal et l’ethmoïde au fond. Il détermine les deux portions de la région qui ont été indiquées; celles-ci com- muniquent avec l’orbite/la première par la fente orbitaire inférieure * , la seconde vers le point de réunion de cette dernière fente avec la supérieure ; cinq trous sont ouverts dans le sommet de la fosse zygomatique ; un seul mérite une attention’spéciale, c’est \q sphéno-palatin j il est plus large que les autres, et sur une tête sèche fait communiquer la fosse sphéno-maxillaire avec la fosse nasale corres- pondante. Le condyle de la mâchoire et la partie antérieure de son articulation temporale ^ ^ corres- pondent aussi à la fosse zygomatique^ Rappelons que cette articulation est protégée en dedans, par- l’épine'du sphénoïde et le-ligament latéral interne- f[ui en naît; en dehors, par un tubercule de l’apo- physe zygomatique et le ligament latéral externe; en arrière par le conduit auriculaire, tandis qu’en • Dans les animaux cette fente s’agrandit, rorl)ite e4. cette région sont moins distinctement sépares; dans quel- ques-uns meme elle devient telle , que ces deux parties sont tout-à-fait confondues. L’articulation temporo-maxillaire appartient, ])ar les antres jiarties de son contour, aux régions parotidienne et de la joue ; elle est placée sur leurs limites.