l84 ANATOMIK TOPOGRAPIIJQÜK. [)laies (lu col peuvent être compliquées de pénétra- tion dans les conduits aérien et dig(3stif; de là sou- vent (les fistules de diverse nature; de Jà aussi primi- tivement, des infiltrations aériennes qui constituent l’emphysème. Les usages de l’aponévrose cervi- cale relativement à la respiration , expliquent la gêne qu’éprouvent les individus chez lesquels elle a été intéressée dans les plaies, ou par les progrès d’un abcès. Les tumeurs qui se développent en dehors de ce fascia, se portent vers la peau ; celles au con- traire que lui-même recouvre, s’enfoncent pro- fondément vers les tubes aérien et digestif, gênent la respiration ou la déglutition , et a priori il est impossible de juger leur volume; celles enfin qui apparaissent entre ses lames inférieures, ont des caractères mixtes. Les abcès antérieurs du col se comportent gé- néralement, comme les autres tumeurs de cette grande région ; leur marche est modifiée par leur position relative à l’aponévrose; ceux qui sont profondément placés, se font remarquer par une tendance particulière à fuser vers la poitrine ; ter- minaison que la laxité du tissu cellulaire antérieur facilite. Les rapports presque immédiats du rachis et du pharynx, expliquent l’ouverture dans la gorge de quelques abcès, résultat de la carie des vertèbres, et récipro(j[uement l’altération de celles-ci consécu- tivement à des maladies pharyngiennes. J’ai vu une tumeur purulente développée entre le pharynx et le rachis, gêner considérableniem la déglutition, jus-