DE LA RÉGION DE LA NUQUE. •xf\Ç) rait faite le premier, si le malade n’eùt snccumbé à une attaque d’apoplexie, quelques jours avant celui qu’il avait fixé pour y procéder. On pourrait être appelé à faire la ligature de la carotide externe à son origine, soit dans le cas de plaies, soit, à l’imitation de Béclard, pour pouvoir ensuite faire avec plus de sécurité l’extirpation de la glande paro- tide. Ce vaisseau ne pourrait être atteint qu’après une incision préalable de la peau, du muscle pean- cier, de quelques filets nerveux du plexus cervical j il faudrait ensuite le chercher au-dessous et entre les mailles du plexus veineux qui a été signalé sous l’angle de la mâchoire. ARTICLE SECOND. Portion postérieure du col. Formée par le groupe d’organes appuyé sur la face spinale de la partie supérieure du rachis, elle n’offre qu’une seule région très simple, celle de la nuque, région cervicale, Chaussier. Rcigion de la nuque. La nuque, cervix, a des limites bien précises; la protubérance occipitale externe en haut, l’apo- physe épineuse de la vertèbre proéminenle en bas, et latéralement les bords dusterno-mastoïdien et du trapèze, qui d’autre part terminent les régions sterno-mastoidienne et sus-claviculaire. La région de la nuque est concave de haut en bas, et convexe transversalement; son diamètre