DE LA RÉGION ORBl'l'AlRE KNTERNE. \ supérieur, d’abord dirigé eu haut, se coude une seule fois pour se porter en bas et en dedans ; l’in- férieur au contraire change deux fois de direction , d’abord il descend verticalement, puis se dirige en dedans et en haut, pour descendre ensuite de nou- veau, après s’être accolé à l’inférieur. La seule paupière supérieure est pourvue d’un muscle releveur, muscle que nous étudierons dans la région orbitaire interne; cette partie, surnu- méraire pour cette paupière , est placée immédia- tement derrière le ligament large, entre lui et la membrane muqueuse; ajoutons, que ce dernier ligament est plus fort en haut, et qu’au con- traire le muscle orbiculaire est plus développé en bas. — Déductions pathologiques et opératoires. Les paupières peuvent manquer, ou leur réunion per- sister après la naissance, alors une petite opération est nécessaire. Les plaies de cette région ont souvent une gravité étrangère à la lésion des couches qui J ni appartiennent ; mais qui résulte spécialement pour celles de la paupière supérieure, delà fracture de la base du crâne , soit directement lorsque l’in- strument vulnérant a pénétré profondément, soit par contre-coup si le rebord orbitaire a été forte- ment ébranlé. Les plaies que l’on fait volontaire- ment à cette région dans les opérations chirurgi- cales doivent, autant que possible, être courbées suivant les plis palpébraux, entre lesquels plus tard se cache la cicatrice. Le bord libre des paupières peut être renversé en dedans ou en dehors , entra-