DU COL. 175 l’apophyse transverse, forme avec elle le trou de l’artère vertébrale. Variétés. — La portion cervicale du tronc con- serve qiielf[uefois, chez l’adulte, une longueur considérable j c’est une véritable'anomalie qui coïncide souvent avec une mauvaise conformation du thorax, et que l’on considère pour cette raison, comme le signe d’une disposition à la phthysie pul- monhaire j d’autrefois, le col est très court j autre anomalie, qui en rapprochant la poitrine et le cœur de la tête et du cerveau, dispose peut-être aux hé- morrhagies cérébrales, et constitue un des carac- tères de ce c]u’on appelle hahitade apoplectique. On a quelquefois trouvé seulement six vertèbres cervicales, jamais plus de sept ^ j dans ce cas , on a constaté en même-temps qu’il y avait une côte sur- numéraire ; l’on comprend aisément ces deux dispo- sitions irrégulières, en supposant que l’apophyse costiforme de la septième vertèbre cervicale, s’est prolongé en forme de cote jusqu’au sternum. Quel- ques personnes ont avancé, que tel est l’état de tous ceux qui ont la constitution apoplectique; des ob- servations directes, m’ont démontré le contraire. Chez la femme, le col est plus mollement arrondi que dans^l’homme ; chez ce dernier, tous les reliefs et toutes les dépressions sont plus prononcés. Dans les mouvements enfin, le col revêt des variétés locales d’étendue ; ainsi dans la flexion, Un seul mammifère porte plus de sept vertèbres cer- vicales, l’ai unau, paresseux h trois doigts ; il en a neuf,