Hio ANATOMIIi TOPOOHAI'IIIQUI:. SOUS de la rotule, expansion, qui bientôt se confond avec l’aponévroie j derrière le lifpment rotuliejj, une bourse muqueuse existe en bas, tandis qu’en haut, un peloton adipeux considérable, le sépare de la membrane synoviale articulairej celle-ci, au con- traire, est immédiatementen rapportavecla face pos- térieure de la rotule, etla fin dutriceps souslequelelle se réfléchit en formant un cul-de-sac, qui reçoit à l’extérieur l’insertion des faisceaux du petit muscle releveurde la caps nie synoviale, le 5ow5-c/’w/-rt/. Au- dessous du triceps, on trouve encore la branche transversale des artères articulaires supérieures, et une couche cellulo-graisseuse lâche, dans laquelle remonte quelquefois la rotule et la synoviale de l’articulation. Sur les cotés du genou, on pénètre en- core , comme il a été dit, dans la gaine du triceps, terminée au-dessus des condyles du fémur de cha- que côté, par un fort faisceau fibreux, sous lequel passentlesartères articulaires supérieures, faisceaux dont l’interne est formé en grande partie par le tendon du grand adducteur. Dans cette gaine, au reste, on trouve seulement les condyles du fémur, les tubérosités du tibia, les ligaments latéraux au- dessous desquels passent les vaisseaux articulaires inférieurs, et sous l’externe en particulier, le tendon du muscle poplité. En dedans et en arrière, hors de la gaine du triceps, on trouve sur le meme plan, le couturier et le droit interne, renfermés chacun dans leur gaine3 la gaine du couturier, plus interne que l’autre , renferme aussi profondément les deux racinesdu nerfsaphène interne. En arrière, entreles