2 2.5 DF. L.V RÉ(;iON sus-n.A.V1(;U1..AIRE, entre la première cote et la clavicule. Dans un plan plus profond encore, pai-ait en avant, le muscle scalèiie antérieur croi.sé parle nerf phrénique et sur lequel s’appuie en haut la petite artère cervicale ascendante ; en rt/r/è/r le muscle scalène po.stérieur divisé en plusieurs faisceaux distincts. Dans l’in- tervalle de ces deux muscles on trouve l’origine du plexus brachial, collé contre le scalène postérieur, et placé en haut et en dehors de l’espace triangulaire; en bas sur la première cote, 1 artere axillaire ac- colée au coté postérieur du scalène antérieur, sé- parée de la veine par toute l’épaisseur de ce muscle, et du plexus brachial par un interstice cellidaire notable ; ces parties, au reste, sont réunies par un tissu cellulaire non adipeux ettrèslache. Enfin sous les scalènes , on rencontre : les apophyses transver- ses et l’artère vertébrale s’introduisant dans leur ca- nal à une hauteur variable, les derniers muscles in- tertransversaires et l’artère cervicale profonde entre la sixième et la septième apophyse transverse '. Développement. — Le développement de cette ' Toile e.st clans Tctat régulier, la région su.s-clavicu- lairc , comme nous l’avons conçue, comme Béclard Ta décrite dans le cours cju’il fit sur cette matière à la Fa- culté en 1821; elle est formée de tous les organes que l’on trouve au fond du creux sus-claviculaire dont les li- mites .sont si précises. .\insi j)résentée, cette région est simple, naturelle et susceptible surtout de se prêter à une foule d’applications chirurgicales ; mais elle change tout-à-fait de caractère si on y fait entrer, contre l’appa- rence extérieure, le muscle sterno-ma.stoïdien, une partie du trapèze et des muscles postérieurs du col ; si, en d’au-