l8o ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. ment, elle se fixe sur le tentlon moyen du muscle scapulo - hyoïdien, et le maintient dans sa posi- tion; il ne faut pas confondre ce feuillet avecletissu dense qui recouvre la carotide, et forme sa gaine. Cette lame profonde de l’aponévrose cervicale est éloignée de la trachée-artère et du corps thyroïde , par toute l’épaisseur des musclessterno-hyoïdiens et thyroïdiens ; mais sur le coté externe de ceux-ci, en bas, elle envoie une lame secondaire qui s’interpose entre ces muscles et le canal aerien, lame qui ad- hère en haut très intimement au bord inférieur du corps thyroïde, et se continue en bas, avec le pé- rioste qui revêt la face postérieure du sternum ^. En résumé, l’aponévrose cervicale, est réelle- ment bifoliée en haut; elle est visiblement et dis- tinctement trifoliée en bas ; parsuite de cette dernière disposition elle forme avec ses lames superficielle et moyenne, une gaine propre à la partie inférieure des muscles sterno-mastoïdiens , tandis qu’avec la der- nière et la troisième lame dont la densité est fort grande, elle enveloppe les petits muscles sous-hyoï- diens. Cette disposition inférieure de l’aponévrose cervicale, n’a été encore, à ma connaissance, décrite par personne; son importance néanmoins comme on le verra ne peut paraître douteuse. * Le docteur Godman, sous le scapel duquel tout le tissu cellulaire se transforme en aponévrose, dit que le feuillet profond de l’aponévrose cervicale se continue avec le péricarde; c’est une erreur anatomique évidente, quoiqu’elle ait été adoptée par quelques personnes.