1 •‘-1 ‘ ,VNA'1'0!VIIK l'Ol'Ot.RAI'UlQÜK. avec leloiul delà pluie, eLiion avec le bord de lalè\ le < ) [)posée ; de là n i ) e ci eu 1 r i ce Lo iij o u rs 1 eu l-e à se fbnn er, cicaU'iceaussi déprimée en rif^ole. C’esi, dans celte réfjion que se placent les hernies iufjuinales; chez, la Femme, elles descendent dans la {grande lèvre son analof]fue; les couches diverses que j’ai énumérées, se développent en raison de l’ancienneté de ces maladies, et par cela même deviennent souvent méconnaissables. La kei'me externe est enve- loppée de toutes les couches extérieures au cor- don et au t(?sticule, et de plus, par le péritoine du sac j la hernie interne a de moins pour enveloppe le muscle crémastère et la gaine commune venant du fascia-transversalisj la première hernie glisse au- devant du cordon, la seconde un peu en dedans et en arrière ; néanmoins ces rapports des hernies avec le cordon testiculaire sont fugaces dans celles qui sont anciennes , et ne sauraient par conséquent servir de guide pour le débridement de l’anneau. Lorsque la tumeur qui forme une hernie est volumineuse, elle pèse sur le testicule et l’atrophie ; les varices du cordon testiculaire ont la même influence sur cet organe ; ces varices sont fréquentes : l’absence des valvules dans les veines testiculaires, leur division et leur recomposition successives, la laxité des couches qui les recouvrent, expliquent assez cette fréquence pour les deux côtés , mais le rapport de rs du colon avec les veines testiculaires gauches, est la véritable cause de l’apparition plus ordinaire du varicocèle du côté gauche. La continuité du dar- tos avec le tissu cellulaire moyeu du périnée, ex[)li-