DE LA RÉGI03S MÉDIASTINE. ^o5 quel line de ses lames pleurales n’existail; pas, c’é- tait la {Tauclie; le cœur était libre dans la cavité ]>ulmonaire correspondante. M. Breschct-a consigné la relation d’un semblable fait dans le numéro de son Bcpertoire d’anatomie pathologique. Dans le cas de bifidité de la région sternale, celle du mé- diastin est à nu j leméme résultat est artificiellement produit par l’ablation d’une portion du sternum. Les plaies de cette région sont d’une gravité qu’expri- ment assez les fonctions importantes des parties qu’elle renferme; elle est tellement remplie d’or- ganes vasculaires, que ses lésions sont générale- ment mortelles par l’irémorrhagie à laquelle elles donnent lieu. Un instrument vulnérant qui agit ho- rizontalement et directement d’avant en arrière, ne peut atteindre le médiastin qu’après la région ster- nale, si ce n’est sur le coté gauche et enbas, lieu où le médiastin venant se mettre en rapport avec la ré- gion costale, celle-ci doit être préalablement traversée en bas; les rapports indiqués démontrent assez que si les instruments n’ont pas pénétré profondément, le péricarde seul peut être ouvert, ou avec lui les ca- vités droites du cœur et l’artère pulmonaire, tandis que plus profondément les cavités gauches et l’aorte seraient intéressées ; l’épaisseur des parois des ventri- cules permet de concevoir leur lésion sans pénétra- ( ion dans leur cavité , ce qui a été observé. Les cavités gauches du cœur et d’autres organes profondément placés dans le médiastin, peuvent être intéressés en premier lieu, si l’instrument vulnérant agit de de- hors en dedans; il faut que la plaie soit bien profonde