DE LA CAVITÉ CRANIENNE. tiirellement, surtout le moyen et les deux latéraux. Si , maintenant, combinant ces notions sur les épanchements de la cavité du ci\1ne, avec celles qui ont été posées, à l’occasion de ses parois touchant les épanchements qui s’y forment, on s’en sert pour dé- terminer d’une manière générale les cas d’épanche- ments , où le trépan convient, on verra : que cette opération ne pouvant être utile, que lors de la cir- conscription d’un épanchement placé au-dedans des os, 1“ elle est seulement indiquée, dans ceux qui siè- gent entre les os et la dure-mère, entre celle-ci et l’a- rachnoïde pariétale, on dans la substance des centres nerveux ; qu’elle doit être proscrite, comme mau- vaise , dans ceux des cavités arachnoïdienne, ven- triculaire, ou lorsqu’ils siègent dans le tissu lâche qui constitue la pie-mère. Ces diverses positions ne pouvant que difficilement être précisées d’avance, il est seulement important de pouvoir, a priori, re- connaître si l’épanchement est ou non circonscrit, en d’autres termes, s’il requiert ou non l’opération du trépan ; Un épanchement est circonscrit, lors- qu’il détermine une compression locale, de lac[uelle résulte une paralysie bien nette, d’un des cotés du corps; il est diffus, s’il est suivi d’une demi-para- lysie, égale des deux cotés. On ne peut avoir que des doutes plus ou moins fondés , sur le siège d’un épanchement en avant ou en arrière; relativement au coté, il est presque toujours opposé à la paraly- sie ' ; ces dernières circonstances , par le vague ‘ loLilcfois, cela n’est pas constant : Je possède den.v