47^ ANATOMIF*: 'JOrOdllAPlIlQUE. le bord supérieur du muscle petit pectoral; 5" ce dernier muscle et fascia claçicularis qui le con- tinue vers la clavicule. La paroi postérieure est pres- qidentotalité constituée par la rég^ion scapulaire, par la partie interne du moignon de l’épaule, et immé- diatement parle muscle sous-scapulaire; elle est prolongée en avant, par les muscles grand dorsal et grand rond, au niveau desquels elle comprend : la peau, une couche cellulo-graisseuse dense et con- tinue avec l’aponévrose sous-épineuse ; plus pro- fondément, les deux muscles grand dorsal et grand rond contournés de manière à se trouver alternati- vement superficiels et profonds ^ ; le bord de ce plan que l’on voit sous la peau, est presque partout formé par le grand dorsal, le grand rond le consti- tue seulement près du bras ; jdIus près de l’aisselle , enfin, on trouve dans cette paroi postérieure,l’artère scapulaire commune dont une branche se porte en arrière, au-dessous de la longue portion du triceps qui la sépare des vaisseaux et nerfs circonflexes et du moignon de l’épaule, tandis que l’autre descend au-devant de la région scapulaire, comme il a été dit. Des angles formés par le rapprochement de ces pçirois axillaires, deux sont internes^ l’un antérieur, l’autre postérieur, le troisième est externe. Les deux premiers sont très aigus ; \interne et antérieur cor- respond au. lieu où les pectoraux se détachent du thorax; Vinterne et postérieur, est formé par l’é- ' En bas , c’est le grand dorsal qui est le pins super- ficiel d’arrière en avant, en liant, c’est le grand rond.