ANATOMII-; topo(;ra PHiQur:, (‘oncliiit arl ificiel, sur ics cellules niasfüidieiines, dans divers buts, surtout pour ])erme(,tre l’accès fie 1 air dans la caisse du tympan , accès ([ui peut être empêché, par l’oblitération de la ti om pe d’Eustacbe. Cette opération , comme on le voit, n’est praticable que chez l’adulte, puisque c’est seulement à cetâ^e que les cellules mastoïdiennes existent j elle met l’individu , presque dans le cas de celui qui portoit dans la région mastoïdienne , un conduit auditif accessoire. Tout concourt à faire regarder cette opé- ration comme rationnelle : la facilité de la faire , le peu de parties que l’on intéresse, si l’on s’éloigne du sillon mastoïdo-auriculaire, où sont des vaisseaux et des nerfs , la liberté avec lacjueUe l’air doit péné- trer par ce conduit, qui peut être regardé comme une trompe d’Eustache artificielle, et l’intégrité dans laquelle on maintient la membrane du tympan. Cette dernière circonstance, doit peut-être la faire préférer, à la perforation proposée par M. Cooper. L’accident funeste arrivé à J. Just, médecin du roi de Danemarck , qui mourut d’un érysipèle, à la suite de cette térébration, que lui pratiqua le profes- seur Kœlpin, de Copenhague, ne saurait la faire proscrire; quelle est, en effet l’opération , quelque légère quelle soit, qui ne puisse déterminer des acci- dents graves? La phlébotomie, l’incision la plus simple des parties molles, n’ont-t-elles pas eu cjuel- quefois ces inconvénients? Personne, cependant, ne s’est avisé de les proscrire.