CAVITÉ DE LA POITRINE. 297 qu’elles siégeassent à la surface libre, soit qu’elles se fussent formées à la surface adhérente de ces membranes. 5" Paroi supdrleme tic la jîoitrinc. Cette paroi, placée à l’union de la poitrine et de la portion trachélienne du col, correspond au milieu à la région laryngo - trachéalô, et sur les côtés, aux régions sus-claviculaire et carotidienne. Ce que l’on en peut dire de plus général, c’est qu’elle est représentée par tous les organes qui sont compris dans l’aire d’un cercle, formé par le ster- num en avant, le rachis en arrière, latéralement et de chaque coté par la première côte et le cartilage qui la prolonge vers le sternum. Entrer dans plus de détails, serait inutilement répéter ce qui a été dit à l’occasion des régions qui viennent d’être rap- pelées j ce serait aussi anticiper sur ce qui doit nous occuper à l’occasion du médiastin et des cavités pulmonaires. Observons néanmoins, en terminant, combien la nature a été prévoyante dans l’arrangement de cette partie supérieure du thorax : elle a rendu in- flexible sa circonférence , en la formant de pièces osseuses ; et, par là, en soustrayant à toute compres- sion les organes très importants qu’elle contient, elle a assuré l’intégrité de leurs foncticns. ARTICLE SECOND. (Cavité de la poitrine. L’unité extérieure de la portion thoracique du tronc ne se reproduit pas à l’intérieur. Dans le lan-