AJNATOMIK TOPOGRAPHIQUE, on constate d’abord que cette paroi est libre d’adhé- rences, si ce n’est à droite, où se fixe le lifjameiit sus- penseur du foie; puis, dans la cavité elle-même, on trouve successivement : le lobe gauche du foie, placé au-devant de l’épiploon gastro-hépatique, la fin de l’œsophage, la portion pylorique de l’estomac, qui touche en bas, comme le foie, la paroi abdominale dans une étendue variable , par sa face antérieure, dans l’état de vacuité, par son grand bord, dans l’état de réplétion. Au-dessous de l’épiploon cité et derrière l’estomac, se trouve l’arrière cavité des épiploons, puis ensuite le feuillet du péritoine, qui forme en ar- rière cette cavité, les deux dernières portions du duo- dénum, le pancréas plongé dans une masse cellu- laire remplie de ganglions lymphatiques et nerveux, côtoyé en haut par le tronc cœliaque, entouré par le plexus solaire, et appuyé sur les vaisseaux mésenté- riques supérieurs ; au-dessous enfin le milieu de la paroi abdominale postérieure, et les gros vaisseaux qu’elle présente. Dansl’hypochondre droit, ontrouve le foie adhérantaucintrediaphragmatique, en avant, en haut et en arrière, et remplissantsi exactement cet espace, qu’on l’y rencontre toujours, soit qu’on sou- lève ses parois antérieure, postérieure, supérieure ou droite. Dans l’état sain, le foie ne sort pas de ce point; mais lorsqu’il est accru d’une manière mor- bide , il vient se mettre en rapport avec la paroi ab- dominale antérieure ; la vésicule biliaire dépasse toujours un peu le bord tranchant du foie, lors- rpi’elle est distendue ; alors surtout elle touche par sa face antérieure la région coslo - iliaque. Sous