ANATOMJK TOPOünAl'njOCK. (•OLirhc, cl, ])oi‘r,é en diagonale dans J’inl;ers(,ice. fl (;sl, très facile de trouver en bas l’artère tibiale posté- rieure, entre le tendon d’Acliiile et le bord iiit(îrn(* du til)ia ; il faut sculenient ne pas perdre de vue, qu’elle estlog^ée dans la (}aîne postérieure profonde, et par conséquent, qu’elle est séparée de la peau pai- deux lames aponévrotiqnes bien distinctes; elle doit être soulevée de dehors en dedans, pour éviter h; nerf qui l’accompa^jne en dehors. En haut de la jambe, cette même artère, couverte parla masse des muscles du mollet, paraît presquetout-à-fait inac- cessible, surtout si l’on réfléchit que lê muscle so- léaire qui la récouvre, s’insérant au bord interne du. tibia , doit être coupé, et qu’ainsi il est difficile de bien discerner le moment où l’instrument tran- chant, justement arrivé dans l’interstice des vais- seaux, doit s’arrêter. Toutes ces difficultés, la der- nière surtout, qu’il fautavoiréprouvéespour les bien apprécier, ont fait souvent préférer à une lif^ature méthodique, une compression difficile et insuf- fisante. Je me suis appliqué à chercher dans la dis- position anatomique des parties, quelque ^uide sûr, tjui put toujours lever les obstacles ; je l’ai trouvé dans la structure du soléaire. Ce muscle en haut, à deux lijTues du bord interne du tibia, sur sa face antérieure, celle qui est appliquée immédiatement sur le vaisseau, offre une aponévrose à laquelle l’incision doit toujours s’étendre : en effet, tant ({Li’on ne l’a pas rencontrée, on est certain d cire encore dans l’épaisseur du inucle; par sa section, on ouvre l’interstice des vaisseaux- fiCci étanl