DE LA RÉGION COSTALE. O.’jC) ce vaisseau qui longe la côte inférieure. Cette opé- ration entraîne nécessairement l’incision de la peau, d’une couche cellulaire, du muscle grand oblique, ou du grand dentelé, des muscles inter- costaux, du tissu cellulaire sons-pleurétique et de la plèvre. La ponction du péricarde , comme le conseille Sénac en enfonçant un trocart dans le troisième espace intercostal gauche, à deux pouces du sternum pour éviter la mammaire in- terne, méthode suivie par Desault avec quelques modifications, doit être proscrite à jamais, parce que outre qu’elle expose à blesser le cœur, s’il n’y avait pas hydro-péricarde, elle entraîne nécessai- rement l’ouverture de la plèvre. De la région costale procède une petite région secondaire qui complète la première, celle de la ma- melle; insignifiante chez l’homme, elle est au con- traire, très développée chez la femme; tout est dit, dans les ouvrages d’anatomie spéciale, sur sa forme, son volume, sa position , sur la saillie du mame- lon, son auréole, les glandules qui la hérissent, et la dépression qui borne cette région inférieurement. Structure. — Eléments. Rappelons seulement que la glande mammaire forme essentiellement la i*égion mammaire; que ses conduits excréteurs réu- nis en faisceaux par un tissu cellulo-vasculaire , (constituent le mamelon; que ses granulations sont réunies en niasses plus ou moins distinctes par de. grands interstices cellulaires, etquesa circonférence s’étend vaguement sur les muscles. Beaucoup de graisse et de tissu cellulaire se rencontre dans