1-34 ANATOMIK TOPOGRAPHIQUE. arrive quelquefois, d’où la saillie de l’œil, la tu- meur et la fistule lacrymale, à cause des rapports qui ont été indiqués, entre le sinus maxillaire , l’orbite et le canal nasal; on voit aussi quelquefois, mais rarement, la paroi olfactive du sinus détruite, et sa cavité se confondant avec celle des fosses nasales ; plus souvent on observe l’amincissement considérable, et l’atrophie de sa paroi antérieure ; alors les parties molles de la joue, servent seules d’enveloppe à la tumeur, que l’on peut aussi sentir dans la bouche sous la muqueuse ; d’autres fois les dents molaires sont ébranlées , ou bien le plancher du sinus, refoulé sur leurs racines, est bientôt percé par elles ; et chose remarquable, on a vu la pression même d’un fluide , s’exerçant immédiatement et long-temps sur leur pointe, la recourber et en quel- que sorte la riveràl’intérieur; des ouvertures fistuleu- ses, établies dans d’autres cas, sur le bord alvéolaire, ont servi à l’écoulement dufliiide morbide, accumulé dansle sinus maxillaire, montrant ainsi au médecin la conduite qu’il aurait du tenir , pour procurer au malade une guérison plus prompte ; l’ouverture ou la paracentèse du sinus maxillaire, telle est l’opération consacrée par l’art, pour la cure de ces maladies. La partie la plus déclive du sinus, correspondant aux alvéoles cle la première et de la deuxième dent grosse molaire , de plus, une lame osseuse très mince formant sa paroi dans ce point, telles sont les circonstances anatomiques qui ont fait choisir ce lieu pour y pratiquer la térébration. Cepen- dant., pour éviter l’ablation des dents lorsqu’elles