DIT PÉRINÉE DE LA FEMME. 89! l îüii cpisertde guide dans le cathétérisme, lorsqu’on ne doit point voir les parties génitales. L’ouverture du vagin est au-dessous j chez les vierges, elle est plus ou moins rétrécie, et fermée, dans une étendue va- riable, par rhymeii, chez les femmes elle est hé- rissée au contraire, par les caroncules m^Ttiformes. Structure. — i<> Eléments. — On trouve ici tous les éléments dont se compose la structure géné- rale du périnée, telle qu’elle a été exposée, éléments demeurés seulement dans un état inférieur de déve- loppement. Le muscle ano-caverneux est divisé en deux parts, et embrasse l’extrémité inférieure du vagin, ce qui lui a fait prendre le nom de sphincter -y<7,o//9-les vaisseaux et nerfsneprésententquecette particularité : savoir que leurs branches inférieures cm périnéales superficielles, sont plus fortes que les supérieures. L’aponévrose inférieure est divisée en deux segments latéraux par le vagin ; la moyenne présente aussi pour lui une large ouverture^ la su- périeure constitue dans cette région deux faibles ligaments antérieurs, que l’on peut appeler puhio- xésicaux, et dont l’existence a, mal à propos, été niée par les auteurs. L’urèthre offre des différences notables : il se termine dans la région , aucun corps analogue à la prostate ne rentoure, il n’exécute pas comme celui de l’homme une révolution autour de la partie inférieure et antérieure de la symphyse, il est dirigé obliquement en bas et en avant vers l’intervalle des racines du clitoris , il est très évasé du coté de la vessie, très dilatable dans toutes scs parties, et sa longueur est de un pouce, terme