PK LA IIA^CUK. 565 tuée. Le col du fémur peutêtre rojupu dans les trois points de son étendue, qui ont été indiqués; de là trois sortes bien distinctes de fractures de ce col : l'es unes, extérieures à l’articulation, se consolident ai- sément, les deux fragments recevant des vaisseaux nombreux; d’autres, correspondant au niveau de l’insertion de la capsule fibreuse, se réunissent également bien pour la même raison, mais surtout sont remarquables par le peu de déplacement des fragments ; les dernières, tout-à-faitintra-articulai- res, ne sont jamais suivies de guérison, parce que le fragment'supérieur dépourvu presque de vaisseaux, est, devenu un véritable corps étranger au milieu de l’articulation, et ne peut ainsi contribuer à la for- mation du cal; cette condition du fragment su- périeur explique sa destruction fréquente, sous l’influence des frottements de l’inférieur. Le défaut de réunion dans ce dernier cas a été observé par tout le monde, et les faits ont entraîné plusieurs chirur- giens du premier ordre, le célèbre Astley Cooper en particulier, a énoncer comme constante la non réunion après cette fracture. Toutefois, bien que cette opinion soit fondée sur une masse immense de faits avérés, on en cite plusieurs qui de jiruna abord semblent contradictoires; mais je suis fortement porté à croire, d’après ce que m’ont appris dix ou- vertures d’individus morts après avoir eu des frac- tures du col du fémur, que cette dissidence d’opinion sur ce point de la science, tient à ce que l’on n’a pas assez exactejuent distingué les troisespèces de fracturesquej’aiindi(juées. J’ai dans