535 UE LA PAUME DE LA MAIN. aux muscles du pouce, Tautre iutenie, dite hjpo- thénur f traduisaut à l’extérieur le faisceau des mus- cles du petit doigt. Trois sillons courbes, souvent réunis par d’autres plus petits, existent sur la face antérieure delà niainj l’un, supérieur offre sa con- cavité dirigée en haut et en dehors j un autre inférieur offi'e une disposition tout-à-fait inverse ; le moyen enfin est presque concentrique au premier j celui-ci appartient à l’opposition du poucej le second, à la flexion forcée des quatre derniers doigts; le dernier, à celle de la paume de la main. Enfin, quatre .éminences, plus ou moins calleuses, comme la partie postérieure de YhypotliéiLar, correspon- dent aux têtes des quatre dernieis métacarpiens. L’autre face de la paume de la main, postérieure ou dorsale, est convexe ; on voit s’y dessiner les tendons des extenseurs des doigts, les veines super- ficielles qui y forment des lignes bleuâtres, et en de- hors, près du poignet, on sent les pulsations de l’ar- tère radiale contournée. Le bord externe ouradial est continué par le pouce, il est convexe etmoins étendu que l’interne, qui a la même forme générale et sur lequel on sent, en haut, une saillie qui appartient à l’extrémité supérieure du cinquième os du métacarpe. Structure.—i» Eléments. La paume de la main a pour charpente osseuse les os du carpe et ceux du mé- tacarpe ; ce squelette est tellement disposé dans son ensemble, qu’il forme une voûteà concavité anté- rieure, destinéeà protéger les organes les plus déliés; de forl:s ligaments assurent les rapports articulaires, et représentent les arcs-boutants de cette voûte pal-