3o2 ANATOMIK 'I'()f>Of;RAI'iriQUE. (3H dehors de laquelle (jlisseiU les nerfs vafjne et phré- nique , comme à {gauche j /}.o on trouve supérieu- rement et sur la li(^ne médiane, la fin de la trachée ayant à sa (gauche le nerf récurrent de ce coté j en bas, un losange circonscrit par les bronches et les deux branches de l’artère pulmonaire, losange rem- pli de ganglions lyjnphatiques j 5» Fœsophage dévié à gauche, et placé derrière la bronche de ce côté ; 6oraortc,la veine azygos, ctle canal thoracique inter- médiaireàrun etàl’autrej 70 un tissu cellulaire lâche oùrampent les vaisseaux intercostaux supérieurs, et quelques filets du trisplanchnique j 8^ la fin des muscles longs du col j 90 le rachis. Le tissu cellulaire lâche et abondant, qui lie tous les organes du mé- diastin, communique très facilement en haut, avec celui du col sous l’aponévrose cervicale, en bas , avec celui de l’abdomen dans deux points : au- devant de la colonne vertébrale, par l’ouverture aortique; 2® en avant, par l’intervalle triangulaire sous-sternal de la région diaphragmatique. Avant d’arriver sur tous ces organes, en péné- trant par la face latérale du médiastin, il faut at- teindre la plèvre qui leur est unie intimement en bas par un tissu cellulaire, au milieu duquel se trouvent : les vaisseaux et nerfs diaphragmatiques un peu plus longs à gauche, en raison de la con- vexité de cette face du médiastin à laquelle ils sont collés, vaisseaux et nerfs obliquement dirigés en bas et en arrière, et })ar conséquent superficiels en haut, et profonds en bas, plus profonds à gauche qu’adroite, et passant au-devant de la racine du