8 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. puisque les organes qui'en sont les moyens, ten- dent continuellement à s’altérer, en obéissant à la loi qui préside à leurs évolutions. La vie liumaine subit, comme ses organes , un certain nombre de métamorphoses, qui ne sauraient être révoquées en doute. L’embryon de quelques jours, en effet, vit, par imbibition , des fluides qui l’entourent, comme les animaux infusoires; plus tard, le développe- ment des vaisseaux placentaires permet de suppo- ser une absorption et une nutrition plus compli- quées; le cœur, en se surajoutant au système vas- culaire , vient rendre plus complexe la circulation simple auparavant, comme dans les insectes; avant la formation de l’artère pulmonaire, elle ressem- blait à celle des poissons ; plus tard, elle a plus d’analogie avec cette fonction dans les reptiles , etc. La respiration, avant la naissance, se faisait peut-être par la peau * ; après, elle a lieu dans les .sacs pulmonaires. La vie intellectuelle se déve- loppe graduellement dans l’enfance, et tient sous sa dépendance la vie nutritive ; à l’époque de la puberté , un troisième ordre de fonctions s’établit, les génitales, qui quelquefois dominent les antres; pendant l’âge adulte ou de maturité , l’homme bien constitué, accomplit trois ordres de fonctions égalc- ’ AumoiiKS la finesse de celle-ci, d’une part, de l’autre le gaz respirable découvert dans l’eau de l’amnios, par M. Lassaigne , peuvent le faire présumer. Au reste , M. Edwards a établi cette respiration cutanée dans les reptiles batraciens, par les expériences les pins belles et les plus conclHautes.