ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. f)Lun, cctropion, lorsqu’il y a un défaut d’équililnr sous le rapport de la lonj^ueur, entre la peau et la con- jonctive. Dans le premier cas, la muqueuse est plus courte que la peau, soit que la première se soit rétré- cie, soit que la peau elle-même se soit relâchée ; dans le second cas, la peau est plus courte, soit qu’elle ait été rendue ainsi directement par une brûlure ou par une plaie avec perte de substance, soit cjue la mu- queuse boursouflée par l’inflammation ait été elle- même étendue .Tout l’art delà guérison da ns ces vices de direction des paupières, consiste à faire cesser le défaut d’écjuilibre par une ablation d’une partie du tégument prépondérant. L’inflammation peut porter sur les différentes couches de cette région et consti- tuer un érysipèle, une ophtalmie palpébrale, ou enfin un phlegmon j ce dernier porte le nom Ôl anchjlopsi au grand angle. La laxité du tissu sous-cutané ex- plique la fréquence de ses infiltrations, même chezles femmes sous la seule influence des règles. Le cancer de l’œil envahit quelquefois les paupières par sespro- grès ; des kystes s’y développent souvent tantôt su- perficellement, tantôt profondément; ils doivent être attaqués les uns en dehors, les autres en dedans; souvent ces tumeurs sont ceintes par une membrane cellulaire rougeâtre et fongueuse à l’intérieur ; elles contiennent alors une matière puriforme. Le pro- lapsus delà paupière supérieure, est toujours com- pliqué de la traction de l’œil en dehors, circonstance dépendant d’une disposition anatomique qui sera exposée à l’occasion de la 'région orbitaire interne. Une tumeur inflammatoire apparaît quelquefois