97 UE LA. BOUCHE. PAUAC.UAPHF. DELXlÈMI:;. De la bouche. La Louche est la portion faciale du tiilie digestif: c’est une cavité ovalaire, qne forment plnsienrs ré- glions distinctes ; ses dimensions peuvent être esti- mées par la mensuration des diamètres antéro- postérieur, transverse et vertical, dont la longueur varie à tou*t instant : disons néanmoins que c’est en avant surtout, que la bpuche présente ces variétés ,* elle a une capacité plus fixe en arrière. La bouche est impaire et symekrique, placée sur la ligne médiane du. corps, au-dessous de la région olfactive, au-dessus du col j limitée latéralement pat les joues ; elle est ouverte à l’extérieur, en avant, e1: dans le pharynx, en arrière ; ses parties latérales et antérieures , sont les seules’de la surface extérieure , qui soient libres et cutanées \ sa surface interne est m U (f lieuse. Dans cette portion de la face, on doit étudier la cavité buccale et ses parois. J’ai déjà dit quelque chose de la première, qui fait plus encore partie du sujet.de l’anatomie descriptive, tandis que les pa- rois appartiennent tout-à-fait à l’anatomie des ré- gions. Structure. — Les parois buccales ont plusieurs choses communes dans leur structure : un squelette formé par les os maxillaires inférieur, supérieurs, et la portion horizontale des palatins ; une inem- hranc muqueuse très abondamment pourvue de 7