Dü GENOU. Gi.'ï J ariétés. — Chez la femme, le g'euou est tou- jours plus saillant en dedans que chez l’homme, en même temps il est aussi plus arqué en dehors; cette double disposition est produite par la largeur con- sidérable du bassin, qui tient écartée fortement l’une de l’autre l’extrémité supérieure des cuisses ; d’où il suit que, pour les besoins de la station , les jambes, chez la femme, ne devant pas rester plus écartées que chez l’homme, chez elle aussi pour s’unir avec elles au genou, les cuisses sont obligées de faire un angle plus saillant en dedans, et plus déprimé en dehors à proportion. On voit souvent ici, comme au coude , les vais- seaux et nerfs prématurément divisés; il n’est pas rare de trouver, en effet, bien au-dessus de cette ré- gion, la séparation en deux branches du nerf scia- tique : celle de l’artère poplitée est plus rare, mais a été vue quelquefois, par Portai, Sandifort et Ramsay. Chez certains individus, on trouve le ligament ro- tulien plus long que de coutume ; aussi par suite, la rotule dans une position plus élevée, et le genou légèrement fléchi, même pendant la station ; les auteurs ont encore signalé un aplatissement parti- culier de la poulie rotulienne du fémur, aplatisse- ment qui dispose à la luxation , même sous la seule influence de l’action musculaire. Usages.—Le genou est le centre des mouvements de flexion et d’extension de la jambe; celle-ci y exé- cute aussi quelques mouvements latéraux, dans la demi-flexion. Cette région supporte le poids de tout le corps dans la station sur les genoux, attitude dans