DU TRONC. 'il se trouvent formées deux larges rigoles, l’une an- térieure plus profonde , l’autre postérieure, qui l’est moins , ce sont les rudiments des cavités splanchniques antérieures au rachis et de la cavité rachidienne. Plus tard , et cela a été directe- ment observé, on voit les deux bords de ces cavités ouvertes, s’accroître, marcher à la rencontre l’un de l’autre, puis bientôt se rencontrer et se con- fondre par une suture médiane ou raphé, qui s’é- tablit d’abord eu haut, plus tard en bas, et dont les traces permanentes décelleraient à elles seides la marche de la nature, telle qu’elle vient d’être dé- crite. La forme annelée de cette partie du corps est d’autant plus apparente, que l’embryon est plus jeune j la moelle épinière, en descendant dans les premiers temps, jusqu’au bas du canal vertébral, donne plus de similitude à ses différents segments ; ajoutons, pour le développement spéciale de sa face postérieure , que la moelle épinière , for- mée d’abord de deux cordons distincts, qui se réu- nissent promptement en une lame, présente succes- sivement une rigole postérieure, qui se ferme en arrière pour former un canal central, oblitéré en- suite par la substance grise, etqu’enhn ces plîases se succèdent en haut plus rapidement qu’en bas. ariétés.—Suivant les âges, letroneprésenteune foule de variétés fort curieuses : dans les premiers, sa longueur mesure celle de tout le corps; elle s’ar- que peut être l’état cartilagincuv s’établit suivant celte nia telle.