ana'iomik TOi>0(;iiAPnioiiK. ])()i Lée assez loin poui* fjii(3 le ciâiiesoit, tioiié; tou- jours il se trouve par là siiifrulièrernerit affaibli dans Je point correspondant, la table externe con- stamment se rapproché de l’interne, celle-ci restaui moulée sur le cerveau. Dans le fœtus et le jeune enfant, le périoste externe, séparé des os par une couche mince de cartilag;e, pour l’accroissement en épaisseur de ceux-ci, est très peu adhérent, la dure- mère offre une disposition tout inverse ; chez l’a- dulte , et surtout le vieillard, la dure-mère, au contraire, est peu adhérente et le périoste l’est beaucoup. Par les progrès de Page, les sinus fi'on- taux se prolongent quelquefois dans toute l’épais- seur du front. T^ariétés.— Les variétés individuelles de la voùt<' du crâne sont très nombreuses j elles dépendent toujours uniquement des parties osseuses, qui elles- mêmes sont moulées sur l’encéphale j lorsque celui- ci est très développé antérieurement, la région bombe ])eaucoup dans ce sens. Ce développement, qui caractérise généralementla race caucasique, à des degrés singulièrement A^ariables pourtant, est géné- ralement en rapport avec de grandes facultés intel- lectuelles ; au contraire, l’étendue transversale et le bombement considérable en arrière , développe- ment déterminé par le volume de l’encéphale de ce côté, est, suivant quelques physiologistes, M. Gall spécialement, un indice d’un grand développement des facultés génitales. Cette région s’élève quelque- fois beaucoup en haut, dans les têtes en cône. Déductions pathologiques et oj)cr/itoires.—L al.)-