DE LA CAVITÉ ABDOMINALE. 43v3 tcllè manière qu’ils sont surtout poussés vers la partie antérieure de la ceinture pelvienne, et spé- cialement vers l’aine droite ; obliquité qui est en raison directe de l’inclinaison de l’axe de la partie supérieure de la cavité de l’abdomen. Lés viscères contenus dans le bassin, sont soustraits à l’influence des parois citées, parla direction del’axede la partie de cavité qui les reçoit, direction telle, que cet axe ne ^ se confond pointaveccelui de la partie sus-pelvienne. Cette protection des Organes pelviens contre la con- tinuelle action des parois abdominales , est tout-à- fait en rapport avec leurs fonctions de servir mo- mentanément de réceptacle à l’urine, au fœtus, etc. Au reste, dans les cas où ces parties contenues doivent être rejetées au dehors, nous inclinons in- stinctivement en avant la partie supérieure de la cavité abdominale, de manière à confondre l’axe de ses deux portions pelvienne et sus-pelvienne -, alors l’action contractile des parois plus ou moins aug- mentée par les efforts, retentit vers le fond du bassin, les organes la supportent toute entière et la transmettent immédiatement aux matières con- tenues , qui bientôt se portent dans cette direction. Telle est spécialement la raison pour laquelle on se penche en avant fortement , lorsque l’expulsion de rurine ou des matières fécales se fait pénible- hient. Pendant l’accouchement, la position delà femme sur son lit de douleur, doit être aussi cal- culée d’après ces notions importantes. Lorsque la paroi diaphragmatique de la cavité abdominale s’abaisse, les parois antérieures et la-