DE LA PAUME DE LA MAIN. 53g Le tissu eellulaire de la paume de la main est lâche et peu adipeux en arrière, il est au con- traire très serré en avant; il contient beaucoup de vésicules adipeuses au niveau de Féminence hypothénar et des têtes des os du métacarpe ; dans ces différents points aussi la graisse se trouve logée dans des canaux fibreux, adhérents à la peau par une extrémité et aux aponévroses par l’autre, ca- naux rudimentaires dans l’homme, mais beau- coup plus développés dans les animaux qui s’ap- puient pour la station sur les membres thoraciques. La peau de la face antérieure de la main est plus épaisse que celle du dos, elle devient souvent cal- leuse dans les lieux où s’exerce la plus constante pression. 2° Rapports. — Pour être bien appréciés, les rapports de la paume de la main doivent être exa- minés successivement sur ses deux faces : lo Face antérieure. — Elle doit elle-même être divisée en trois sections secondaires : celles des émi- nences thénar, hypothénar, etdumilieu delà paume. niveau de éminence thénar, on trouve suc- cessivement une peau fine et non calleuse, un tissu cellulaire adipeux au milieu duquel existe un beau réseau de veines superficielles, et quelques filets du nerf cutané externe et souvent du radial, une lame aponévrotique mince, le muscle court abducteur traversé en haut par l’artère radio-palmaire , l’op- posant et un faisceau du court fléchisseur, muscles séparés près du pouce par l’artère collatérale ex- terne de ce doigt,, le tendon du muscle grand fié-