9.78 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. cojiiparaient le cancer j chose di^pie de reinanjue, la déjjéiiérescence cancéreuse est toujours précédée d’une sorte de transformation fibreuse du tissu in- terlobiilaire, dans lecjuel paraît primitivement la maladie. Consécutivement au cancer du sein, on volt s’engorger les ganglions axillaires, et, dans les derniers périodes, les ganglions mammaires et in- tercostaux : de là ces douleurs sous-sternales no- tées par tous les auteurs, toutes choses comme on voit dont l’anatomie rend un compte tout- à-fait satisfaisant. La peau de cette région est très relâchée lorsque le bras est rapproché du tronc; de là le précepte, lorsqu’il n’y a pas d’engorgements axillaires , d’opérer le cancer au sein par des inci- sions perpendiculaires à l’axe du corps, pour pou- voir faire plus facilement la réunion par première intention. S’il y a des tumeurs axillaires, pour faci- liter leur extirpation, l’incision doit être dirigée obliquement en haut et en dehors vers l’aisselle ; cette opération fait ressentir au patient des douleurs cervicales, sur le trajet des nerfs sus-claviculaires. Dans les cancers avancés, le mal dépasse les limites de la région mammaire, envahit les pectoraux, les cotes et la plèvre. Si on a la hardiesse de tenter l’o- pération alors, faut-il enlever le mal jusque dans ses racines? les côtes et la plèvre elle-même, doivent- elles être emportées ? M. le professeur Richerand a résolu cette difficulté par une des opérations les })lus remarquables , et il a prouvé par l’expérieuco f[ue la vie peut encore être conservée, malgré l’ir- ruption de l’air dans la poitrine. Des ])récau(ious