444 A?:AT0M1E TOPOGRAPHIQl'F.. atteindre le vap,in aii-dessns du détroit supérieur du bassin, dans les derniers mois de la gestation, M. Baudelocque neveu a pro])osé, dans l’opération césarienne, d’ouvrir le conduit , après avoir lait à la rép;ion coslo-iliaque, près du pli de l’aîne droite, une incision oblique du flanc vers le pubis ; ce jeune et habile praticien conseille d’ouvrir le péritoine j peut-être serait-il plus avantageux de j le décoller seulement de la fosse iliaque ; manœuvre \ au reste d’autant plus facile , que dans les derniers | temps , le péritoine de l’excavation pelvienne , , comme il a été dit, remonte jusqu’au détroit supé- ] rieur du bassin, tiraillé en haut par l’utérus déve- ; loppé; au reste, M. Baudelocque n’a pas abandonné j ce procédé^. Il est presque inutile de faire remarquer que l’élection de la partie droite de l’abdomen pour ! faire l’opération , est fondée sur l’observation de la ^ déviation latérale droite de l’utérus. A la suite des } péritonites, les viscères abdominaux contractent des adhérences intimes, qui produisent une gêne plus ou moins considérable de leurs mouvements. Dans les ^ péritonites diaphragmatiques, on observe souvent ' M. Batjdelocque nous a dit lui-même, qu il avait puisé dans les ouvrages de son oncle, le célébré accou- clieur dont il porte le nom , l’idee de cette opération qu il propose d’appeler élitrotoinie ; il ne nous a pas dissimule non plus, que tout récemment il avait appris qua^ant lui elle a été décrite par le professeur 1\IEGE^ s de Gies- •sen , et par Physik de Philadelphie. Moi meme j ai en- tendu M. Driiois l’indiquer dans ses cours.