5o8 A N ATOIM1 li 'l'O POG R A P HIQU E. ctve IVacturé immcdiateineiit au-dessus de ses eoiidyles; alors le frajrmeut, inférieur très court, fait en fjuelque sorte corps avec les os de l’avant- bras, et se meut avec eux; il se trouve balancé entre la traction en avant des muscles brachial antéiaeur et biceps , et celle en arrière du triceps; mais la force supérieure de ce dernier, finit toujours par remonter en haut l’olécrane, et faire basculer le fragment qui y tient, de telle sorte que son extrémité supé- rieure se porte en avant, et l’inférieure en haut et en arrière ; de là une saillie du coude, analo-. gue à celle qu’on remarque dans la luxation en arrière; mais qui en diffère parce que dans le cas dont il est question ici, la déformation n’est pas ac- compagée de changement du rapport normal des trois tubérosités. Les luxations du coude, qu’on appelle aussi luxations de l’avant bras, ne peuvent guère se faire qu’en arrière ; pour que les os de l’avant-bras se portassent en avant, il faudrait né- cessairement une fracture de l’olécrâne et alors le désordre serait extrême. La résistance des ligaments latéraux, surtout l’engrenure des surfaces articu- laires, sont de grands obstacles à la luxation laté- rale , qui ne peut survenir qu’après rupture de presque tous les ligaments; et même malgré ces cir- constances favorables à la production du déplace- jnent, la luxation est presque toujours incomplète. Lorsde la luxation en arrière, dansles cassimples, la poulie de rhumérus est retenue sur le sommet de l’apophyse coronoïde par le tendon du muscle brachial antérieur, tendon qui est fortement dé-r