* ANATOMIE topographique. 13 attestent, quelques restes de vie. Lés expériences de Nysten ont prouvé que ces derniers peuvent se contracter encore , six ou huit heures après la ces- sation de la circulation et de la respiration, ce qui varie cependant, suivant le genre de mort. Enfin , un dernier effort de contraction muscu- laire survient, tout ce système acquiert une rigidité ([ui dure un temps plus ou moins long , et la dé- composition succède immédiatement. Le corps de l’homme, devenu insensible, con- serve encore une certaine expression en rapport avec la nature de la mort et les sensations qui l’ont précédée : la pâleur de la face caractérise les indi- vidus morts d’hémorrhagie ; les apoplectiques ont au contraire la face rouge et tuméfiée; la figure de ceux dont l’agonie a été longue et douloureuse peint encore les souffrances. Au moment où sur- vient la dissolution , ces caractères s’effaçent, mais de nouveaux phénomènes fort curieux apparais- sent, surtout lorsque des matières fermentescibles se trouvent dans l’estomac : la face et les yeux , qui s’étaient affaissés, se tuméfient ; ceux-ci devien- nent brillants, sortent de l’orbite , les paupières sont écartées, et la figure prend une physionomie effrayante. M. Chaussier ’ attribue ce changement au dé- gagement de gaz dans l’estomac, au refoulement consécutif du diaphragme, et par suite au reflux du sang dans le système vasculaire supérieur. ‘ J^ccons orales de Médecine légale,.