DE LA RÉGION STERNALE. ^8.^ sont, tniitüt (VélévRlion J tniitot d abnissenicnt un (le dépression ; les premiers sont tels cpie pendant (jii’ils ont lieu la région se porte en avant de toute son étendue , mais surtout en bas ; elle semble exécuter un mouvement de bascule. L’épaule (Ml totalité exécute sur la partie supérieure de la région des mouvements ^élévation , bornes par ■ le ligament costo - claviculaire , ^ahaisse- ment arretés bientôt par la rencontre de la pre- mière côte, des mouvements en avant faibles à cause de la tension immédiate des muscles postérieurs de l’épaule, beaucoup plus étendus en arrière , quoique bornés aussi à la fin, par les muscles an- térieurs de l’épaule, enfin un mouvement de cir- cumduction composé de tous ceux-ci, se passe dans cette articulation sterno-claviculaire. Déductions pathologiques et opératoires. — La bifidité complète ou partielle de cette région , n’est pas rare; elle permet de voir presque à nu les or- ganes intérieurs ; la bifurcation si fréquente de l’ap- pendice xiphoïde doit être considérée, ainsi que le trou que l’on rencontre quelquefois sur le sternum, comme ce vice de conformation le moins avancé possible. La dépression sternale des cordonniersgene les mouvements du cœur lorsqu’elle est un peu pro- noncée ; la flexion postérieure de l’appendice né- phoïde, ne peut guère gêner l’estomac, comme on le prétend, et presque toujours cette disposition n’a été considérée comme cause de gastralgie, que ])ar d(ismédcciuspeu instruits et ainsi incapables de pré- ciser la vérital)le cause d’une maladie. En raison