DK LA RÉGION AURICULAIRE. 6l conduit auditiF. L’ablation du pavillon , dans une plaie de la tète, gêne l’audition , pourtant elle n’est pas rendue impossible ; mais de ce que l’on s’habi- tue à entendre sans son secours, il ne faut pas en conclure, avec quelques personnes, qu’il est inutile. On perce le lobule pour y suspendre des anneaux, opération qui ne saurait être ni douloureuse, ni suivie d’accidents, les nerfs et les vaisseaux qui se rendent à cette partie , sont trop peu nombreux et trop petits. La courbure du conduit auditif, explique la né- cessité où l’on est pour l’explorer, de tirer en haut, le pavillon : on efface ainsi cette flexion, qui est entièrement étrangère à la portion osseuse. Les in- struments que l’on insinue dans le conduit auditif, pour l’extraction des corps étrangers, s’ils n’ont qu’une seide branche, doivent être conduits sur la paroi inférieure, parce que sa longueur prépondé- rante , permet de les enfoncer pins profondément, avant d’atteindre ses limites internes ÿ s’ils ont deux branches, l’une doit être inférieurement, et l’autre supérieurement placée j le diamètre vertical du cou - duit étant plus étendu que le transverse, le corps étranger, moins pressé dans le premier sens, laisse plus d’accès aux instruments, qui doivent le dé- passer en dedans pour l’embrasser. Au reste , ces corps étrangers déterminent l’inflammation , la suppuration du conduit, quelquefois la destruc- tion de la cloison tympano-auriculaire, l’inflam- mation de la caisse et par continuité vasculaire, celle des membranes cérébrales, comme Sabatierim