ANATOMIE TOPOGRAPHIOÜE. constamment, coupés dans ce lambeau j le second se compose de la partie interne de la capsule fi- breuse constituée par le tendon du muscle sous-sca- pulaire, du grand pectoral en haut, du triceps en bas, des vaisseaux et nerls axillaires, et de la peau. 4° Rcgioi> axilJaire. L’aisselle ou la région ‘ axillaire, est cet angle formé par la réunion du tronc avec le membre tho- racique , et spécialement par le contact de l’épaule avec la région scapulo-humérale. Quelques personnes désignent seulement sous ce nom, la dépression cutanée limitée par le relief des muscles grand pectoral et grand dorsal ; ici nous lui donnons une plus grande extension. Les limites de l’aisselle sont précises : elle est constituée par le rapprochement de régions elles- mêmes bien nettement circonscrites. Le sinus qu’elle représente, débarrassé des parties qui le remplissent, servirait de moule à une pyramide triangulaire dont une des faces serait courbe, V/n- , terne, face qui se distingue même dans la simple dépression qu’y présente la peau. La pyramide creuse axillaire a sa base en bas et en dehors , son sommet en dedans et en haut. Cette obliquité lui est communiquée surtout par celle de sa paroi costale. L’aisselle doit sa forme et son origine, comme déjà il a été dit, d’une part, à l’aplatissement de la région scapulaire ; de l’autre , à la convexité de la région costale, circonstances qui ne permettent