4? DK LA TKMPH. rieiiros , jusqu’aux Inlérieures ; ou y irouve encore (quelques fibres du muscle antérieur de Fauricide, et le supérieur en totalité. L’aponévrose occipito- l'rontale s’y prolonj^e , et y forme un fascia super- ficiel ; mais de plus une très forte lame fibreuse recouvre immédiatement le muscle temporal, et. concourt avec les os de la tempe, à former à celui-ci un étui ouvert seulement en bas ; cette lame , fixée sur tout le contour de la tempe , est libre d’adhé- rence en dehors ; en dedans, au contraire, elle sert à l’insertion des fibres externes du muscle j elle est simple en haut, et séparée en bas en deux lames, (|ui embrassent l’arcade zigomatique , sur les faces externe et interne de laquelle elles se terminent, laissant entre elles au dessus, un espace triangulaire étroit; les deux faces opposées de la région sont tapissés, l’une par une peau très folliculaire et par- tiellement velue, comme il a été dit; l’autre, par une portion de l’arachnoïde pariétale. Le tissu cel- lulaire interne e.st très dense, comme dans la région précédente ; l’externe est peu abondant, il est dense surtout sous la peau. La graisse est rare dans le tissu sous-cutané, on en trouve constamment entre les deux lames de l’aponévrose temporale , et plus profondément, en dedans et en avant du muscle temporal. Les artères de la tempe sont extérieures au sque- lette , où plus profondes que lui : celles-ci sont fournies par le t]jpnc de la méningée moyenne , qui est lui-même logé dans le canal osseux, dont il a été déjà question; les premières au contraire sont