264 ANATOMIE T01'0(;ilAl*IIl(^)UE. avec les deux autres cotes entre lesquelles elle est placée. Cette dernière disposition est particulière aux fausses cotes, dont les cartilap'cs se touchent par des facettes spéciales, et sont réunis par fpielqucs liens fibreux lâches; dans ces points, les es- paces intercostaux sont nuis. L’articulation posté- rieure est formée par le double contact des côtes avec le corps des vertèbres , et leurs apophyses transverses, sur lesquelles elles arcboutent en ar- rière ; plus de détails appartiennent à l’anatomie spéciale. Les muscles de cette rég^ion sont placés dans les espaces intercostaux , sous les cotes, et au-dehors d’elles. Dans l’espace intercostal, on trouve les deux plans des muscles intercostaux , muscles tissus à la fois de fibres charnues et de fibres aponévrotiques, et dirig^és en sens in- verse , le plan externe d’arrière en avant, et l’interne d’avant en arrière ; toutes circonstances qui rendent plus résistants les espaces intercos- taux. Le plan externe ne se rend pas jusqu’au sternum ; il est là remplacé par une aponévrose très forte, dont les fibres sont dirigées comme celles du muscle ; même disposition , en arrière , pour le plan interne , qui n’arrive pas jusqu’au rachis. Sous les côtes, on trouve souvent de petits muscles, dits sous-coslaux; constamment en avant, existe le triangulaire du sternum; le diaphragme, et le transverse abdominal viennent seulement s’y ter- miner en bas. En dehors des côtes, le grand dentelé appartient en totalité à cette région, quoique sa ter- minaison ait lieu sur la région scapulaire. Les deux