DU COUDE-PIED. Struclurr.—i o Éléments.—Uarticulation tibio- tarsieniie , des tendons, une aponévrose, des vais- seaux prolongés de la jambe ou du pied, des nerfs, peu de tissus cellulaire et adipeux, tels sont les éléments qui, avec la peau, composent cette région. L’articulation tibio-tarsien ne est la base qui sup- porte tout le reste : la poulie de l’astragale, d’une part, de l’autre, une cavité allongée transversale- ment, à laquelle concourent les deux os de la jajnbe , sorte de mortaise limitée par les deux mal- léoles , telles sont les parties osseuses de cet ar- ticle. Rappelons encore avec soin, lo que le pé- roné concourt à former son côté externe , et tou- che seulement la partie externe de l’astragale ; que le prolongement de cet os, qui forme la malléole externe, descend quatre lignes au-des- sous du prolongement tibial opposé ; 3o que trois ligaments robustes, en dehors, un seul en dedans , deux autres rudimentaires , l’un en avant, l’autre en arrière, constituent les liens arti- culaires ; 4« que l’axe de l’articulation tombe bien plus près du bord interne du pied, que de l’ex- terne ; 5» enfin, que le diamètre transverse de la mortaise jambière, est très exactement égal à celui de la poulie de l’astragale. L’astragale et sa double articulation scaphoïdienne et calcanienne, appar- tiennent encore au coude-pied, ainsi que l’articu- lation péronéo - tibiale inférieure, que distingue surtout la force de ses ligaments antérieur, posté- rieur et moyen. On verra plus tard l’importance et rap[)lication de ces documents. Il ii’y a ici aucun