WK LA UKLlON CKtFRALK. 58 I iiiienie est successivement placée en dedans et en avant de la cuisse, à mesure qu’elle remonte ; enfin, en haut, elle passe dans un trou spécial de l’aponé- vrose fascia lata, et débouche dans la veine cru- rale. De nombreux ganglions lymphatiques occupent le creux inguinal, les uns superficiellement, les autres profondément ; relativement à ces derniers , l’expression de sous - aponévvot 'ujues n’est exacte qu’en partie, parce qu’ils sont placés seulement dans la gaine des vaisseaux fémoraux(cv/tîw/cruraiy, par conséquent, comme on le verra bientôt, ils sont simplement recouverts par un feuillet très mince (}i\i fascia lata, et sont loin d’être tout-à-fait placés au-dessous de lui. Les ganglions superficiels du creux inguinal reçoivent tous les vaisseaux lym- phatiques superficiels du membre correspondant, ceux delà région testiculaire, du périnée, de la han- che et delà partie sous-ombilicale de la région cos- to - iluKjue. Les ganglions profonds reçoivent les vaisseaux lymphatiques cruraux profonds. Les nerfs de la cuisse émanent des plexus lom- baire ou sacré j le premier fournit à ses parties an- térieure, interne et externe; les branches du second sont exclusivement destinées à la face postérieure de cette région. Tous, du reste, sont superficiels et profonds : les premiers en dehors sont, la branche in^Liino-cutanéc ; en dedans et en avant, la frchüto- crunde, et quelques filets du nerf 677/./vi/,- en arrière, le j)cLit sciatujuc J cutané postérieur de la cuisse (Chaussier). Les seconds sont au nombre de trois :