DE LA CAVITÉ ABDOMINALE. 4^7 miinicrunmcsocœcum,maispresquetoiijoiirs revêtu seulement de péritoine sur sa face antérieure, et enfin à gauche la courbure sigmoïde du colon, qui offre plus rarement la même disposition. IJ excavation pelvienne ^ dont le contour a été décrit à part, excavation fermée inférieurement par le périnée, véritable plancher abdominal, contient en avant la vessie, qui forme peu de saillie dans la cavité du péritoine, dont elle est revêtue pres- que uniquement en arrière, disposition qui fait ({u’elle glisse, pour se dilater, entre la séreuse ab- , dominale et la paroi antérieure du bassin et de l’ab- domen^ un peu distendue, la vessie sort de l’excava- tion pelvienne, et vient se placer dans l’hypogastre, derrière la paroi abdominale antérieure j on l’a vue mêmes’étendre jusqu’à l’ombilic, vers lequel se porte toujours son prolongement supérieur, Vouraciue. Derrière la vessie, on trouve les deux conduits déférents convergeant l’ui^^ vers l’autre après avoir croisé en dedans, la direction des uretères, qui sont accolés aux parties latérales du même organe; plus en arrière encore, existe une dépression pé- ritonéale plus ou moins profonde, vésico-rectale dans l’homme, vésico-vaginale et utérine dans la femme dépression dans laquelle s’engagent souvent des anses intestinales; on trouve ensuite cliez la femme : l’utérus, le vagin et les ligaments larges, qui séparent chez elle le bassin en deux moitiés, l’une antérieure et l’autre postérieure, enfin plus près du sacrum, une dépression péritonéale va- riable en profondeur, et appelée vagino-rectale.,