55^^ AXATÜMIK TOl’OORAIMUQUE. Usages. — Les dol^jts, pour leurs foncLioiis, exé- eutent des mouveuieiits étendus , de flexion et d’extension dans toutes leurs articulations. Les rnouvenients d’adduction et d’abduction ajjpar- tiennent à la seule articulation rnétacarpo-plia- langienne. La pulpe du doigt est organisée admi- rablement pour être un organe du toucher le plus parfait : elle est pourvue d’une foule de nerfs, la peau y est fixée solidement aux os et soutenue par un coussinet graisseux très élastique, auquel la pha- langette et l’ongle servent d’autre part de point d’appui. Déductions pathologujues et opératoires. — Les doigts se trouvent quelquefois , chez l’adulte comme chez l’embryon , réunis tous ensemble ou seulement quelques-uns par un prolongement cu- tané. Que ce vice soit congénial, ou qu’il soit le résultat d’une brûlure mal dirigée dans son traite- ment, toujours on y remédie par une simple in- cision. Les cas ou l’on a trouve des doigts en monis, étaient presque toujours de ce genre. On a vu des doigts surnuméraire^ quelquefois bien organises^ mais le plus souvent ils n’avaient d’analogie avec les doigts que sous le rapport de la forme exté- rieure j c’étaient de simples végétations chai nues j les luxations des doigts ne se font guère qu en avant et en arrière j elles sont en général faciles à réduire; cependant j’ai vu M. Dupuytren épromer beaucoup de difficuités à l’occasion d’une luxation métacarpo-phalangienne du pouce,qu on ne putfaii e disparaître qu’aprèsqu’une incision pratiquéeeut dé-