y DES DOIGTS. 547 (listant (lu niveau de Farticnlation niétacarpo-plia- lang;ienne de siæ ligues, ce qui fait que supérieure- ment les doi{];ts sont confondus avec la paume de la main. Le pouce est totalement dégagé à sa base, Je fond du sillon qui le sépare du doigt index, est sur le niveau de son articulation métacarpienne. L’extré- mité libre ou onguéale de tous les doigts est arrondie, etprésenteen a vaut une saillie élastique, remarquable parla disposition des éminencespapillairesdela peau, qui y circonscrivent des ellipses concentriques j en arrière on trouve l’ongle, lame quadrilatère de sub- stance cornée, produite par la peau etlogée dans un sillon très prononcé de cette membrane , la matrice de Vongle. Le fond de ce sillon, dont on prendra une idée parfaite sur la figure 3c de la planche no icr^ est formé par le lieu où le dermedela peau se réfléchit pour se porter delà face superlicielle , vers la face adhérente de l’ongle. Celui-ci dans ce sillon est très mince et tranchant. Structure. — lo Eléments. — La structure des doigts est très simple et fort importante j leur sque- lette est formé d’os longs, les phalanges, au nombre de trois pour chaque, excepté pour le pouce dont la moyenne manque. Ces os sont désignés par les noms phalanges, phalangines et phalangettes. Les articulations qui les réunissent entre eux ou avec le métacarpe, sont fortifiées jKir trois ligaments: deux latéraux, placés plus près du sens de la flexion que de celui de l’extension ; un antérieur renflé et demi-cartdagnieux, dans l’épaisseur duquel sedéve- oppent souvent un ou deux os sésamoïdes, véritabh's