DES DOIGTS. 555 montré la cause de l’obstacle, c’est-à-dire le glisse- ment etrinterposition d’une portion de son petit flé- chisseur entre les surfaces articulaires ^. Les plaies des doigts sont toujours très douloureuses, antérieu- rement surtout j si elles sont faites par u n instrument picpiant, elles peuvent être suivies d’une violente in- flammation, résultat de la lésion incomplète de quel- que filet de nerfs. L’inflammation du doigt porte le nom de panaris : elle peut avoir exclusivement son siège dans la peau, dans le tissu sous-cutané, dansla gaine tendineuse, le périoste des phalanges, ou porter à la fois sur tous ces organes. L’inflanima don pro- fonde est très grave, les moindres accidents qu’elle puisse causer sont : la perte des tendons fléchisseurs, même celle des phalanges qui se nécrosent. Une cir- constance fort remarquable, c’est qu’à la suite de cette nécrose, jamais il n’y a reproduction .Les inflam- mations superficielles, si elles ne sont attaquées de bonne heure, peuvent, par continuité vasculaire et cellulaire des parties, devenir profondes. L’abon- dance des -nerfs, la nature serrée de la peau du doigt, surtout son adhérence intime aux os et sa tension qui l’empêchent de prêter, sont des circonstances * ^î. Pailloux, un des internes les plus distingues des hôpitaux de Paris, a fait des recherches desquelles il paraît résulter que rinterposition entre les surfaces ar- ticulaiies du ligament anterieur de l’articulation , est un des principaux obstacles à la réduction des luxations des doigts J cela nous j)aiait d’autant plus probable, c[uc comme il le fait très judicieusement observer, ce liga- ment est Iç lieu de formation des os sésamoïdes. PI. r '*'.