• DE LA RÉCÎlON ORBITAIUE INTERNE. 1 (1 ( ])nvenl.s; oxiéricnrcsaii globo do ellessoiil, peu »;i-aves,si ce ii’cstdaiis le cas où riiislrumeiit vulné- raiil ayant pénétré profondément, ellesseraient com- pliquées de lésion de la voûte orbitaire, des parois os- seuses, interne, externe, ou des organes qui occupent la fente sphénoïdale et la fosse zygomatique. Au reste, dans les plaies faites à dessein, pour extirper l’œil, il faut se garder d’enfoncer l’instrument trop profon- tlément pour éviter ces complications; la glande la- crymale doit aussi être enlevée dans cette opération, parce qu’elle ne pourrait que nuire si la sécrétion des larmes était continuée. On ampute quelquefpis seulement le globe de l’œil au lieu de l’extirper ; alors il faut prendre la précaution de couper au- delà de l’iris, pour éviter de voir cette membrane se resserrant dans son centre, empêcher l’évacua- tion de l’humeur vitrée , et par suite la formation d’un moignon propre à mettre un œil artificiel. J’ai observé un cas de ce genre à l’hôpital delà Charité; iVt. Boyer fut obligé de faire une seconde fois l’o- pération. L’œil peut se porter en avant, au point; de faire saillie entre les paupières, c’est Vexophtal- mie, symptôme de plusieurs maladies profondes de l’orbite, telles que le phlegmon , des tumeurs os- seuses , érectiles ou fongueuses nées de la dnre- inère. Le phlegmon orbitaire est très grave et peut même devenir mortel ; il se propage facilement dans la région zygomatique, parla fente orbitaire infé- rieure, et surtout par la supérieure dans le crâne, autour du sinus caverneux, ou même dans celui-ci lorsqu’il y a en même ten ps, comme je l’ai vu deux