1ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, vrir, avec la précaution de ne pas enfoncer profon- dément, de peur de léser les parties importantes de l’espace carotidien j c’est le même danger, qui fait proscrire comme mauvaise, l’extirpation des amyg- dales ; ces glandules, lorsqu’elles sont tuméfiées par une hypertrophie inflammatoire, doivent être seule- ment excisées sur le niveau des piliers qui les circon- scrivent. Béclard citait dans ses cours, un cas où l’ouverture de la carotide interne, fit périr un ma- lade, opéré sans doute par un chirurgien, dépourvu des connaissances anatomiques précédentes. Dans certaines angines des enfants, on voit la surface buc- cale de cette région , se recouvrir d’une membrane couenneuse, que l’on a quelquefois confondue, sui- vant la remarque de M. Bretonneau, avec des escha- res j les nombreux vaisseaux qui se rendent à cette partie del’ithsmedu gosier, expliquent suffisamment toute l’intensité de ses inflammations et leurs diver- ses conséquences. Celse parle des calculs des amyg- dales j c’est une maladie en effet assez commune. PARAGRAPHE TROISIEME. Des orbites. Les orbites sont des cavités osseuses, creusées dans la partie supérieure et latérale de la face, et aux- quelles concourt la base du crâne ; elles sont des- tinées à protéger tout l’appareil de la vision , qui lions, le simple séjour de mucosités dans les lacunes ton- sillaires.