/ DE LA RÉ{VH)N (XAYH’.ULAlRE. 4f>9 poaiicieraiH[iiel sont collés en dedans les filets ner- veux sns-clavicidaires, et enfin par une conclie cel- Inlo-f^raissense pins lâche. Le muscle sous-clavier, recouvert en avant par l’aponévrose claviculaire, cpii lui forme une demi-gaîne solide, la sépare en bas de Touverture supérieure du creux de l’aisselle, et des vaisseaux et nerfs qui la franchissent ; en dedans, le seul lig^ament costo-claviculaire, existe entre elle et la première côte j en dehors, elle est unie à l’apo- physe coracoïde et au ligament coraco-acromien, par les ligaments coraco-claviculaires, et par un peloton cellulo-g^raisseux. Développement. — Cette partie de l’épaule est peu allongée et peu courbée chez l’enfant j c’est à l’époque delà puberté qu’elle acquiert le développe- ment qui fait le caractère de la description qui vient d’être donnée. Usages. — Dans les mouvements de totalité de O l’épaule, cette région par sa position singulièrement variable, fait aussi varier les régions axillaire et sus- claviculaire , comme il a déjà été dit pour celle-ci, et comme on le verra plus tard pour celle-là. Déductions patliologicpLes et opératoires. — Les plaies superficielles sont peu graves dans cette ré- gion j les petites opérations que l’on y pratique quel- quefois, ont pour caractère de produire des douleurs (pii se répètent au col et dans le moignon de l’é- paule, douleurs dont les filets nerveux sus-clavicu- laires sont les conducteurs. Les fractures moyennes de la clavicule peuvent être fort graves, lorsqu’elles sont produites directement par une lorce qui agit de