34^) ANATOMIIÎ TOPOGRAPIJIQÜE. {jaiies pelviens , phéiioinène en rapport avec la dis- tribution des nerfs lonil)aires. Les irioxas ne doivent pas etre applirjués dans cette ré{jion, si l’on veut agir directement sur la moelle cpii s’arrête en effet à la limite supérieure de celle-ci. J.-L. Petit a vu une hernie lombaire , M. J. Clocfuet en rapporte un second cas j la résistance moindre du lieu compris entre les limites du grand oblirpie et du grand dor- sal, rend compte de la formation de cette tumeur lombaire : des fistules urinaires rénales, peuvent exister dans la région lombaire un peu en dehors. Les abcès n’y sont pas rares : tantôt ils sont phleg- moneux , tantôt ils dépendent d’une maladie du squelette de la région : les premiei’s peuvent siéger dans tous les espaces cellulaires, sous la peau, dans la gaine du muscle sacro-spinal ou dans celle du carré , autour du rein , etc. Parmi les abcès du se- cond ordre les uns siègent nécessairement en ar- rière de la région, et s’aperçoivent dans cette di- rection , si les lames des apophyses épineuses ou ces apophyses elles-mêmes sont affectées; le feuillet moyen de l’aponévrose du transverse empêche in- vinciblement da ns ces cas le pus de se porter en avant; les autres qui résultent de l’altération du corps des vertèbres lombaires, ne peuvent, pour la même rai- son, se porter en arrière, et le pus descend le long du psoas, tantôt se plaçant dans sa gaine inférieure, lorsque la maladie des vertèbres siège au niveau du muscle, tantôt restant hors de cette même gaine et suivant les vaisseaux fémoraux, lorsque la par- tie sous-aortique des vertèbres est cariée. L’épais-