DU PÉRir^ÉE DE LA FEMME. ('lonqne analogue à celui des oiseaux, des reptiles e(: des poissons, enfin le développement énorme du cli- toris qui simule la verge chez les hermaphrodites femelles. Les rapports immédiats de la vessie et du rectum avec le vagin, rendent compte de ces communications dégoûtantes, établies accidentel- lement entre les canaux du périnée par des ulcéra- tions de diverse nature. Les hernies périnéales se font plus fréquemment ici, en raison de l’épais- seur moindre de la région , et surtout à cause de l’affaiblissement qui résulte pour elle des accou- chements plus ou moins répétés. Les parois re- lâchées du vagin, cèdent quelquefois et forment des poches où descendent les organes abdominaux (^hernies vaginales'). Les maladies anales sont chez la femme moins fréquentes que chez l’homme ; le développement moindre des parties l’explique assez. C’est en attaquant la portion antérieure du périnée delà femme, le vestibule, que l’on pratique chez elle la lithotomie sous-pubienne. On peut rappor- ter, comme chez l’homme, à trois directions, les in- cisions que l’on y fait dans cette fin : la médiane., la latérale et enfin la bilatérale. Le premier mode d'incision comprend la mé- thode de M. Dubois, et la méthode vésico-vagi- nale ; tantôt dans cette dernière , on intéresse la cloison vésico-vaginale seulement, comme cela [)araît avoir été fait par Rousset et Fabrice , tantôt au contraire , suivant le conseil de Vacca, on in- cise l’urèthre, le col vésical et la partie attenante du vagin : dans la méthode de M. l)id)ois, ou inté-