ANATOIVUK 'J’()I>0(;jlAl'inoUK. le lier!'restant coiis(,amnieiil placé en dehors des vais- seaux. Les vaisseaux péronniers occupent d’abord le même plan rpie les tibiaux, et sont par consé(|uent comme eux, d’abord cachés inimédiatcjrierit parl’a- ponévrose indiquée; mais bientôt ils s’enlbricent entre le long fléchisseur propre du gros orteil et le jambier postérieur, parmi lesc^nels ce dernier les re- couvre tout-à-fait en bas, lorsqu’ils sont arrivés sur le ligament interosseux. Développement. — La jambe est la seconde sec- tion apparente dans le membre pelvien , lors de la formation de celui-ci. Constamment fléchie chez le fœtus, elle présente aussi une cambrure très mar- quée, qui toutefois ne s’efface pas complètement par la suite. ariétés. — Sous le rapport du volume et de la longueur, la jambe offre un grand nombre de va- riétés individuelles. Le mollet, cette saillie ventrue qui caractérise notre espèce, et qui parle si haut contre l’opinion des sophistes, qui ont avancé que nous ne sommes point nés pour la station bipède, le mollet est plus ou moins développé, plus ou moins supérieurement placé; sa circonférence, comparée k celle du bas de cette région, s’écarte aussi plus ou moins de l’état régulier , dont il a été question , état qui constitue la belle conformation. Dans la femme, le mollet est plus volumineux; mais, au-dessus des malléoles, la jambe offre un peu plus de volume proportionnel que dans l’iiomrnc. On voit souvent manquer les muscles plantaire grêle et péronnier antérieur. Le soléairequehpiefois