XXIV 1^TR0DUCT10^^ les diverses sections du corps, sur lesquelles l’ana- tomiste doit faire ])orter son examen ; c’est le der- nier terme de l’analyse topo^qrapiiique. Le corps humain offre une surface très étendue, aussi les réf^ionsqui le composent sont-elles très nom- breuses. D’après la simple définition de celles-ci, on conçoit même que leur nombre peut être porté très loin, puisque, sous le bon plaisir d’un anatomiste, telle région , considérée généralement comme sim- ple, peut être divisée par lui en deux ou trois régions plus petites. Toutefois, qu’on ne s’y trompe pas, les bases de la division topographique du corps ont ]dus de certitude qu’il ne semble d’al)ord; et lors- qu’on y réfléchit mûrement, on reconnaît promp- tement, que souvent la nature elle-même a pris soin de nous la tracer d’une manière précise,par des rc- ^ liefs osseux, ou par des saillies et des dépressions musculaires j surtout on s’aperçoit bientôl qu’au- tour de chaque partie importante du squelette, se pressent iin certain nombre d’organes, comme pour y chercher un point d’appui. Ce sont ces bases sur la disposition générale dés organes, dont nous nous sommes constamment servi dans l’établissement des régions, bases qui ont aussi été celles des divi- sions admises par Béclard, dans ses savantes leçons. En formant ainsi les régions, elles sont natu- relles, et plus simples pour l’élève qui veut les étu- dier, puisqu’il peut beaucoup plus facilement déter- miner le lieu où doit s’arrêter son examen ; surtout elles se prêtent à des considérations bien plus étendues, soit dans ce qui a trait à leurs usages, et à