DE LA RÉGION GLOSSO-SLS-HYOÏDIENNE. IQI jTlaiide sous-maxillaire, dont, ils partag^ent le nom comme la position j ils reçoivent, outre les vaisseaux lymphatiques de la région , tous ceux de la face ; les nerfs sont superficiels, moyens et profonds : les premiers sont fournis par le plexus-cervical super- ficiel et le facial ; les seconds appartiennent au ra- meau milo-hyoïdien du dentaire inférieur; les der- niers , linguaux , sont l’hypoglosse, le lingual, le glosso-pharyngien et les branches de ces troncs. Le tissu cellulaire de cette région est très lâche, si ce n’est tout-à-fait sous la peau, il contient peu de graisse profondément^ superficiellement autour de la glande sous-maxillaire, elle est plus commune. Rapports.— Les rapports des nombreux or- ganes de cette région, doivent être étudiés d’abord sur la ligne médiane dans la portion sous-mentale, puis sur les cotés, autour de la glande sous- maxillaire. lo Sur la ligne médiane, de la peau vers la mu- queuse les deux parties extrêmes de la région, on trouve : une couche cellulo-graisseuse variable par l’abondance de la graisse, ensuite les muscles peali- ciers réunis par l’aponévrose cervicale , puis dans leur épaisseur ou sous euxles nerfs superficiels et des branches de l’artère sous-mentale; viennent après une autre couche formée par le ventre antérieur des muscles digastriques et par l’aponévrose qui les unit en bas_, au-dessous des rameaux profonds de I l’artère sous-mentale qui recouvrent un autre plan I constitué par les muscles mylo - hyoïdiens unis i entre eux par un raphé, et adhérant en bas par ! quelques insertions à la membrane fibreuse de la