l/lC) ANATOMIE TOPOGRAPTIIQUE. queuse, ensuite au milieu d’un tissu cellulaire qui entoure le sac lacymal, et se continue avec celui de l’orbite. Développement. — Les paupières avant la dixième semaine ne sont pas visibles , soit qu’elles n’existent pas, soit qu’elles paraissent transparentes, comme le pensent quelques personnes ; on les voit se former par leur base, et de là s’accroître vers leur bord libre j à la douzième semaine, suivant Meckel, elles arrivent au point de contact, et se réunissent par le moyen de leur couche muqueuse ; elles pren- nent en même temps un accroissement progressif en épaisseur et restent unies jusqu’à la naissance j dans quelques animaux , cet état persiste même au- delà. Dans le jeune âge, les parties fibro-muqueuse et osséo-muqueuse du sac lacrymal, ont une étendue inverse, à cause de la formation tardive des osj la dernière est peu développée, la première prédo- mine au contraire. Différences caractéristiques des paupières, — Elles sont peu nombreuses , et portent sur la forme extérieure , un peu sur la structure, nullement sur le développement. La paupière supérieure est seule en rapport avec le sourcil ; son bord libre forme un plan oblique en bas et un peu en arrière, décrivant une courbe à concavité inférieure j celui de la paupière inférieure est disposé en sens inverse; les cils , sur la première, sont arqués en haut ; ils sont arqués en bas sur la seconde. Le point lacrymal supérieur est dirigé en bas ; 1 inférieur regarde en haut. Le canal lacrymal