nE LA UÉGJON ALRICÜLAIIU;. parcourue, (.l’aiTière eu avant, par le iilet supé- rieur du nerf vidien , cjni est accolé au marteau, et à la membrane du tympan, dans sa moitié supé- rieure; et (|u’eiiHn elle est revêtue par une mem- brane fibro-muqueuse très fine, continue avec celle de la gorge et des cellules mastoïdiennes. 3° L’oreille interne est placée entre la moyenne et le conduit auditif interne ; elle se compose du ves- tibule, du limaçon, et des canaux demi-circulaires : le vestibule, outre les permis, par lesquels il communique avec le conduit auditif interne, pré- sente: l’ouverture de la fenêtre ovale, celle de la ranqie vestibulaire du limaçon , les cinq qui termi- nent les canaux demi-circulaires, et celle de ïaqué- iluc du vestibule : c’est une cavité moyenne, dont la paroi inférieure en avant et en dehors, suivant la remarque de M. Ril^es, est formée par un pro- longement osséo-membraneux de la cloison du li- maçon , prolongement que l’on voit au fond du canal de la fenêtre ronde. Le limaçon placé en avant, et disposé de manière à mesurer, par son axe hori- zontalement dirigé, la distance qui sépare le fond du conduit auditif, du canal carotidien,' est com- posé de deux rampes, qui communiquent entre elles supérieurement ; l’une , dite tympanupLe , aboutit au canal de la fenêtre ronde, dont la sé- pare une membrane analogue au tympan , mem- brane près de laquelle commence raqueduc du limaçon; l’autre, vestibulaire , plus courte, s’ouvre dans le vestibule; elles sont séparées l’une de l’autre par une cloison , osséo-fibreuse à la base