DK LA RÉGIO.H DORSALE. D.87 Les veines sont à peu près satellites des artères > ; les lymphatiques superficiels se portent, partie dans les gan(^lions axillaires, partie dans les cervicaux; les lymphatiques profonds ont pour la plupart une des- tination différente, et se terminent dans les gan- {tIJoiis intercostaux. Les nerfs appartiennent aux branches postérieures des nerfs dorsaux, ils suivent le trajet des artères ; quelques-uns viennent aussi du plexus cervical et du nerf spinal. Le tissu cellu- laire sous-cutané est très dense, surtout sur la ligne médiane : néanmoins c’est abuser des mots, que d’appeler aponévrose dorsale^ la couche qu’il forme. On trouve peu de graisse en dehors, peu ou point entre les muscles. ‘i^ BapporLs. — Les rapports de la région dorsale sont très simples : on y trouve un premier plan formé par la peau, adhérant sur la ligne médiane au sommet des apophyses épineuses dorsales revêtues du ligament sur-épineux ; puis successivement de chaque coté on rencontre une couche cellulaire adi- peuse et dense dans laquelle se trouvela veine azygos dorsale de Godman, le trapèze et le grand dorsal que le premier recouvre dans un point seulement. * John Godman de Philadelphie, décrit sous le nom de venu a:^gos dorsalis, une veine superficielle peu vo- lumineuse placée sur la ligné médiane, simple au bas du dos où elle naît, et séparée supérieurement en deux bran- ches qui se rendent en perçant le trapèze dans la veine cervicale transverse. Ce vaisseau ne mérite pas toute l’im- portance que lui donne l’anatomisteaméricain, mais il est bien constant.