l8() ANATOMIE TOPÜGRAPHK^UE. avoir niurcmciiL réfléchi sur ce sujet,, j’ai reconnu que deux moyens d’inégale valeur se présentent pour éluder la difficulté : circonscrire ])ar des li- gnes arbitraires toutes les régions du col j former des régions artilicielJes , seulement là où elles ne peuvent être autrement tracées; puis, en suivant ce dernier principe, grouper les rapports des parties voisines autour d’un organe impor- tant qui donnera son nom à la région. Ce dernier parti nous paraît préférable, c’est à peu près celui que Béclard avait choisi pour diviser le col, dans le cours d’anatomie topographique, qu’il fit à la Faculté, il y a plusieurs années. Les régions que nous obtiendrons ainsi seront, les unes tout-à- fàit naturelles, les autres complémentaires et • tracées d’une manière un peu artificielle. Au reste , • le tableau suivant, conçu d’après ces principes, donnera une idée de la division que nous adoptons , pour la partie trachélienne du col; division dont l’importance pratique ne sera mise en question, que par ceux qui ne voudront pas l’éprouver de la seule manière convenable, sur le cadavre. Au dcsiiis de ^ Au milieu H^g. glosso sus-hyoid. l’oe byoide. i Sur les côlés.. Région parotidienne. Au-dessous de ( Au milieu.... Rég. laryiigo tracliéale. l’os hyoïde. ) Sur les côtés.. Rég. sus-clariculaire J Du muscle f sierno-masloïdicn.... llégion sieroo-masioidienne- De l’nrlêre carotide.. Région carotidienne. PARAGRAPHE PREMIER. ;i Régions naturelles de la partie antérieure du col. -i 1 Ces régions sont au nombre de quatre : les unes , Régions naturellem circonscrites. Régions complément rii'nnncs formés aulo