ANATOMiJi: T()PO(;raPH1QUH. sorte (le l)racelel, vasculaire loj-l, reinanjualile. L(^ veines profondes sont satellites des artères et tou- jours doubles : les superFicielles fonnejit un rcîseau dont les branches sont plus grosses sur le dos qu’an- térieurement ; ici, l’on trouve les origines de la mé- diane de l’avant-bras, là, celles des radiale et cubi- tales superficielles. Les vaisseaux lympliaticpies du poignet n’ont rien de particulier ; ceux du côté ex- terne se rendent dans un petit ganglion placé sur le dos du poignet et appelé sus-car/yie/ii Lesnerfssont profonds ou superficiels : les premiers sont les troncs du médian et du cubital qui ne font que traverser ce point- les sc^condssontle nerf radial etle rameaudor- sal du cubital en arrièrej en avant et sur les côtés les nerfs cutanés de l’avant-bras. Le tissu cellulaire du poignet est lâche en arrière ^ il est plus dense en avant ; la graisse est peu abondante ; la peau est plus fine et plus glabre antérieurement que postérieure- ment. 2° Rapports. —Le poignet est, de toutes parts j recouvertparla peau qui est plus adhérent,e en avant qu’en arrière ; sous elle, au milieu du tissu sous-cu- tané, on trouve avec les veines et les vaisseaux lym- phatiques superficiels, en avant, la fin des nerfs cuta- nés de l’avant-bras, en arrière et sur les côtés, la fin du radial, celle de son rameau cutané de l’avant- bras, etla branche dorsale du nerf cubital. Enfin on trouve plus profondément l’aponévrose, au-dessous de laquelle les rapports deviennent varialdes en avant, en arrière et sur les côtés. En avant, l'ar- tère radiale et la radio-palmaire (jui lui fait suite ,