44'-^ ANATOMIE l'Ol'OGJlA PII JOUE, dans riirùtliPC* ‘ ; ccti.c simple raison sidïiraiL pour montrer toute l’importance, révocpiée en donte [)ar (piel(|ucs personnes, de l’ouverture périnéale ftiite [)OLir la taille sus-pubienne; mais un autre motif doit ne pas faire néjjliger cette précaution, elle pré- vient les infiltrations urineuses en facilitant, par sa position déclive, l’écoulement de l’urine. Les infiltrations qui pourroient se faire sont d’autant plus graves, qu’elles s’étendent très rapidement dans les tissus sous-péritonéaux, pelvien et péri- néal, dont la laxité est très grande, comme on l’a vu. Les organes abdominaux, sans avoir fait hernie au dehors, peuvent être étranglés dans la cavité ab- dominale de diverses manières, par des brides, des invaginations, ou parle tortillement des parties les unes autour des autres. J’ai eu occasion d’observer à l’bbpital de la Charité, un exemple fort remar- quable de ce dernier genre d’étranglement inté- rieur : la plus grande partie du paquet de l’in- testin grêle, après avoir remonté à droite, dans la région épigastrique, s’était introduite par \hiatus de TV inslow, dans l’arrière cavité des épiploons, * Je me suis directement assuré sur le cadavre, que 11 sonde à dard placée dans rurcthre , ne peut que difficile- ment être appuyée par son bec, sur la paroi antérieure de j la vessie, résultat qu’il eût été facile de prévoir, en con- | sidérant l’inflexibilité de la courbure uréthrale au périnée. \ îl suit de ce fait, que l’on s’expose à piquer le péritoine <laiis la taille by]M)gastrique, si l’on s’obstine à ne poini faire d’ouvertuix! périnéale, conduite qui auroil encoie fraulres inconvénients.