44o ANATOMIK TOPOGRAPHIQUE. (juelque sorte, comme on le dit, perdu droit de domicile dans la cavité ahdondnale. Lorsque l’épi- ploon et l’intestin ^rele font hernie ensemble, tou- jours le premier est en avant j c’est aussi la position qu’il occujie normalement dans la cavité abdomi- nale ; de là le précepte , dans la réduction de ces parties , d’agir d’abord sur l’intestin , puis ensuite sur l’épiploon; en se conduisant autrement, on risquerait de les enrouler l’un autour de l’autre, et de produire un étranglement intérieur. Les abcès du foie ï peuvent s’ouvrir dans la poitrine, s’ils se sont développés sur sa face convexe; ceux de la face opposée se sont fait jour parfois dans l’es- tomac, le duodénum, ou l’arc du colon, ce que l’on conçoit facilement, si l’on se rappelle les rap- ports des organes de l’hypochondre droit. D’au- tres abcès du foie ont aussi quelquefois soulevé la région costo-iliarjiie ^ et se sont ouverts au de- hors; si dans ces sortes d’abcès on jugeait con- venable de pratiquer une ouverture artificielle, il faudrait se servir de la potasse caustique pour réta- blir; si l’on employait l’instrument tranchant, il se pourrait que l’on allât au-delà des adhérences de la poche, et que l’on ouvrît le péritoine; la po- tasse n’a pas cet inconvénient, elle agit en déter- minant une eschare autour de laquelle des adhé- rences sont établies, lorsque sa chute a lieu. On ' Ou a pris souvent pour tels, le détritus formé par le ramollisscMicnt des tubercules oii des encephaloides du foie.