PRÉFACE. xi.K celle-ci, le tissu cellulaire contient des vésicules adipeuses cà et là répandues ; dans celui-là, il en est tout-à-l'ait dépourvu. De ces analogies , que l’examen philosophique de l’organisation des animaux démontre entre les organes complexes et les régions, découle tout naturellement la conséquence, que la mé- thode descriptive, appliquée aux uns dans la splanchnologie, convient également aux se- condes. \érité au reste qui a été sentie par plu- sieurs personnes, mais surtout par notre ami et collègue, M. Bouvier, avec lequel nous nous en sommes fréquemment entretenus. Quant à la méthode scientifique générale suivie dans ce livre, c’est la synthétique, la seule qui convienne pour l’exposition des faits, dans une science aussi voisine de la perfection, que celle de l’organisation.Des généralités sur le corps humain, qued’ahord nous avons posées, nous sommes des- cendus successivement à des considérations moins généralessur les divisions secondaires et tertiaires ^ jusqu’au moment où, arrivés aux régions en par- ticulier , nous sommes entrés dans les véritables détails de l’anatomie topographique. Tel est, en peu de mots, tout le plan de cet ou- vrage, dans lequel nous avons surtout cherché à établir, sur des données certaines, les rap-