566 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. CO moment; sons les yeux ([iiatre fémurs, dont le col a été fracturé au-dessus de l’insertion de la capsule, et il n’en est pas un seul sur lequel existe la consoli- dation la plus légère On n’objectera pas que cela tient à l’âge avancé des sujets que j’ai observés; l’un d’eux en effet avait trente-trois ans : au reste, on sait fort bien que certaines fractures du col du fémur se consolident parfaitement chez les vieillards. Quant à l’objection qu’élèvent ceux qui parlent des vais- seaux que reçoit le fragment supérieur, par le moyen du ligament rond, elle est bien peu solide; poui* en juger, il suffit de considérer la ténuité et la ra- reté de ces vaisseaux, que beaucoup de personnes paraissent admettre théoriquement, plutôt que d’a- près une inspection directe. La luxation dite spon- tanée, de l’articulation coxo-fémorale, est souvent produite chez les enfants, par une tuméfaction tu- berculeuse du peloton cellulo-graisseux cotyloïdieu. Da ns un cas de ce genre, que j’ai disséqué à l’Hô- pital des Enfants, lorsque j’y étais iritenie, j’ai trouvé, en dedans de la cavité cotyloïde^ une masse tuberculeuse qui communiquait avec une autre pro- duction semblable, placée en dehors, sur le niveau ‘ 1^0urbien apprécier les pièces de ce genre, il faut tou- jours les scier; sur une de celles cpie je possédé, j ai ciu long-temps a. une véritable consolidation , lorsfpi.il n ^ avait qfi’Qnglobenient du fragment supérieur pai une masse osseuse, qui avait été fournie pÿ^r linférieui. ]\î. Cooper a très bien montré aussi, que sans cette pié- caution , ou pouvait prendre pour un ancien cal, des altérations étrangères de l’extrémité supérieure du lemui.