ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. f*ntre les lèvres des plaies. Des agents contondants, peuvent produire des fractures du scpielette de cette région , s’introduire dans le sinus maxillaire après avoir percé ses parois, y séjourner, et donner nais- sance à des accidents. Les fractures de la mâchoire supérieure ne sont pas très graves par elles-mêmes , parce que leur production est presque toujours accompagnée d’un ébranlement plus ou moins fort de la masse "cérébrale j les fractures de la mâchoire inférieure sont plus bénignes 3 lorsqu’elles sont obliques , le plus souvent la solution de continuité est dirigée en bas et en arrière, ce qui facilite l’abaissement du fragment antérieur , par les mus- cles de la région sus-hyoïdienne. La fracture peut avoir lieu, au milieu du corps de l’os, près de l’angle dans le lieu d’insertion des muscles masséter et ptérygoïdien interne, ou enfin au col du condyle. Dans le premier cas, en même temps que le frag- ment mentonnier, subit le déplacement précédem- ment indiqué , le postérieur reste appuyé contre la mâchoire supérieure , retenu par les muscles mas- séter et ptérygoïdien internej ces deux muscles, dans le second cas, s’opposent à tout déplacement, parce que, tenant aux deux fragments, ils les solli- citent également et dans la même direction j en- fin , dans le troisième , le seul fragment supérieur se déplace en se portant en avant, et obéissant à l’action du muscle ptérygoïdien externe. La déchi- rure du nerf dentaire, dans les fractures de la mâ- choire , compliquées d’un grand déplacement, a produit quelquefois le tétanos, ou la paralysie du