l3a ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. qui contraste avec ia pâleur de la joue du coté op- posé; ce phénomène est en rapport avec ce qui a été dit, de l’influence du nerf malade, sur la coloration de la pommette. La section et meme l’ablation d’un segment des nerfs affectés, ont été tentées,, dans ces cas, par beaucovip de chirurgiens du plus haut mérite, et par M. Roux en particulier; mais toujours avec un succès seulement passager ; ce professeur a fait, successivement sur le même individu, la section des nerfs sous-orbitaire, men- tonnier et facial, poursuivant ainsi avec opiniâ- treté , une névralgie qui fuyait de devant son ins- trument, et qui finit par se placer hors de toute atteinte, en fixant son siège sur les ramifications du nerf buccal du maxillaire inférieur * ; à la suite de ces névralgies, la paralysie des muscles sur- vient quelquefois. Je connais une personne qui est dans ce cas, chez elle le nerf facial est seul ’ C’est dans la région parotidienne, et non dans celle de la joue, que le nerf facial doit être attaqué, lorsqu’il est affecté denévralgie, conduite prescrite par des raisons ana- tomiques, qui seront déduites plus tard. L’incision que l’on devrait faire pour la section du nerf sous-orbitaire, com- prendrait nécessairement : la peau, une couche cellulaire, le muscle orbiculaire des paupières , et l’élévateur propre de la lèvre supérieure. L’incision destinée à mettre à dé- couvert dans le même but le nerf mentonnier, pourrait être faite du côté de la muqueuse , et n’intéresserait qu’elle seule; faite en dehors, elle porterait au contraire, sur la peau, lés muscles triangulaire et carré ; l’artère la- biale inférieure, pourrait aussi être atteinte, comme 1 at- testent les rapports indiqués.