<>7f> ANATOMIE TOl>0(;ilAl>JIlQUE. incnso (le la voûte sous-])lantaire , rjui soustrait les vaisseaux , les muscles et les nerfs à une pression (fui eût occasioniK* les plus vives douleurs, en meme temps quelle aurait nui à leurs fonctions; toute- fois , dans la station sur un plan inégal et convexe , la compression des vaisseaux peut avoir lieu, ce qui rend raison des larges anastomoses vasculaires, établies entre les deux fiices de cette région. Remar- quons encore quelles précautions admirables la na- ture a prises pour la station et la marche; elle a aug- mente la densité de la peau de la face inférieure du pied, et Ta doublée par un coussin élastique, qui empêche son froissement sur les saillies osseuses ; enfin les diverses parties de ce coussin plantaire, ont une enveloppe fibreuse, dont la résistance est cal- culée d’après la pesanteur de l’animal i, enveloppe, (jui empêche les pelotons adipeux de s’étendre en largeur, ce (jui diminuerait leur action protectrice relativement à la peau. Au reste, la concavité de la face sous-plantaire du pied offre encore un autre avantage, celui de rendre plus facile la marche, sur- tout sur un plan ascendant, le pied pouvantainsi par sa plante embrasser les inégalités du sol, et s’y ac- crocher en (juelque sorte. Pendant la station ou la marche, les ligaments inférieurs, véritables arc- boutants de la voûte tarso-métatarsienne, se fatiguent beaucoup par leur tension continuelle, de là des douleurs vives qui constituent la lassitude des pieds. ' Le clieval , Leldpliant sont remarquables sous ce raj*- port.