258 anatomie topographique. rière en avant j cette disposition doit être apréciéc par un examen fait en avant et sur les cotés, car la partie postérieure de cette portion du tronc décrit un arc de cercle dont la corde est perpendiculaire, et la convexité dirigée en arrière. La forme de cette région, lorsqu’on en a distrait les épaules, peut être ramenée à celle d’un cône tronqué , dont la base serait inférieure. On estime son étendue en hauteur, en largeur et en épaisseur, en menant des diamètres verticaux transverses et antéro-postérieurs; leur longueur ab- solue varie, et n’a qu’une médiocre importance : il n’en est pas de mêmedeleur étendue relative; le dia- mètre vertical plus étendu en dehors au niveau des côtes, un peu moins en arrière près du rachis, moins encore à la hauteur du sternum, l’emporte toujours sur les deux derniers ; le diamètre transverse dans l’état normal et chez l’adulte, surpasse à son tour l’antéro-postérieur Remarquons, au reste, que menés à l’extérieur, ces diamètres sont loin par leur mensuration, de fournir la capacité delà cavité thora- cique ; la convexité en dedans du rachis, celle du dia- phragme le montrent assez. La portion thoracique du tronc est creusée d’une cavité, séparée en deux cavités secondaires par une cloison médiane. Par le nom de poitrine, on dé- signe quelquefois la cavité-elle seule, quoiqu’elle ne puisse être conçue sans les parois qui la consti- ' L’homme est le seul des animaux, qui présente celle disposition.