17^ ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. Considéré à l’extérieur, le col présente deux faces, sur lesquelles le raphé médian est inégale- ment prononcé : l’une antérieure, où ses traces sont presque iiullesj l’autre postérieure, siir laquelle on observe la disposition inverse. Quelques organes du col ont une cavité propre j mais la région elle-même n’en offre réellement au- cune pour les loger. Structure. — Le col a sa base formée par la portion cervicale du rachis j cette partie lui com- munique sa direction particulière, et se distingue par son aplatissement transversal, ainsi que par les con- duits de la racine des apophyses transverses. Le canal vertébral y est plus large que partout ailleurs ; il a la forme d’un triangle à angles arrondis; les lames vertébrales qui le forment en arrière, sont écartées par des intervalles forts grands, que comblent les ligamentsjaunes; disposition quirendla moelle dans ce point, facilement accessible aux lésions extérieu- res. Sept vertèbres réunies entre elles et les premières à la tête, par un mécanisme^ dont le but est d’assurer une solidité et une mobilité égales, tels sont, enfin, les éléments de ce squelette du col; partie dont la description ne pouvait trouver place que dans ces généralités , à moins de s’exposer à de nombreuses redites, car elle appartient à presque tous les groupes ' lN)uv los détails de cctlc structure, je renvoie aux ou- \ ra{![es d’anatomie spéciale, auxquels ils appartiennent, et dans lesquels on trouvera tout ce que on peut dé- sirer.