AiNATÜMlE TOPOGRAPHIQUE. II sités ne sauraient; être produites autrement. Dans d’antres cas, la conformation normale de l’homme est faussée en quelque sorte, par un surcroît de développement, et des parties s’établissent surnu- inérairemcnt, ou avec des proportions outrées. Telles sont les causes g^énéralcs qui modifient l’organisme dès son origine ; mais, pour donner toutefois une idée complète de ces changements, il est nécessaire d’ajouter : que les monstres fe- melles sont bien plus nombreux que les mâles; qu’une première déviation, souvent en entraîne une autre ; aussi Béclard a-t-il établi que l’absence d’une partie du système nerveux empêche la for- mation des nerfs, et, par suite, des organes influen- cés par ceux-ci dans l’état régulier ; cependant il se pourrait bien qu’ici l’effet eût été pris pour la cause ; c’est au moins ce que paroissent démon- trer des faits rapportés par M. Serres, en même temps que ce savant médecin en cite d’autres, qui montrent que les nerfs et leurs centres d’origine sont plus indépendants les uns des autres dans leur formation que cela n’avait été dit. L’absence d’une partie a, pour conséquence, l’absence de la portion correspondante du système sanguin ; l’inverse ne paraît pas avoir lieu, comme le prétend M. Serres ; car les vaisseaux naissent dans les organes, et ne se prolongent pas pour les former. Enfin , il n’est pas rare de trouver des réunions plus ou moins complètes de deux organismes, et même ce qui est plus extraordinaire, l’un d’eux contenant l’au- tre. Queh pielois ces vices soni, simples, et coin-