DES ORTEILS. C79 lü premier, la slriicluredesdoigls.Desplialaii^es ej) , nombre égal, de forme analogue, réunies par des ar- ticulations semblables à celles des doigts,constituent leur squelette; des os sésamoïdes se développent plus promptement qu’aux doigts, danslesligameiits antérieurs de leurs articulations, ce qu’il faut sans doute attribuer aux frottements plus rudes et plus fréquemment exercés sur eux par leurs muscles fléchisseurs. Sous le rapport des muscles exten- seurs , les orteils sent, en général, mieux partagés que les doigts ; ils ont deux extenseurs communs, l’un grand et l’autre petit (le pédieux) ; ce dernier n’envoie pas de tendon au petit orteil, le premier, de même, n’envoie rien au gros, qui a son exten- seur propre. Les muscles lombricaux viennent, pour les quatre derniers orteils, s’adjoindre à leurs extenseurs, et concourent à former leur membrane fibreuse dorsale. En somme, le gros orteil et le deuxième ont, comme le pouce et l’index, deux extenseurs; les troisième et quatrième orteils en ont un de plus que les doigts médius et annulaire; le seul petit orteil est plus mal partagé que le petit doigt, et n’a qu’un tendon du grand extenseur commun, auquel pourtant on voit s’adjoindre sou- vent une bande'tendineuse du tendon dupéronnier antérieur ^. Sous le rapport du nombre et de la dis- position des gaines qui les enveloppent, les fléchis- ‘ Le péronnicr antérieur est l’analogue de l’exteuseui propre du petit doigt, qui au pied a reçu uue autre des- tination.