^74 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. le docteur Steveiis de l’ile de Sainte-Croix, a’lié avec succès l’artcrc iliaque interne ; opération difficile et hasardeuse, dont il a été question cà l’oc- casion des réglions iliaciuc, et costo-iliaciue. On cite quelques cas de hernies sciatiques : dans tous, la tumeur était peu reconnaissable à l’extérieur, et constamment recouverte seulement par le mus- cle grand fessier. On ne dit rien de la position de cette tumeur relativement aux vaisseaux et nerfe sciatiques; d’après l’anatomie, il est permis de | présumer qu’elle glisse au-devant d’eux, et qu’elle , en est enveloppée en arrière, disposition qui a en- | gagé M. Cooper à donner le précepte de débrider ! directement en avant, si l’occasion se présentait. ! Personne n’a parlé de la direction à donnera l’in- cision extérieure ; sur le cadavre , il est très facile . d’arriver sur l’anneau sciatique, en incisant dans ■ le pli de la fesse, suivant la direction oblique du bord inférieur du muscle grand fessier , que l’on soulève en haut ; après ce temps de l’opération, on rencontre les vaisseaux et nerfs sciatiques, qu’il faut éviter. CHAPITRE DEUXIÈME. * SECONDE PARTIE Dü MEMBRE ABDOMINAL. La cuisse est la deuxième section du membre ah- " dominai ; ses limites sont plus précises supérieu- ^ renient qu’inférieurement : en se réunissant eu haut et en avant avec la paroi abdominale, elle i