DE LA RÉGION DE LA NUQUE. 9..'>.5 lanielleuso , et c’est abuser du tenue d’aponévrose, que de le regarder connue tel, en montrant sa continuité avec l’aponévrose /r/Acuz cei\>icahs. La graisse existe surtout dans le tissu sous-cutané ; il^y en a pourtant encore profondément derrière le niveau du trou occipital ; en totalité , elle est peu abondante. La peau offre une résistance et une épaisseur qu’elle n’a pas sur la portion traché- lienne du col, elle est velue et très folliculaire en haut. 20 Rapports. — En pénétrant de la peau vers le rachis, on découvre successivement dans la région de la nuque : une couche cutanée, un tissu cellulo- graisseux très dense surtout supérieurement, fixant fortement la peau aux couches plus profondes, et contenant immédiatement sous l’occipital, la por- tion ascendante des vaisseaux occipitaux, avec un filet nerveux considérable qui les accompagne vers la région occipito - frontale ; on trouve en- suite un premier plan charnu, formé parle tra- pèze et le sterno-inastoïdien , entre lesquels se dé- gagent en haut, les vaisseaux et nerfs précédents ; toutefois ces deux muscles ne sont pas contigus, et, dans leur intei'valle, ils laissent apercevoir dans cette couche une partie du splénius, et de l’angu- laire de l’omoplate ; un second plan charnu sous- jacent au trapèze, au sterno-mastoïdien, est consti- tué de haut en bas par#une partie du grand coin- plexus , le splénius, l’angulaire de l’omoplate, la partie supérieure du muscle rhomboïde et celle du petit dentelé postérieur et supérieur qui déborde le