.^54 ANAlOMlli TOPOGRAPiriQUE. une incision courbe. Ce procédé opéi'atoire, au reste, serait encore insuffisant pour lier sûrement l’artère iliaque au-dessus del’épi(>astrique, dans le cas d’une variété qui aurait reporté plus haut que de coutume l’origine de ce vaisseau. Les abcès sont fréquents dans la réj^ion iliaque ; ils sont idiopathiques ou symp- tomatiques; le pus qui les forme fuse toujours vers la cuisse. Les abcès idiopathiques peuvent être sous- aponévrotiques, ou sous-péritonéaux; il en est de même des abcès par congestion : ceux-ci ne j)ré- sentent le premier caractère, que lorsque la carie affecte l’iléum, ou les vertèbres lond3aires latérale- ment ; dans les autres cas, ils sont sous-péritonéaux. Les abcès sous-péritonéaux de la fosse iliaque n’al- tèrent pas son muscle et fusent vers la cuisse, en de- dans et au-devant des vaisseaux fémoraux. Les abcès sous-aponévrotiques fusent dans la gaine iliaque vers le petit trochanter, en dehors des vaisseaux fémoraux , et dissèquent ou détruisent les muscles de cette région. 3® Le pli de l’aine. La région iliaque, en se réunissant avec la paroi abdominale antérieure, forme un angle ouvert du côté du ventre, étendu depuis l’épine antérieure et supérieure de l’iléum jusqu’au pubis, angle vers le- quel aussi le membre pelvien se réunit à ces deux régions ; c’est le pli proprement dit. Cette région, sans largeur en quelque sorte , est dessinée à l’extérieur, par un pli oblique du flanc vers le pubis, très marqué chez les individus gras et pendant la flexion du membre correspondant. La