DU PÉRl.NÉE DE l’homme. 3n5 Structure. — Eléments. — A l’exception des organes qui caractérisent son sexe, organes qui sont en plus, 011 trouve chez l’homme tous ceux qui ont été présentés dans la description générale j les muscles sont seulement toujours pins développés; l’ano-caverneux est indivis, il prend qu elques points d’insertion sur le bulbe de l’urèthre qu’il recouvre, et, pour cela on l’appelle, ici seulement avec rai- son, hulho-caverlieux. On trouve sous le ligament pubio-vésical qui mérite ici le nom de prostatique j un faisceau charnu qui a la même direction et les mêmes limites , c’est le muscle de TEilson. Les vaisseaux et les nerfs n’offrent de particulier- quele développement considérable de leurs branches supérieures (^péniem\es'), comparées aux infé-r ri eu res. Les aponévroses périnéales sont tellement pro- noncées chez l’homme, que son sexe a dû servir de type à la description générale. Ce développement considérable forme leur seul caractère différentiel; l’aponévrose inférieure est indivise. Les tissus cellulaire et adipeux , ne présentent de particulier que la continuité facile de celui qui. est au-dessus de l’aponévrose inférieure, avec celui dn dartos. Le rectum est plus sujet chez l’homijie à ces éva-„ sements énormes dont j’ai parlé, La vessie n’entre pas, à proprement parler, dans la structure de cette région, mais elle la surmonte ; cependant son col en fait partie avec les régions voi- sines du corps, le trigôue en particulier ; le col est