^->7^ ANATOMJlî TOI'OGRAf'IIlQUK. (lési(;n(*s par les épiÜièLes de ^ros et de fjctiL; l(3s autres, et ceux-ci eux-mêmes, sont désif^nés par leur position riumérique, de dedans en dehors. La longueur des orteils est tellement répartie, que le deuxième, dans Tétât de belle nature, l’em- porte, sous ce rapport, sur tous les autres; vient ensuite le premier; les autres ensuite déclinent successivement de dedans en dehors. Le second or- teil est l’analogue du doigt médius à la main, non- seulement pour ce qui regarde la longueur, mais encore, comme nous le ferons remarquer, pour la disposition musculaire. Excepté le premier, tous les orteils sont le plus ordinairement recourbés en bas ; direction qu’exa- gère pourtant la pression vicieuse des chaussures trop étroites que nous portons; les orteils dans l’état naturel, sont tous placés sur le même plan; le premier n’est pas plus mobile que les autres, disposition qui établit le caractère du pied. Les orteils sont plus courts, et tous, excepté le premier, moins gros que les doigts. Ce sont presque là les seuls points par lesquels leur surface extérieure diffère de ceux-ci. Ajoutons néanmoins, et cela est de la plus haute importance , que l’extrémité adhé- rente des orteils est plus profondément cachée que celle des doigts, la membrane interdigitale qui les unissait chez Tembryon, ayant persisté dans une plus grande étendue; le fond de l’angle interdigit.d des orteils est distant de dix! lignes, du niveau de Taiticulation métatarso-phalangienne. Sijitclure.—Les orteils ont en juiniature, excepté