DE LA RÉGION ILIAQUE. 34q dans une partie de leur trajet. T^ne très forte apo- névrose maintient les organes précédente contre le squelette, et leur forme une gaine complète avec celui-ci; cette aponévrose est appeléeiliaca, el le est fixée supérieurement sur le ligament iléo-lom- baire, et sur la lèvre interne de la crête iliaque, en dedans elle tient à la marge du détroit supérieur du bassin; elle se continue avec le tiers externe de l’ar- cade crurale, et dans le meme point avec \o. fascia transversalis; elle se confond sous l’arcade crurale, avec le feuillet profond de l’aponévroselata qui la continue; danscelieuaussi, elle est renforcée par l’épanouissement du tendon du petit psoas. Ses deux faces sont peu adhérentes. Elle est plus forte au niveau du muscle iliaque, elle l’est moins sur le psoas. Cette gaine iliaque interne est bien fermée en haut, en dehors et en dedans, elle est continuée à la cuisse par \G. fascia lata, et se termine en pointe vers le petit trochanter. Le péritoine de cette région est très dense, il adhère lâchement. Les artères viennent de la circonflexe iliaque, de la derniere lombaire , et de Viléo-lomhaire. Les deux premières forment une arcade anastomotique im- portante sur le contour de la crête iliaque; la troi- sième se distribue dans le milieu de la région. L’artère iliaque primitive et riliac[ue externe qui la continue, se trouvent sur la limite interne de cetle région ; et c’est ordinairement au moment où la I dernière est sur lepoint de la quitter, qu’elle fournit ^ Vépi^astruiue et la circonflexe iliaque. Les veines sont exactement satellites des artères ; il faut pour-