’l ANAIOMIE TOPOGRAPHIQUE. au-dessous du nert optique, quelquefois elle est di- visée eu deux branches qui embrassent ce nerf, et se réunissent ensuite5 de ces deux racines, souvent Tune représente l’origine ordinaire de l’artère , 1 autre vient de la méningée moyenne , et traverse la fente sphénoïdale j d’autres fois, l’artère mé- ningée moyenne fournit seulement l’artère lacry- • male j tantôt dans l’état normal l’œil est très sail- lant ^ tantôt il est très enfoncé, ce qui peut tenir à deux causes : à la dépression plus ou moins | forte vers lui de la voûte osseuse de la cavité; ' 2» au développement variable du coussin adipeux j postérieur. Chez les albinos le fond de l’œil paraît rouge ainsi que la pupille , en raison de l’absence du pigment noir de la choroïde. Déductions pathologiques et opératoires. — La membrane pupillaire peut persister en tout ou en partie, après l’époque de la naissance. On expli- que ces variétés, par des anastomoses anormale- % ment établies entre la convexité des anses artérielles opposées, ou simplement contiguës de la mem- ^ brane pupillaire ; dans le premier cas, la rupture | ne pourrait se faire; elle s’opérait au contraire dans j le second, mais de manière à laisser persister pen- ,j dant toute la vie, un lambeau flottant de la mem- | brane. Béclard, dans ses cours, citait un exemple j frappant de cette dernière disposition. J Les plaies de cette région , si elles portent sur le ; globe de l’œil, peuvent le détruire tout-à-£ait im- ; médiatement, ou par inflammation ; elles peuvent etre suivies détachés, ou d’opacité des milieux trans- i