DE LA RÉGION DU COUDE. 5oi posées, existent deux trous, run par lequel le nerf cutané externe sort de sa position profonde, pour se placer bientôt dans la fjaîne mince de la veine médiane; et l’autre un peu au-dessous, qui contient un rameau veineux anastomotique des veines su- perficielles et profondes. En bas, l’aponévrose du çoude est singidièrement fortifiée par deux expan- sions : l’une plus forte, née du bord interne du ten- don du biceps, se porte en bas et en dedans; l’autre plus faible, née du bord externe du tendon du brachial antérieur, se dirige sur le faisceau mus- culaire externe de l’avant-bras. Au niveau du creux du coude, l’aponévrose de sa face interne envoie vers la partie antérieure du tendon du muscle brachial antérieur, une lamequi laisse en dehors le biceps, et qui forme avec l’expansion décrite précédemment du brachial antérieur, une gaine pour le tendon bicipi- tal. L’artère brachiale vient se terminer dans cette région, dans laquelle par conséquent aussi commen- centlcs artères radiale et cubitale; le tronc du bras en s’y terminant occupe le milieu du pli du coude. L’ar-r 1ère radiale s’en sépare, suivant le trajet d’une ligne supposée tirée de ce point, vers l’apophyse styloïde du radius; la cubitale, suivant celui d’un autre ligne,^ tirée tou jours du milieu du pli du coude à la réunion du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs de l’avant-bras. Ces vaisseaux, qui traversent seu-: lement la région, y laissent quatre branches , qui portent le nom de récurrentes et inter- nes, radudes et cubitales, ou de Vcyicondyle et de Vépitj'ocldée (Cbaussier). Il en est deux en dedans,