DE LA rOKTlON INTRA-PKLVIENNE. /\Ql o\isLent une couche cellulaire et adipeuse qui con- tient les vaisseaux héniorrhoïdaux, va^^inaux, vé- sicaux, les plexus veineux, lymphatiques et ner- veux hypogastriques, l’artère et la veine pelviennes latéralement au-devant de la symphyse sacro- iliaque, l’aponévrose pelvienne confondue avec le périoste du sacrum, le grand sympathique et le plexus sacré, les muscles pyramidal et ischio-coccygieu entourés par un tissu cellu- laire lâche. r'aviêtés. — L’artère obturatrice vient quelque- fois d’un tronc commun aA^ec l’épigastrique, ou de l’artère iliaque externe; alors elle est placée en aA'ant de la région, derrière la branche du pubis , à la partie supérieure de l’anneau sous - pubien. Cette artère envoie quelquefois obliquement, sous la symphyse pubienne, une branche considérable. Déductions pathologicjues et opératoires.—Les ganglions lymphatiques pelviens s’engorgent dans les maladies des organes pelviens, et aussi dans celles qui siègent profondément au périnée, à la fesse et en arrièrede la cuisse; des fusées purulentes et sanguines se font quelquefois de bas en haut, ]>ar les trous sous-pubien et sciatique, dans les épanchements pundents ou sanguins sous-aponé- vroti(jues du membre pelvien. Deux individus, qui avaient subi l’amputation de la cuisse cà l’hôpital de la Charité, m,’ont fourni l’occasion de vérifier ces deux assertions : chezbun, le sang avait péné- tré dans le bassin par la grande échancrure scia- tique, chez l’autre, du pus y était arrivé à la fois ,