5/|.2 anatomie topographique. (^saf^es. —La paume de la main eu est la partie la plus solide J c’est surtout sur elle que pèse le poids du corps dans les cas rares, où le membre thora- cique sert de colonne de sustentation, ou lorsqu’il se porte au-devant des obstacles pour les repous- ser ; on conçoit tout l’avantage qu’alors les vais- seaux et nerfs retirent de leur position dans la gouttière carpo-métacarpienne; ils y sont d’autant plus efficacement protégés, que deux forts liga- ments, V annulaire QtV aponévrose palmaire, s’op- posent dans tous les sens à l’affaissement de la voûte qu’elle représente; la simple conformation exté- rieure de la paume de la main, lui donne l’avan- tage de pouvoir servir même à la préhension des ali- ments liquides, qui peuvent être retenus dans sa dépression antérieure, rendue plus profonde par la contraction des muscles de l’éminence hypothé- nar, et surtout par le palmaire cutané, contraction qui se combine avec le mouvement d’opposition du premier métacarpien. Déductions patholo^icjues et opératoires. — Les plaies de la paume de la main sont peu graves en arrière et en dehors, pourtant elles pourraient être compliquées de la lésion de l’artère radiale ; mais celles de la face antérieure, surtout lorsqu’elles sont faites par des instruments piquants, ont une autre gravité qu’elles empruntent delà texture même de cette partie ; outre, en effet, que de nombreux vaisseaux et nerfs peuvent y être intéressés , comme on l’a vu, l’adhérence intime de la peau à l’aponévrose palmaire, la résistance très grande de celle-ci, suffi-