DE LA IIÉGIO.N STERNALE. 9-81 Faible que l’antérieur; deux autres li^jauieuts s’y reucoiitreut, le costo-claviculaire et aussi l’iiiter- claviculaire dont l’iiuportance est grande;, puisqu’il ju’oloug^e un peu en haut la région. Le sternum est encore en dehors uni au cartilage des vraies côtes, entre lesquelles il est comme suspendu. Ses articu- lations sont serrées ; peu de muscles, tous extrinsè- ques, se rencontrent dans cette région, les deux pectoraux entre-croisés sur la ligne médiane par leurs aponévroses,le sterno-mastoïdien supérieure- ment, le faisceau xiphoïdien du droit de l’ahdomen en bas; en arrière la terminaison du muscle trian- gulaire du sternum. Les artères naissent du tronc de la mammaire interne, placé en dehors des limites de la région; un petit rameau vient souvent du col en passant sur l’échancrure supérieure du sternum, il émane de la thyroïdienne inférieure, d’une des J)ranches externes de la sous-clavière, ou de celle- ci elle-même. Les veines sont satellites des artères; les vaisseaux lymphatiques se portent, partie dans les ganglions cervicaux, partie dans ceux de l’ais- selle, partie enfin dans des ganglionsvoisins,les mam- maires inLernes. Le tissu cellulaire est dense et rare an milieu, il l’est moins en dehors ; peu de graisse existe dans ce point, où la peau est velue et pourvue, comme dans tous les lieux couverts de poils, d’une grande quantité de follicules. Rapports. — La peau très adhérente sur la ligne médiane, une couche cellulaire non graisseuse au milieu de laquelle se plaçent les tendons des sterno-rnastoïdiens, les pectoraux et quelrpies libres