ANATOMIK TOPOGRAPHIQUE. croit absolument jusqu’à vingt-cinq ans, en même temps que proportionnellement elle diminue peu à peu J dans les premiers temps encore , le diamètre antero-postérieur l’emporte sur le transverse j la direction est uniformément celle d’une courbe à concavité antérieure j disposition qui se montre chez le vieillard, après avoir disparu pendant la moitié delà vie. Les divers renflements du tronc, et les rétrécissements qui les séparent, s’établissent successivement. Le tronc, chez la femme, office une longueur proportionnelle, moindre que chez l’homme; chez ta première, le point où son diamètre transverse est le plus étendu, correspond au bassin, c’est entre les épaules chez le second. Toutes, ou presque toutes les variétés indivi- duelles de l’âge adulte, reproduisent seulement l’état normal des autres âges de la vie, ou celui d’un sexe différent. UsfiQes. — Le tronc forme essentiellement des cavités, destinées à la protection des viscères les plus immédiatement nécessaires à la vie individuelle, viscères, aux fonctions desquels il concourt quel- quefois par ses mouvements. Il suit de là, que les mutilations un peu considérables de cette partie , sont impossibles dans les opérations, et quainsi beaucoup desesmaladies sont mortelles, lorsqu’elles ne peuvent céder aux moyens thérapeutiques ordi- naires. Déductions patkologifjucs et opératoires. L é- vohition flu Ironc ne se fait pas lonjours réguliè-