DE LA RÉGIO.N BRACHIA I.E. 49'^ Dé{>eloppeinent. — Le bras cst^ clans le membre thoracicpiela section cjiieroii disting'ue la troisième, au moment de la formation. En effet elle apparaît après la main et l’avant-bras, aA^ant l’épaule. l~ariétés. —Chez l’homme, les saillies externes du deltoïde, antérieure du biceps, et postérieure du tri- ceps, sont beaucoup plus prononcées que chez la fem- me. Les deux dernières dispositions,] ointes à très peu de {graisse sous-cutanée, donnent au bras chez lui, un diamètre antéro-postérieur qui l’enq^orte beau- coup sur le transverse. Chez la femme , les muscles antérieurs et postérieurs sont grêles, la graisse sous- cutanée est abondante sur les cotés, ce qui donne au bras une forme presque exactement arrondie ; chez elle aussi, l’embonpoint efface le relief des veines basilique et céphalicjue, etla dépression deltoïdienne si visible chez l’homme. Souvent on trouve dans la région du bras deux troncs artériels principaux, par suite de la division prématuréede l’artèrebrachiale.Meckelobserve avec raison, que l’une des branches surnuméraires, dans ces cas, est tantôt et le plussouvent la radiale, tantôt la cubitale, quelquefois enfin l’inter-osseuse j d’où l’on voit que toujours la brachiale existe dans sa position normale et avec ses rapports ordinaires ; au contraire, la branche anormale est plus superfi- ciellement placée en dedans de la première, quel- quefois même, au rapport de Meckel, sous la peau du bras j toutefois, cette position est fort rare , car j’ai trouvé vingt-trois fois la division prématurée de la brachiale, et je ne l’ai jamais observée. J’ai vu deux