>5r)4 ANATOMIE TOPOGRAPMIQUÈ. au-(levaiit (le la üibéi‘Osil;é sciai,i([uc, et marclie sur les limites externes du périnée, toutcFoIs en con- ver(^eant vers la Ji(>ne médiane, qu’elle atteint seu- lement dans la cloison du dartos, après avoir en- voyé de petites branches transversales vers la ligne médiane; 3« l’artère transverse ou uréthrale, qui suit une direction transversale, au-devant des tubé- rosités sciatiques, et varie beaucoup sous le rapport de son origine et de sa direction ; souvent en effet elle naît plus ou moins près de la tubérosité, et se di- rige obliquement vers l’urèthre. Les veines suivent en général le trajet des artères ; il faut observer néan- moins que la veine hémorroïdale s’anastomose avec l’origine de la petite mésaraïque, à l’aide de fila- ments qui traversent les faisceaux du sphincter de l’anus, que la veine superficielle du périnée est très petite et manque quelquefois, que le tronc de la veine honteuse commence dans le corps caver- neux, ne rapportant pas le sang de sa veine dorsale, et qu’enfin celle-ci prè» de la racine de l’organe excitateur, passe sous l’arcade pubienne, et va con- courir à former un lacis très compliqué autour du col de la vessie. Les vaisseaux lymphatic[ues sont su- perficiels ou profonds; les premiers se portent dans les ganglions inguinaux ; les seconds rentrent dans le bassin, et se rendent dans les ganglions hypo- gastriques. Les nerfs du périnée suivent presque le trajet des artères : ils ont une branche anale, une superfi- cielle du périnée, et une profonde. Des aponévroses renialapiables occupent le péri- née. Il y eu a (rois, formant chacune un plan ho-