/\0/\ ANATOMII': T<)PO(;HAI>HI(Hi|;. d(‘s, il est plus dense en dehors, sur la li/pie nié- dianc surf,oui; : c’est à cette ré/^ion qin; correspond le canal sacré,tlu([uelsortent les nerfs ])rincipauxdu membre inférieur par les trous sacrés antérieurs et [)Ostérieurs, qui se correspondent pour le niveau. 20 Bapports.— La peau sur le milieu, est doublée par un tissu cellulaire dense et non adipeux qui la fixe intimement à la crête sacrée et au coccyx^ plus profondément on trouve successivement : l’aponé- vrose du grand dorsal, sur laquelle naissent quel- ques fibres du grand fessier, l’aponévrose très forte du sacro-spinal, la portion charnue de ce dernier muscle et le sacrum j la peau et le coccyx ne sont séparés que par du tissu cellulaire et quelques pro- ductions fibreuses. Les vaisseaux artériels marchent d’avant en arrière pour arriver à la peau j ils n’ont qu’une importance médiocre. Déductions pathoLogiques et opératoires. — De ces données il résulte : que dans une chute sur le siège, le coccyx peut être facilement fracturé, s’il est soudé avec le sacrum ; que ce dernier doit être for- tement ébranlé avec les nerfs qu’il protège, ce qui peut donner lieu à une paralysie plus ou moins com- plète des membres inférieurs, de la vessie et du rectum. Le sacrum se fracture rarement dans ces chutes, les os iliaques portent en effet les premiers, 'en raison de leur saillie plus grande en arrière. Un instrument piquant dirigé de Las en haut, pourrait s’introduire en bas dans le canal sacré , que protè- gent seulement dans ce point la peau et le ligament sacrn-coccygien ])ostéi ieur:la largeur des troussacri's