\ 4J8 ANATOMIK 'l'OPOGJlAPlIIQUi:. cmc iiiie[)i()nipi,e ap,[rluüiiaüon, à Ja suite delaqiielle il reste seLileiiieiit dans l’intestin un repli flottant, (|ue l’on peut comparer à une {grande valvule con- uivente. loutefois, ces diverses sutures intestina- les ne sont admissibles, que dans le cas ou la partie lésée est sortie de la cavité abdominale; aller à sa recherche dans l’abdomen, offriroit l’inconvénient de déterminer beaucoup d’irritation. Enfin, dans les plaies de la cavité abdominale, il peut se mani- lester de l’emphysème, comme j’ai eu occasion de l’observer. Voici, au reste, le mécanisme de sa pro- duction : lorsque le diaphrag’me remonte dans l’état régulier, il est suivi, comme on l’a vu , par la paroi abdominale antérieure et latérale qui se relève ; et ainsi le vide que le premier tend à établir du côté de l’abdomen , n’a pas lieu ; mais lorsque la cavité péritonéale est ouverte, l’air peut s’y insinuer pen- dant l’élévation du diaphragme, surtout lorsque celle- ci se fait rapidement; puis ensuite, ce fluide élas- tique, pressé par l’abaissement du diaphragme, doit nécessairement tendre à sortir tout-à-fait, ou à s’infiltrer dans le tissu cellulaire, si la plaie est étroite en dehors. Cependant il faut avouer que dans le plus grand nombre des plaies de l’abdo- men , où l’on a observé de l’emphysème, il y avait lésion double des cavités pulmonaire et péritonéale, lésion à laquelle dispose, comme il a été dit l’entrelacement de la poitrine et de l’abdomen. Je Voyez cavités pulmonaires.