t)74 ANATOMIL TOPOGRAPHIQUE. ticle, dont la suppression a souvent causé de (graves accidents j son extrême abondance est considérée par le professeur Lohstein, comme une maladie ; c’est peut-être plutôt un symptôme de maladie. La sécheresse ou l’humidité de la plante des pieds, sa chaleur plus ou moins âcre, et son refroidisse- ment , fournissent aux pathologistes des signes im- portants dans les maladies profondes de l’orga- nisme. On a su ingénieusement mettre à profit les relations sympathiques du diaphragme et de la plante des pieds, pour déterminer les mouvements respiratoires chez les nou veaux-nés, ou pour les ré- tablir chez les asphyxiés; enfin, cette partie, par sa sensibilité exquise, ses sympathies, et le nombre de ses vaisseaux, a dû paraître très propre à des applications révulsives : applications qui sont de- venues d’une utilité journalière. Au dos de cette région , l’inflammation est à la fois moins grave et beaucoup moins doloureuse qu’à la face opposée ; la résistance de la peau et de l’aponévrose, très grande dans le dernier point, moindre dans le pre- mier , surtout les différences qui ont été signalées dans le tissu sous-cutané, telles sont les causes évidentes de cette différence pathologique. Nous avons observé, à l’hospice de Bicêtre, un individu dont le pied conservait beaucoup de roi- deur dans tous lOs mouvements , et ne pouvait être fléchi pendant la marche, ce qui causait une claudication habituelle ; sa mort nous permit de constater qu’il existait sur lui , une ankilose de toute la partie plantaire du pied. Nous avons