DE LA RÉGION PAROTIDIENNE. 201 (le laquelle se Irouveiit quelques fibres du peaucier et les nerfs superficiels • d’une couche plus profonde , constituée par une chaîne de jang;lions lymphati- ques, placés au-devant du conduit auditif, et sur la face externe de la {glande parotide qui est libre en avant, et forme un plan à la circonférence du- quel on voit se dégag^er : en hauL les vaisseaux et les nerfs temporaux, soit la branche du maxillaire inférieur, soit celles du facial; en arrière sur le bord antérieur de l’apophyse mastoïde, l’artère au- riculaire postérieure, etlcs nerfs auriculaires du fa- cial et du plexus cervical superficiel. Si l’on emporte en avant deux lignes de la glande, on arrive sur les filets du nerf facial : il faut en enlever quatre au milieu, et six en arrière, pour arriver sur le tronc lui-même. Immédiatement au-dessous de ce plan oblique en avant et en dehors, formé par le rayonne- ment des branches du nerf respira teur de la face, se place la veine temporo-parotidienne, principale origine de la jugulaire externe; au-dessous', vient encore un segment de la glande, puis l’artère ca- rotide externe, tantôt à nu sur l’apophyse styloïde, tantôt logée dans un sillon de la face interne de la parotide. En totalité, C2tte région confine en dedans et en bas , à la carotidienne que nous étudierons plus tard; en arrière, au conduit auditif et à la région mastoïdienne; en avant, à celles de la joue; en haut, à la tempe. ariétés. — Chez les enfants, la région paroti-