I()G ANATOMIK TOPOCJHAPIIIQUE. ce ii’cst, (jii’aii Ijout, criiii teinj)S très loiifj, qu’elle dé- prime la réf>ion inférieurement, comme l’ont indi- qué quelques personnes. Le cathétérisme désob- struant du conduit deWarthon est difficile, quoique possible, surtout il est insuffisant pour guérir le malade ; aussi dans le plus grand nombre de cas est-ce seulement par une opération, qui consiste | à enlever toute la partie antérieure de la poche, ! que l’on entreprend de la faire disparaître. Un seg- ment très grand doit être emporté, si l’on ne veut voir la plaie se fermer promptement et la ma- ] ladie se reproduire^ on peut, comme le conseille | M. le professeur Dupuytren, entretenir l’ouverture fistuleuse avec un petit bouton à deux têtes. Dans des tentatives hardies et souvent heureuses d’am- putation , et même d’extirpation de la mâchoire inférieure, exécutées surtout par MM. Dupuytren, Delpech, Grœfe de Berlin, on a été forcé de détacher toute cette région de la mâchoire inférieure j si le milieu de l’os doit être seul enlevé , on laisse intacte l’artère faciale, et l’on intéresse seulement des rameaux de la sous-mentale et de la sublin- guale j presque toujours le tronc de la j^remière accolé à l’os est coupé ; c’est enfin sur la face muqueuse de cette région , que l’on conduit à travers la bouche et le pharynx, le tube laryn- gien de M. Chaussier, ou tout autre instrument destiné au cathétérisme du larynx ; lorsqu’il est arrivé à la base de l’épiglotte, dans l’une des ‘ dépressions muqueuses latérales qui ont été si- ;