43g ANATOMJE TOPOGRAMnOüE. lérieni'e, et surtout vers la région inguinale droite j Sabatier ’ a fait remarquer que la réaction con- tractile des parois abdominales , est une des causes de ce phénomène : il aurait pu a jouter que la direc- tion de Taxe de la partie sus-pelvien ne de l’abdomen, est précisément celle que suivent les matières épan- chées en se portant en bas. Lorsque l’organe qui, par sa lésion , fournit la matière de l’épanchement, est voisin de la plaie extérieure, on voit souvent le sang ou les autres matières fluides s’échapper par cette plaie, au lieu de tomber dans la cavité périto- néale. Ce phénomène est très simple : les fluides en effet, en sortant de leurs conduits ou réservoirs, tendent à se porter dans le lieu qui leur offrira le moins de résistance j or il est évident qu’ils seront soumis à une pression presque nulle à l’extérieur de l’abdomen, tandis qu’en dedans ils auraient à sup- porter toute celle des parois contractiles de cette ca- vité. Telle est aussi la raison pour laquelle on a vu des plaies compliquées de l’ouverture de certains vaisseaux et d’autres organes abdominaux, sans que leurs fluides respectifs se fussent épanchés ; toutefois, les circonstances sont loin'd’être tou- jours aussi heureuses, et les cas d’épanchements de bile, d’urine et de matières alimentaires dans l’abdomen, ne sont pas rares, dans les plaies de la vésicule du fiel, de la vessie et de l’estomac. A cause de l’action continuelle des parois de l’abdo- * Médecine opératoire.