DU PÉRUNÉF, DE i/hOMME. est très serré, tandis qu’il est lâclie sur les cotés, et continu avec le tissu cellulaire anal et celui de la partie interne des cuisses. 2® L’aponévrose périnéale inférieure , et dans son épaisseur, ou sous elle immédiatement, les vaisseaux et nerfs superjiciels du périnée, placés sur le trajet d’une ligne menée de la partie interne de la tubérosité sciatique vers l’épine du pubis opposé. 3o Entre cette aponévrose et la moyenne, d’a- bord un plan charnu formé par le bulbo-caverneux, les ischio-caverneux et le transverse, ensuite le bulbe de l’urètlire et la moitié de sa portion mem- braneuse au milieu, les racines du corps caverneux en dehors, et entre ces parties, un interstice cel- lulaire, dans lequel existent pende vaisseaux. /(.O L’aponévrose périnéale moyenne traversée par l’urètbre, et sous elle ou dans son épaisseur, l’ar- tère Iransverse ou bulbeuse, marchant transversa- lement quatorze lignes au-devant de l’anus. 5° Entre cette aponévrose et la supérieure, le fais- ceau antérieur du muscle releveur de l’anus, une portion delà partie membraneuse de l’urèthre, em- brassée par le muscle précédent et sur les côtés de laquelle sont les glandes de Littré et de Cooper, la prostate, la portion correspondante de l’urèthre et le col de la vessie. La portion membraneuse de l’urèthre est séparée du rectum,dans ce point, par un intervalle I cellul aire de dix lignes seulement; la partie prosta- I tique et le col de la vessie , par toute la prostate , I dont le rayon correspondant est de huit lignes en- * viron ; le col de la vessie est en haut couvert par du