nr. LA MAIN 533 (Lh’isce en doigts, parmi lesquels il en est un oppo- sable aux autres. La quatrième section des membres thoraciques de l’homme, est une espèce du genre main, car elle en offre, au plus haut degré, tous les carac- tères j et, comme chez lui elle les possède exclusi- vement ,l’homme est dit bimane *. La main de l’homme offre un aplatissement re- marquable , qui augmente sa surface tactile ; elle est dépourvue de poils en avant et est concave dans ce sens ; les poils qu’elle présente sur sa face postérieure qui est convexe, ne forment qu’un léger duvet ; elle offi’e deux bords, l’un radial, l’autre cubital. L’ex- trémité supérieure est unie à l’avant-bras par le poignet, dont elle se distingue antérieurement par une ligne naturelle, dont il a déjà été fait mention. L’extrémité libre est divisée en cinq doigts, qui se- ront décrits à part. La main se distingue par une texture dans laquelle tout semble combiné pour la rendre à la fois très sen- ‘ Notre main est si parfaite, qu’elle a du servir de type au qenrc 5 aussi, lorsqu’on prononce le mot main, géné- ralement on veut désigner la quatrième section du mem- bre thoracique de l’iiomme. Certes il est impossible de nier que ce soit pliilosopliiquement parlant un abus, de donner à l’une des especes le simple nom du genre 5 mais l’usage l’a consacré en anthropotliomie d’autant plus faci- lement , que cette dénomination suffit dans cette science, pour distinguer la quatrième section du membre thora- cique, de celle qui lui corrsepond dans le membre abdo- minal \cpied, qui appartient à un autre genre, dont il porte le nom par suite du môme abus.