DE T,A RÉGIOxN LARYNGO-TRACHÉATÆ. ‘A 1 7 proFcssoiii- lioycr, inciser le caililaf^e tiiyroïde, il (auL bien rester sur la lij^iie médiane , de peur d’intéresser les cordes vocales ; si l’on veut dirig^er l’incision en bas, sur le cricoïde et les premiers anneaux de la trachée, on incise nécessairement l’isthme du corps thyroïde, et ses vaisseaux souvent très volumineux, quoique quelc[ues personnes affir- ment le contraire ; de là une hémorrhag^ie toujours nuisible, et qui peut avoir des suites funestes. Pour opérer sûrement, ici il faut s’écarter de la marche ordinairement conseillée ; au lieu d’inciser de de- dans en dehors le canal aérien et le corps thyroïde, il faut commencer par celui-ci, lier scs vaisseaux, et procéder seulement ensuite à l’ouverture du con- duit. Si le sang tombé dans la trachée menaçait le malade de suffocation, il faudrait imiter le sang- froid éclairé de M. Roux, qui, dans un cas dont je conserverai éternellement la mémoire, rappela presque à la vie une inallieureuse qui avait cessé de respirer, en pompant avec sa bouche le sang qui ob- struait le passage de l’air. La trachéotomie est plus grave encore : d’abord la trachée est plus profonde, et, de plus, elle est recouverte du réseau veineux sous-thyroïdien, à travers les mailles duquel il faut manœuvrer pour inciser le conduit^ pour arriver au but, il faut couper successivement ; la peau, les lames deux superficielles de l’aponévrose cervicale, séparer les muscles sterno-hyoïdiens et thyroïdiens, fendre la dernière couche de l’aponévrose précéden l e et glisser l’instrument entre les branches veineuses soiis-hyoidicnnes5 la positioji du tronc innominé