ANATOMIE T0I’0(;RAPIIIQUK. (i.^8 CIIAPtTJlK QUATRIÈME. QUATRIÈME PARTIE DU MEMBRE ABDOMIIVAI.. Du pied ». Le pied est la dernière partie où la section libre du membre pelvien. L’homme esta la fois bimane et liipèdcj deux circonstances qui le caractérisent dans la série des ctres. Le pied est placé dans un plan horizontal, se distinguant par là de toutes les autres sections des membres. Sa longueur est d’un tiers au moins plus grande que celle delà main j sa largeur s’accroît pro- gressivement d’arrière en avant; sa hauteur, au contraire, présente une disposition inverse ; cette dernière est aussi plus considérable en dedans qu’en dehors. Le pied office deux faces, deux bords et deux extrémités. La face supérieure dorsale, se confond en arrière, avec le coude-pied; en avant, elle est libre, convexe, et un peu obliquement dirigée en * On pourrait ici leproduire cc qui a été dit à l’occa- sion de la main, relativement à l’application d’nn nom générique, simplement donné à une espèce : le pied en effet, n’est pas particulier à l’homme, la plupart des animaux en sont aussi pourvus, avec des modifications; toutefois, bien que peu philosophique, la qualification de pied, donnée simplement à l’extrémité libre du mem- bre qui nous occupe, suffit en anthropothomie, puis- qu’elle la distingue suffisamment dans cette science.