DE L\ RÉGION LARYNGO-TRACHÉALE. 207 ralitésdela portion Irachélien ne du col; deux d’entre elles embrassant le sternum et se continuant, l’une siiperficiellementavecle tissu sous-cutanéduthorax^ l’autre profondément avec le périoste postérieur du sternum; la moyenne s’insérant, au contraire, sur le sommet de cet os cpi’elle prolonge au col, si l’on peut s’exprimer ainsi. On compte encore : qua- tre artères thyroïdiennes dans l’état régulier, deux supérieures, branches de la carotide externe, four- nissant les artères laryngées supérieures : deux infé- rieures, remontant de l’artère sous-clavière, et don- nant les petites artères crico-tbyroïdiennes qui tra- versent la membrane de ce nom; 20 le tronc hrachio- céphalique qui marche en bas obliquement de gauche à droite. Les veines sont profondes ou super- ficielles : Les profondes se rapportent au corps thy- roïde, organe très vasculaire ; les unes supérieures, suivant le trajet de l’artère supérieure et se rendant vers la jugulaire interne; d’autres moyennes, sortant latéralement pour la même destination; d’autres en- fin, appellées sous-thyroïdiennes, descendant anas- tomosées en plexusversla sous-clavière gauche, qui croise en bas, en sens inverse du troncinnominé; par- mi les superficielles, les plus constantes sont les deux jugulaires antérieures, qui suivent le bord antérieur des muscles sterno-mastoïdiens jusqu’en bas, et se recourbent sous eux à angle droit pour se terminer dans la jugulaire externe; souvent très grosses, et anastomosées sur la ligne médiane par des branches transverses, ces veines descendent de la rée-ion sus-hyoïdienne et communiquent sous l’angle