5l/| A.NATOMIE TOPOGRAPHIQUE, sont nu nombre de quatre, parmi lesquels les (Umx supinateurs SC iixenl; par leur extrémilé inférieure à l’avant-bras, tandis que les deux autres n’ont avec lui que des rapports de position. L’aponévrose anti-bra- chiale forme à toute cette masse de muscles, une en- veloppe commune, elle constitue aussi des o^aînes secondaires pour beaucoup d’entre eux. Ces gai- nes sont formées par des cloisons, que l’aponé- vrose envoie de sa face interne vers les osj elles sont plus fortes en haut qu’en bas, plus, superfi- ciellement que profondément j toutes enfin pro- cèdent des tubérosités de l’humérus. Pour les former l’aponévrose se fixe d’abord sur les bords interne du cubitus et postérieur du radius, ce qui déjà sépare les muscles postérieurs des antérieurs et externes j elle divise ensuite les muscles postérieurs en deux plans, en envoyant une lame entre les superficiels et les profonds, formant ainsi avec les os et le li- gament interosseux, une seule gaine pour ces der- niers. Chacun des premiers au contraire, en a une bien distincte; ainsi il y a celles de l’anconé, du cubital postérieur, de l’extenseur du petit doigt, et de l’extenseur commun des doigts. Tous les muscles externes sont enveloppés dans une meme gaine, continue en arrière avec celle de l’exten- seur commun , en avant , avec celle du rond prona- teur, et fortifiée an coude par une expansion déta- chée du tendon du brachial antérieur; en avant, l’aponévrose se comporte presque comme en arrière, elle partage les muscles en deux sections, en en- voyant une lame au-devant du fléchisseur superfi-