DE LA RÉGION DORSAT-K. 2n:) de s’assurer avant de rouvrir, si elle contient un liquide. La trépanation convient encore ici pour emporter une carie circonscrite du sternum, et poui- évacuer le pus d’un abcès du médiastin. On* l’a proposée pour faciliter la ligature du tronc brachio- céphalique^ ailleurs je parlerai de cette opération. 3° Région dorsale. Portion de la grande région spinale , la région dorsale occupe spécialement la face postérieure de la poitrine, ses limites sont précisesj latéralement, le relief du muscle sacro-spinal, en haut la vertèbre proéminente, en bas le niveau de la dernière côte. Elle est impaire et symétrique, allongée et cour- bée , de telle sorte qu’elle est convexe en arrière et concave en avant; son épaisseur est considérable au milieu surtout, où elle est mesurée par la dis- tance du sommet des apophyses épineuses, à la par- tie antérieure du corps des vertèbres. La région dorsale présente deux faces. Tune sur laquelle appuie la cloison médiane de la poitrine ; il en sera question ailleurs"; l’autre, cutanée, offre sur la ligne médiane un raphé déprimé chez les in- dividus forts et bien conformés, saillant dans les cas inverses; latéralement deux saillies longitudi- nales, qui appartiennent aux muscles sacro-spi- naux. Structure. — i« Eléments. — Le squelette est ici formé essentiellement par la portion thoracique de l’épine ; l’articulation vertébrale des côtes s’y trouve