DE LA RÉGION INTRA-PELVIENNE. interne de Tobturateur interne j et vient se termi- ner sur le bord folciforine du (^rand ligament sacro- sciatique j elle est très forte en bas, où elle renferme entre deux lames, les troncs des vaisseaux et nerfs honteux en arrière, et leurs branches supérieures en avant; elle constitue le côté externe d’une excava- tion fibreuse, remplie de tissu cellulaire dans la ré- gion anale. L’artère hypogastrique et toutes ses branches à leur origine, appartiennent à cette ré- gion avec leurs veines satellites, ainsi que beau- coup de ganglions lymphatiques appelés pehieiis, ganglions qui reçoivent non-seulement les vais- seaux lymphatiques de la région , mais encore ceux des parties profondes du périnée, de la hanche, de la partie postérieure de la cuisse et du bassin. A leur issue des trous sacrés, les branches antérieures des nerfs sacrés se trouvent dans le bassin, lui en- voient quelques rameaux, et forment par leur réunion angulaire, le plexus sacré qui est uni au plexus lombaire par le nerf lombo-sacré; on y ren- contre encore la portion dernière des nerfs tri- splanchniques et leur ganglion de réunion, coccy- gicn, des tissus cellulaire et adipeux très lâches, et séparés par des aponévroses de ceuxdu périnée, mais communiquant avec ceux de la cuisse et de la han- che par.les ouvertures sous~pubiemie et ischialique. 20 Rapports.—Toutes ces parties sont disposées dans l’ordre suivant du péritoine vers les os : en avant, sur la ligne médiane, le corps de la vessie en rapport j)ar sa face antérieure et uiii avec le corps des pubis et avec leur symphyse saillante de ce