ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, liant en bas ; les Ira^jinents en peuvent être poussés vers les vaisseaux et nerfs axillaires ; le plus souvent les fractures de la clavicule sont produites par coiitre-coupj et alors elles ne sont point suivies | de ces accidents, mais seulement d’un inévitable déplacement j leur frajrment externe en effet est en- traîné en bas par le poids de tout le membre, cpie ne peut soutenir l’action du muscle trapèze; d’autre part le fragment interne est retenu immobile par la contraction du muscle sterno-mastoïdien, et surtout parce qu’il n’est sollicité par aucune force ; de ces diverses circonstances résulte un déplacement sui- vant l’épaisseur, et bientôt un chevauchement, pro- duit par la traction du moignon de l’épaule vers le tronc, sous l’influence des muscles grand pectoral et grand dorsal. Si la clavicule est fracturée en dehors, entre ses articulations acromiale et coracoïdienne, il - ne sauraity avoir déviation des fragments, parce qu’ils v restent l’un et l’autre unis à des parties du scapulum, ^ dont les rapports sont invariables, et aussi parce que les muscles trapèze en arrière et en haut, deltoïde en avant et en bas, s’insèrent sur les deux à la fois. La carie et la nécrose de la clavicule sont communes ; sa position superficielle l’expose aux exostoses syphi- litiques. La région claviculaire en totalité peut être maintenue, abaissée vers l’aisselle, ou élevée vers le col, par des tumeurs étrangères à elle, et développées au col ou dans l’aisselle. a" R('gion scapulaire. Cette région, formée de tous les organes qui ap- puient sur les deux faces du scapulum, est plus cou-