422 ANATOMIK TOPOGRAI’IUQIJK. i elles doivent etre distiiifyuées en deux ordres . les unes sont encore satellellitcs des artères, celles des ' organes urinaires et génitaux, les autres, celles du I tube digestif, se reunissent en un tronc unif|nc qui ' constitue la veine-porte^ tronc qui monte oblique- ! ment à droite vers la scissure transversc du foie , où ] il se divise artérieusenient. Une masse énorme de | ganglions lymphatiques se rencontre aussi dans la ! cavité abdominale, hors de ses parois; ils sont sur- tout nombreux et remarquables dans le mésentère, où ils reçoivent les vaisseaux ebilifères venus de l’in- ' testin grêle ; on en rencontre dans tous les replis pé- , ritonéaux, où ils reçoivent les lymphatiques parti- j culiers à l’organe voisin ; ces ganglions sont plus nom- | breux supérieurement qu’inférieurement. Le tissu \ cellulaire abdominal est abondant et fort lâche, il en ! est de même delà graisse; ces deux tissus existent sur- tout entre les deux lames du mésentère, dans les épi- ploons, etc.; dans tous ces points,les vésicules grais- seuses sont disposées enrubans le long des vaisseaux. 2« Rapports. Les rapports qu’ont entre eux les organes contenus dans la cavité abdominale sont très simples, et doivent être maintenant décritsi ainsi que leur position relativement à la paroi qui les ' protège ; ces connaissances seules peuvent permettre au médecin de résoudre ce problème : un point du contour de V abdomen étant h‘sé p ro fon dément ^ dans une direction donnée, ipiels organes ont été inte'- ressés ? et réciproc[uement, un organe ayant etc atteint dans un point de la cavité abilominale par un instrument eulnérant, conduit suivant une di-