DE LA RÉGION LARYNGO-TRACHÉALE. ‘20iJ quelques HleLs du trisplanchiiique; du tissu cellu- laire très lâche, même sur la ligue médiane, dispo- sition nécessaire pour les mouvements de l’organe principal de cette région, le canal aérien: du tissu adipeux, très rare aussi; enfin, ajoutons qu’en haut et en dehors du larynx, on trouve en dedans des limites de cette région, une portion de la carotide primitive, de la jugulaire interne, du nerf vague, du grand sympathique et quelques ganglions lym- phatiques qui nousoccLiperontseulement plus tard *. stvicteurs, à rexceptioii du ci'ico-tliyi'oïdien, dont l’ac- tion connue est àj^euprès nulle pour dilater ou resserrer la glotte ; le lai’yiigé supérieur appartient à la muqueuse presque uniquement, et par quelques filets au muscle arvthénoïdien. J’ai dit que le muscle crico - thyroïdien n’est guères, comme on l’avance , constricteur de la glotte ; cette opi- nion étant tout-à-fait différente de celle des physiologis- tes, je dois la justifier. Ce muscle, dit-on, en faisant bas- culer le cartilage cricoïde sur le thvi’oïde, ou le second sur le •premier, ce qu’il n’importe pas d’examiner ici, tiraille un des angles de la glotte, tend ses lèvres, les rap- proche, et en un mot agit sur elles et sur l’ouvertuie cpi’elles circonscrivent, comme la main sur une bouton- nière dont elle tiraille les angles. La conclusion n’est pas exacte; le muscle crico-arythénoïdien est certainement tenseur des lèvres de la glotte, mais il n’est rien de plus; en effet, pour que cette fente laryngée put être fermée à la manière d’une boutonnière, il faudrait qu’elle s’ou- vrît de même, sous l’influence d’une force qui produisît l’incurvation de ses deux lèvres; or l’expérience démontre qu’il ne se passe rien de semblable : dans les mouvements de dilatation , l’extrémité arythénoïdienne de l’une des lèvres de la glotte est simplement éloignée de l’autre. * Voyez région carotidienne. i4