19 DU TRONC, Le système lymphatique suit la direction du vei- neux ; il est peu connu dans le canal vertébral. Une paire de nerfs, formée de deux racines d’inégale grosseur ', Tune , postérieure, constituée de fdets sensitifs; l’autre, antérieure j conductrice du mou-- vement, sort du canal au niveau de chaque vertèbre, après avoir parcouru un trajet oblique , mais dont, l’obliquité et l’étendue , vont en augmentant gra- duellement de haut en bas ; chacun de ces nerfs envoie derrière la vertèbre, dans les muscles, un filet proportionné par son volume, à celui de ceux- ci, mais partout identique pour la disposition. Du ' Sous ce rapport, les anatomistes tombent si peu d’ac- cord , que Béclard , dont l’exactitude est connue de tout le monde, avance { Anatomie générale ), que la racine postérieure est plus volumineuse que l’antérieure au col ; que l’inverse a lieu aux lombes. M. Gall s’était plus ap- proché de la vérité, en disant que la racine postérieure est toujours prépondérante : il était important de fixer ce point d’anatomie, devenu surtout curieux depuis les belles expériences de M. Magendie. J’ai fait des recher- ches à ce sujet, et, dans ma thèse, j’ai établi que la ra- cine postérieure , est à l’antérieure : au col, :: 2 : i; au dos, :: I : I ; au sacrum et aux lombes, :: i 7 : i, ce qui s’ac- corde parfaitement avec ce que l’on connaît des fonctions des parties où se rendent ces différents nerfs. Quelques recherches de mon ami, M. Bouvier, étaient déjà venues, avant les miennes , appuyer les expériences du physio- logiste célèbre que j’ai cité, en montrant l’entrelacement plexiforme des deux racines à leur réunion et leur ré- partition entre tous les filets qui naissent du tronc com- mun. Ainsi, l’anatomie et la physiologie se prêteront toujours un rnulnel appui.