' mi LA rxÉdlON AXILLAIRE. 4^^ tefois qu’on se g^ardc de croire que la liberté des niouveineiits du inend)re, est en raison de l’ampleur de l’aisselle ; ce qui se passe chez la femme , vien- drait déposer contre cette idée j il y a sous ce rapport des extrêmes entre lesquels se trouve la conlorma- tion favorable au jeu facile du membre, cette con- formation est celle de l’homme dans l’état régulier. Dans l’adduction du bras, l’aisselle se rétrécit en bas, elle se dilate dans l’abduction; dans les mouve- ments en avant ou en arrière de l’épaule, l’aisselle su- bit de grandes modifications : elle dévient très ample dans les premiers, elle diminue beaucoup en totalité dans les seconds. L’ouverture supérieure varie seule dans ses dimensions , par les mouvements d’éléva- tion ou d’abaissement de l’épaule: dilatée dans le premier, elle est très rétrécie dans le second. Déductions pathologiques et opératoires. — Les plaies de l’aisselle , pour peu qu’elles soient profon- des , deviennent fort graves en raison des parties importantes que renferme cet espace. Cependant ces plaies sont à craindre surtout en haut et en dedans près du tlîorax, en bas et en dehors près du bras , à cause du passage des vaisseaux et nerfs suivant cette obliijue direction. Ce fait ne doit pas non plus être perdu de vue par le chirurgien dans les opéra- tions ([ii’il doit pratiquer ici, les extirpations de tu- meurs ouvertures d\d)cès, etc.; en bas, le long des muscles pectoraux et près du thorax , il peut être certain d’être éloigné des vaisseaux principaux; l’artère thoracique longue, placée à cette hauteur, pourrait seule être intéressée; mais cette circon-