DE LA RÉGION DU COUDE. .^07 meme cause, et aussi parce cjue chez elle les masses musculaires latérales ont moins tle saillies. Déductions pathologiques et observations.—Les plaies du coude peuvent être fort graves surtout en aA'ant et en dedans , lieu de position de l’artère hu- mérale. Les simples chocs sont très douloureux en arrière, parce rpiela peau y est immédiatement ap- pliquée contre l’olécrane, qui fournit un point d’ap- pui àla puissance contondante; on voit dequelleim- portanceest, pourcescas, lahourse muqueuse sous- cutanée ; elle facilite le glissement de la peau qui fuit et se soustrait à une déchirure qui seroit sans cela inévitable ; les chocs de l’olécrane ou de l’épitrochlée communiquent un ébranlement pi us ou moins fort au nerf cubital placé entre elles ; de là une autre source de douleurs qui retentissent vers le petit doigt; enfin si la violenceextérieure agit plus fortement, il survient des fractures ; l’olécrane y est surtout sujet, vient ensuite l’épitrochlée. La frac- ture de l’olécrane présente pour phénomène con- stant, l’entraînement en haut par le triceps du frag- ment supérieur; aussi la difficulté de maintenir ce fragment rapproché de l’autre est extrême, si ce n’est en portant l’avant-bras dans l’extension; toute- fois, il faut se rappeler l’angle que forme naturelle- ment le coude, et dans l’application du bandange, ne pas porter l’extension trop loin, précaution né- cessaire pour donner au membre la forme qu’il avait avant l’accident, et en même temps pour le rendre le moins incoin mode possible si le coude s’an- kylose , ce qui arrive quelquefois. L’humérus peut