DK l.A JOUE. iiables (le ]>liysiolop,ic el. craiiatomic , basc^s inva- riables (le la première. Les sLimiilatioiis des appareils digestif^ et respi- ratoires , comme on Fa vu , même dans Fétat sain , se iraduisent sur la joue par des expressions par- ticulières; plus fortes dans Fétat morbide, ne doi- vent-elles pas déterminer une expression analogue, mais forcée ? Le grippement de la face , et de la joue en particulier, dans les affections abdomina- les, la coloration si vive de la pommette, dans les affections thoracicpies, etc., viennent tous les jours résoudre affirmativement-la (juestion. Ajoutons, d’après ce qui a été dit, que la prosopose morbide , chez l’enfant très jeune, qui ne peut rendre compte de .ses souffrances, est d’une haute utilité , et sou- vent le seul guide du médecin ; heureusement aussi, ' la joue, à cet âge, n’a pas encore été altérée par les passions, de sorte que ses modifications morbides, sont la rejirésentation exacte de l’état de souffrance des organes intérieurs; chez l’adulte et le vieillard , les conditions de Fétat sain , tout-à-fait changées , rendent la prosopose morbide et plus difficile à ob- server et moins importante, sans que l’on puisse nier toutefois, qu’elle soit susceptible d’être encore, dans beaucoup de cas, d’un grand secours pour le médecin instruit. Les plaies des joues peuvent; être compliquéesd’iu'imorrhagies, l’artère faciale surtout,^ peut fournir beaucoup de sang; cet accident est peu grave, parce que la ligature des vaisseaux de la joue est très Ibcile. Au reste, les artères de cette région, sont si nombreuses et y abordent par un si grand