DE LA Rl^GION ILIAQUE. 35l crural en dedans, V ingiüno-cutufic en dehorsj les vaisseaux sont aussi pour la plupart sous-jacents à l’aponévrosej l’arcade anastomotique indiquée, et spécialement l’artcre circonflexe , sont logées dans une petite gaine formée par un dédoublement du fascia iliaca. Toutefois à son origine la branche de l’artère iléo-lombaire passe sous le muscle psoas. Toutes ces parties sous - aponévrotiques sont réu- nies par un tissu cellulaire fort lâche. Développement. — Cette région est pendant long-temps rudimentaire, comparée au reste des parois abdominales. Ce n’est qu’après la naissance, et à l’époque de la puberté surtout, qu’elle acquiert l’étendue proportionnelle qu’on lui connaîtj à cette époque chez la jeune fille, elle devient plus étendue transversalement, tandis que l’étendue verticale prédomine chezde jeune garçon. VarièLes. — Sous le rapport du tronc artériel principal qui la traverse, cette région offre des va- riétés nombreuses ; en effet ce vaisseau fournit quel- quefois immédiatement l’artère obturatrice, tantôt près de l’arcade crurale, tantôt plus ou moins loin au-dessus, rarement au-dessous. Les artères épigas- trique et circonflexe peuvent également naître plus haut que de coutume. On trouve quelquefois dans cette région un fais- ceau musculaire anormal, qui vient se terminer sur le tendon commun des muscles psoas et iliaque. Déductions patJiologicpies et opératoires. —La région iliaque peut manquer en totalité avec le membre correspondant dont elle fait partie : son