4l8 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. étroil.c, c’est le phimosis congénial, dont l’incon- vénient est (l’empécher pour le gland l’usage des soins de propreté, et par suite de disposer au cancer de la verge j ces inconvénients imposent la nécessité d’une opération ‘ pour faire disparaître cette disposition anormale; le frein du pénis peut être trop long ou trop court, ce qui, dans l’un ou l’autre cas, nécessite sa section. On pratique quel- quefois l’amputation de cette région. M. Dupuy- tren, dans un cas fort remarquable, l’a emportée en totalité jusqu’au périnée. On conçoit, d’après ce qui a été dit, que l’on doit avoir à lier, pendant cette opération , huit ou dix artères; les deux pro- fondes du corps caverneux, les deux dorsales, deux petites artères uréthrales inférieures, et quelques rameaux latéraux fournis par les génitales externes. L’affaissement nécessaire du corps érectile après son ouverture, explique très bien le précepte, donné par les auteurs, d’emporter beaucoup de peau dans l’amputation du pénis. Dans la blennorrhagie, l’a- natomie démontre aussi-bien que l’expérience, que les ganglions de l’aine peuvent s’engorger sympa- thiquement. ARTICLE SECOND. Cavité abdominale. Les régions qui viennent d’être décrites, circon- scrivent une excavation qui contient la plus grande portion du tube digestif, des organes urinaires et gé- nitaux, c’est la cavité ahdommale, la plus grande des cavités s|>lanchniques.