nE LA PAUME DE LA MAIN. 5^7 renie aux tendons extenseurs entre lesquels elle est placée; sa portion pabnairc proprement dite est très résistante au milieu, et faible sur les sail- lies tbénar et bypothénar; dans le premier point, elle reçoit répanouissement du tendon du muscle palmaire grêle , et de là elle se porte en s irradiant vers l’extrémité métacarpo - pbalangienne de la paume de la main, où elle se divise en quatre languettes qui se terminent une à une , sur la tête des quatre derniers métacarpiens, qu’elles embrassent par leur bibircation ; quelques fibres transversales unissent en bas les lanières de cette aponévrose, et lui conservent dans ce point une ré- sistance remarquable ; le ligament annulaire anté- rieur du carpe lui est un peu adhérent; lui-même, il forme avec le carpe, une gaine osséo-fibreuse pour les tendons des muscles fléchisseurs, et protège aussi les autres parties de la main par sa grande résistance. Une autre aponévrose pal- maire non décrile par les auteurs, se déploie pro- fondément sur les muscles interrosseux et l’arcade palmaire profonde de la main, et se continue avec le ligament métacarpien transverse inférieur. Les ar- tères de la main terminent le système artériel du membre thoraciqu e; elles émanent des radiale et cu- bitale sur les cot,és, au milieu, de l’interosseuse et de l’artère du nerf médian ; ces deux dernières n’ont dans l’élat normal qu’une importance secon- daire. Le système artériel de la paume de la main , quelle que soit sa source, est constitué par deux ar- cades, l’une superficielle cubito-radiaLe, l’autre ju’o- I