NOTlOi^S Gt^NÉRALES SUR LE PÉRIMÉE. 3yi séparation première. Avant deux mois de vie in- tra-utérine, le périnée fendu en deux parts, est semblable dans les deux sexes, non-distincts eux- mêmes. Ce développement sert à expliquer les obli- térations ou les réunions anormales des ouvertures périnéales, et les cas d’hermaphrodisme toujours imparfaits dans notre espèce. '' Usages. — Le périnée résiste efficacement par scs aponévroses ; toutefois l’absence de l’inférieure en arrière, lui donne moins de résistance en ce point; des mouvements de totalité lui sont commu- niqués par ses muscles, et particulièrement par le relevcur de l’anus, dont l’action opposée à celle du diaphragme, a pour résultat de raccourcir, en les soulevant, les conduits qui traversent cette région. Déductions pathologiques et opératoires. — La portion anale du périnée manque quelquefois, non-seulement d’anus, mais encore de la portion du rectum qui s’y trouve; c’est alors que l’on a ])i‘oposé de faire un anus artificiel. Outre ce qui a été déjà dit sur ce sujet, à l’occasion des régions lombaire et iliaque, il faut ajouter que l’on peut faire un anus artificiel à travers le périnée, dans le lieu où existerait le naturel dans l’état régulier; pour cela on a conseillé de plonger un trois-quarts vers l’intestin; opération souvent suivie de succès, mais qui poLirroit amener des accidents, notamment l’ou- verture du péritoine, si une très grande longueur du rectum juanquait ‘. Il ne faut pas perdre de vue Un de mes élèves, M. Martin, a proposé à l’Acadéniie