ANATOMiK TOl'OGRAPJlJQlJli térarix anterieurs; puis au-dessous , le tendon flé- diisseur phalanfycttien et la plialaiif^ettc liérissée à son extrémité d’aspérités, sur jesquelles se fixent des filaments cellulaires adhérant d’autres paî t à la peau I. Au niveau des deux premières pha- langes, la peau et le tissu sous-cutané enlevés, on trouve la gaine des tendons fléchisseurs, offrant les ouvertures indiquées, et côtoyée en dehors par les vaisseaux et nerfs collatéraux, le nerf placé en de- hors et l’artère en dedans; on aperçoit les filaments artériels qui pénètrent dans les ouvertures de la gaine entourés de pelotons adipeux, qui font communiquer le tissu cellulaire extérieur avec celui que recèle cette gaine. Sil’on ouvre cette dernière, le tendon fléchisseur superficiel se présente, puis celui du profond ; mais bientôt leur croisement change ce rapport, et le dernier devenu superficiel, cache à son tour de premier. Si on soulève cestendons, on voit qu’ils adhèrent à la gaine dansquelques points, par desbrides quel’injection montre formées de vais- seaux revêtus par la membrane synoviale. Au-delà, se voit la face antérieure des phalanges et de leurs articulations. Du coté du dos, les éléments des doigts bien plus simplement disposés, se pré- sentent dans l’ordre suivant : la peau, son tissu cellulaire sous-cutané plus lâche et moins adipeux qu’en avant, et au milieu duquel se trouvent le plexus veineux dorsal, les petites artères dorsales et les nerfs collatéraux dorsaux; plus profondé- Vqy. planche i’'' fi{J. 3.