(y\o ANATOMIK TOPOCWIA fil JQL'K. voiil, (lesexostoses et;des périost.oses; la lr(^f[ueiice de (•{^s Uinicurs est nuaoe telle dans ces cas, (jue le mé- decin ne doit jamais omettre d’explorer ces points, sur un malade chez lequel il soupçonneune infection vénérienne ancienne et constitutionnelle. Les vari- ces de la jambe sont très communes, elles se déve- loppent surtout en dedans, par la dilatation de la [grande saphène et de ses branches; elles sont moins communes, en arrière , dans la petite saphène, sans doute parce que, remontant moins haut que la pre- mière, la portion jambière de celle-ci, supporteaussi une colonne sang-uine moins élevée, que la partie correspondante de la saphène interne. Les abcès de la jambe sont rares en avant ; en arrière , au con- traire, ils sont communs dans l’épaisseur du mollet : le pus qui les forme , peut fuser facilement entre les jumeaux et le soléaire, surtout au-devant de celui-ci; il peut venir du creux du jarret, ou même d’un lieu plus élevé, après avoir traversé le premier. L’amputation de la jambe s’exécute d’après une série de préceptes, tous fondés sur des données ana- l;omiques ; examinons-les successivement : D’abord l’opérateur se place en dedans, afin de pouvoir mener de front, la section des deux os places sur un plan oblique en dehors et en bas, lorsque la jambe est tenue horizontalement. On choisit, pour faire la section, un point placé quatre travers de doigt au-dessous de la tubérosité antérieure du tibia, parce que, à cette hauteur, 1 artère po- plitée est divisée , l’artère nutricière du tibia n’oc- cupe pas encore son canal de transmission , lest,en-