‘ ” ANAT0:\IIK TOI'OCRAPHIQUR. c(, (le l:i veine sous-clavière, indique le |)r(^cep(e de ne ]>as diriger l’incision de la trachée trop bas, pour éviter leur lésion ; ce qui, au rapport de Bé- clard, est arrivé à un étudiant en médecine, qui crut nécessaire de faire la trachéotomie pour sauver son ami submergé». Dans les cas où d’une part, 1 artere thyroidienne supérieure elle-même, arri- verait sur la membrane crico-thyroidienne, dans ceux d’autre part, où il existerait une artère thy- roïdienne moyenne inférieure, ces vaisseaux de- vraient être liés avant l’ouverture du conduit : pour les reconnaître, on doit toujours porter le doigt au fond de la plaie. Lorsqu’un corps étranger est arrêté dans la por- tion cervicale de l’œsophage, il comprime la trachée placée au-devant et l’aplatit d’autant plus faci- lement, que celle-ci présente de ce côté sa partie membraneuse ; de là encore une gêne plus ou moins grande de la respiration. Si ce corps n’a pu être extrait, ou poussé dans l’estomac, il faut l’extraire par l’œsophagotomie. On peut praticjuer cette opé- ration avec le secours d’une sonde à dard, suivant le conseil de MM. Dupuytren et Lisfranc; toutefois cet instrument est plus utile pour ouvrir l’œso- phage sur un cadavre, lorsque ce canal ne conl.ient pas de corps étranger, que pour faire la mênie opé- ‘ Detharding a proposé de ùiire cette opération pom sauver les submergés , qu’il pensait être sidfocpiés par 1 a- baissement de l’épiglotte sur le larynx. Les expériences de Louis ont fait juslice de ccUe opinion.