anatomie topographique. nirigiennes. La disposition générale des artères, rend compte des tuméfactions extérieures, et du trouble de certains orf^anes des sens, dans les' phle^masies internes. Telles sont les notions générales , que fournit l’examen de la portion crânienne de la tête : pour la connaître plus minutieusement, il faut succes- sivement examiner les parois de sa cavité, et sa cavité elle-même, faisant abstraction des analo- gies, qui ont fait le sujet de cette description gé- nérale. PARAGRAPHE PREMIER* Parois crâniennes. Les anatomistes assignent au crâne six parois, distinguées en supérieure, inférieure, latérales, antérieure, [postérieure ; mais il convient mieux, comme pour l’étude du squelette de cette partie , de diviser le crâne en voûte, qui comprend les parois supérieure, antérieure et postérieurej en parois latérales et inférieure. Les premières sont libres ; la dernière est confondue avec la face et le col, à l’occasion desquels nous verrons les rapports qu’elle contracte en dehors, spécialement avec les régions oculaires, olfactives, zigomati- ques , pharyngienne, et de la nuque. Au reste le tableau suivant donnera une idée de cette division en régions des parois crâniennes. / Voûte Région occipilo»fromalc. PARTIE LinnE. / 1 En arant. . . a“ Région temporale. RAMî. l I Paroit latérales. \ Au milieu. . 5“ Région auriculaire. i l 1 En arrière. . 4® Région ma.«ioïdienne FAHTic Amifnr.NTF. Paroi inférieure. 5® Rég. clelaliasedu crâne