Il(> ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, parmi celles qui ont été notées en dehors , dépres-- sion limitée en arrière par un repli muqueux, tendu entre les bords alvéolaires supérieur et inférieur, et placée au-devant de la branche de la mâchoire. Structure. — i” éléments. — La structure de la joue est fort compliquée ; des élémens très différents s’y rencontrent. Son squelette est formé par une des moitiés de l’os maxillaire inférieur , la partie exté- rieure du supérieur, et l’os de la pommette ; le pre- mier est creusé, en bas par le canal dentaire infé- rieur, ouvert en partie au trou mentonnier, et com- muniquant avec le fond des alvéoles par de petits pertuis ; le second présente à sa surface, la fosse ca- nine , le trou sous-orbitaire, et dans son intérieur, le sinus maxillaire, cavité pyramidale qui corres- pond, en avant, à la fosse précédente; en haut, à l’orbite ; en bas, au sommet des alvéoles des dents molaires, et spécialement à celui des troi- sième et quatrième, qui soulèvent cette paroi; en arrière, à la tubérosité molaire ; en dedans , à la réfjion nasale interne, et particulièrement au canal nasal en avant, en arrière au méat moyen, dans un point duquel il est ouvert, comme il a déjà été dit. Le masséter, le ptéryg^oïdien interne et le buccina- teur, tels sontles plus grands muscles de cette région, dans laquelle encore on trouve : le grand zygoma- tique, le canin, quelques fibres du peaussier, de l’orbiculaire des paupières, et du triangulaire; les muscles élévateur propre de la lèvre supérieure et pHit ZY^omatiffue, sont bornés à la joue, et se ter-