DE LA POITRLNE. 25() tuent nécessairementj aplati d’avant en arrière;, supportant en haut et, en deliors l’epaule avec la- quelle il forme Faisselle, son contour extéiaeur ne présente rien de général, si ce n’est le raphé dont la trace est bien marquée. Structure. —Le squelette de la poitrine, est re- prévSenté en totalité parle thorax osseux : ses muscles sont intrinsèques ou extrinsèques ; parmi ces der- niers, les plus remarquables se portent vers l’é- paule, et concourent par leur séparation angulaire du thorax, à former Faisselle. Des vaisseaux, des nerfs, etc., se trouvent ici comme partout ailleurs. Les rapports n’offreut rien de général, les deux couches extrêmes sont la peau d’une part, la plèvre de l’autre. Enfin cette région présente deux por- tions distinctes, l’une pectorale, proprement dite , l’autre thoraco-abdominale. Développement. — Le développement de la poi- trine est tout-à-fait celui du tronc en général; il se. fait par deux pièces latéralement séparées d’abord, et réunies plus tard sur le raphé ; une fois formée, pendant toute la vie intra-utérine on voit son dia- mètre antéro-postérieur l;rès développé, et en quel- que sorte aux dépens des deux autres; cette disposi- tion tient à la flexion très considérable de l’épine en avant, et au développement prématuré des organes placés dans la cavité sur la ligne médiane. Après la naissance, le diamètre transverse prend un accrois- sement subit, en raison de l’établissement de la respiration ; mais c’est à la pul^erté surtout ([ue ce diajnètre ac(piicrt cette étendue qui le rend