4oo A N ATÜAl J K ^l’O P(3( ; U A P II IQ U E. iH3nt encore des premiers nerfs intercostaux et du plexus cervical. On disting^ue tous ces nerfs en musculaires etcn cutanés : les pi’emiers sont fournis par le radial, le cubital, le médian et le musculo- cutané; les seconds appartiennent aux filets sus- acromiens du. plexus cervical en dehors et en haut, tandis qu’en bas ils émanent de la branche cutanée que fournit le nerf radial en se dégageant en deliors^ de la coulisse radiale de l’humérus ; en dedans, ce sont des ramifications des nerfs intercostaux, et d’un nerf cutané que fournit constamment le nerf cubital très haut dans la creux de Faisselle ^. Enfin . n’omettons pas le cutané interne qui est aussi placé en dedans, demi-profondément, demi-superficiel- lement, mais qui traverse seulement la région et dis- tribue ses premiers filets autour du coude. Le tissu adipeux du bras est abondant, surtout au-dessous de la peau; celle-ci est fine en avant et en dedans , elle est plus épaisse en arrière, et partout peu velue. 20 Rapports, — Le bras résulte d’un certain nombre de couches superposées , formées elles- mêmes par les organes précédents, et communes à tout son contour , ou bornées à des points bien circonscrits. En procédant de la peau vers 1 hu- mérus , partout on rencontre une peau fine , légère- ment velue en dehors et peu adhérente, excepté au niveau du deltoide ; un plan cellido-graisseux fort lâche, si ce n’est dans le point qui vient d’être > Sœmmeving l’a très bien décrit; il me paraîtavoir été confondu par les anatomistes français avec 1 nn des filets intercostaux, ou l’une des brandies du cutané inteinc.