ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, notamment, aux bronches , à Toesopha^^e , au péri- carde et à l’aorte. 9.0 Bappovts. — Les rapports examinés d’avant en arrière, sont très compliqués en raison du nom- bre considérable des organes; aussi, pour les étu- dier, diviserons-nous le médiastin en deux portions : l’une cardiacjue, l’autre sus-cardiaque. ylu niveau du cœur, les couches suivantes appa- raissent successivement derrière la moitié inférieure de la région sternale : i° une couche cellulaire et adipeuse lâche; 2ola partie antérieure du péricarde; * 3® le cœur, l’origine des grosses artères, la fin de la veine cave supérieure; et si l’on veut analyser les rapports plus particuliers des éléments de ce jilan, on y trouve : tout-à-fait antérieurement, le ventricule droit, l’artère pulmonaire et l’auricule droite; plus profondément, la cloison oblique des ventricules ; plus loin encore, le ventricule gauche, l’aorte que cachait l’artère pulmonaire, l’appendice auriculaire gauche,l’oreillette droite en totalité, et la veine cave supérieure ; enfin, tout-à-fait en dernier lieu, l’oreil- lette gauche etses veines.Telles sontdanslepéricarde les parties que traverserait nu instrument qui serait porté directement d’avant en arrière, et tel est l’or- dre suivant lequel ces parties seraient lésées ; 4® jours dans cette portion cardiaque du médiastin , * Observons qu’en raison de la convexité de la face la- térale gauclie du médiastin refoulée par le cœur,la plèvie gauche lecouvre un peu le péricarde en avant, et que celui-ci est en rappport avec la région costale de ce cote.