ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, tissu cellulaire, par les veines dorsales de la verge qui y forment un réseau important, et par les muscles de Wilson. Toujours entre l’aponévrose moyenne et la supérieure, la vessie et le rectum sont séparés l’un de l’autre , de chaque coté , par la vé- sicule séminale et le conduit déférent, qui est aplati et placé en dedans de la première. Ces deux parties, unies derrière la prostate aux parties semblables < opposées, divergent beaucoup en arrière et en haut, j et laissent entre elles un intervalle triangulaire. j 6« L’aponévrose périnéale supérieure forte en \ avant, faible en arrière, formant entre la vessie et j le rectum un cul-de-sac, dont le fond est distant, ] chez l’adulte, de 3 pouces de la surface cutanée de cette région. 7*^ Une couche cellulaire et adipeuse très lâche. ^ 8° Le péritoine, qui descend souvent entre la * vessie et le rectum jusqu’à la prostate, et d’autres fois reste éloigné de ce corps par une espace d’un demi-pouce j alors seulement, le rectum et la vessie, par son bas-fond , sont unis par un tissu cellulaire peu serré ; alors, seulement aussi, il y a une cloison 7'ecto-uésicale dans l’intervalle triangulaire, forme ■ par la divergence des vésicules séminales et des conduits déférents. Développement. — A l’époque de son développe- ment embryonnaire, le périnée de l’homme n offre aucun caractère qui le distingue de celui de la femme; mais bientôt on voit, par la réunion me- j diane, l’urèthre s’y former d’arrière en avant, de \ sorte que sa portion périnéale, est dessinée avant la