1)K LA RÉGION COSTALE. ’J.Gr trouve un peu partoul.. La peau est seulement re- marquable par sa sensibilité j la plèvre n’offre qu’une adhérence médiocre, partout uniforme : la glande mammaire sera examinée ailleurs. 20 Rapports. — Les rapports de la région costale sont compliqués surtout en dehors ; leur import ance est très grande; pour les exposer méthodiquement, on doit les envisager successivement, dans les por- tions sus-costale, intercostale et sous-costale. lo Portion sus-costale.—Elle doit être divisée en deux moitiés, WmesupérieureViwitYe inférieure. La première estrendue plus compliquée, parla présence de l’épaule ; si on enlève celle-ci, ou plutôt si on l’é- carte du tronc, au niveau de Faisselle on trouve, de dehors en dedans : loles vaisseaux et nerfs thoraci- ques postérieurs, appliqués sur la face externe du grand dentelé ; 20 ce muscle que traversent les ra- meaux brachiaux des nerfs intercostaux, et quelques artères; 3oplus profondément, un tissu cell nia ire très lâche, puis lésâtes et leurs intervalles. Au-devant de l’aisselle , existent des parties qui se portent vers l’épaule et forment la paroi antérieure du creux axil- laire, parties qui, plus tard, appelleront notre at- tention sous ce point de vue ; en dedans, elles se pré- sentent dans l’ordre suivant : la peau, une couche cellulaire lâche au milieu de laquelle se trouvent qiieh[ues fibres du peaucier et les filets nerveux sus- claviculaires, la glande mammaire qui forme une I petite région à part, le muscle grand pectoral présen- tant un interstice cellulaire placé sur une ligne obli- que on bas et on dehors ; sous ce jnuscio enfin près \