DK LA FACK. / / coup plus ctioiiducs et souvent simples, de 1ü voûte crânienne et du cerveau; en effet, la partie supé- rieure de Feiicephale n appartient ejue très peu, par ses fonctions, à la vie organique, elle est tout entière réservée à celle de relation. La liaison arte-, rielle des centres nerveux crâniens, avec l’oreille, l’œil et le front, explique les tintements d’oreille, les rougeurs de l’œil, les douleurs frontales, symp- tômes si ordinaires des affections cérébrales, même les plus légères. ARTICLE SECOND. De J a face. V La face est la portion de la tête, spécialement, destinée aux organes des sens ; elle se confond, en haut avec le crâne; avec le col, en arrière et en l)as; elle est seulement libre en avant et sur les côtés. Ses variations, soit dans les races de l’espèce humaine, soit dans les animaux, sont très nom- breuses; nous devrons seulement les signaler, d’une manière générale, en même temps que nous mon- trerons les lois, auxquelles elles sont soumises ; mais, auparavant, cette belle portion de la tête doit nous occuper dans l’homme adulte. La forme de la face est fort difficile à préciser : celle d’une pyramide-quadrangulaire, à sommet tronqué postérieur, que lui assignent les auteurs^ n’en donne qu’une imparfaite idée. La face occupe la partie antérieui’e de la tête, et se trouve dirigée, suivant uneligne un peu oblique à