50*^ ANATOMlEî TOPOGnAI'iriQUE. réunies par des jointures, parmi lesquelles la su- périeure se fond dans la lianclie, tandis que les deux autres servent de base à des ré{>ions impor- tantes. CHAPITRE PREMIER. PREMIÈRE PARTIE DD MEMBRE ABDOMINAL. La première section du membre abdominal, la hanche, est la base par laquelle il appuie sur le tronc. Elle se compose de l’ensemble des organes qui recouvrent les deux faces de l’os coxal : analogue de l’épaule dans le membre thoracique, la hanche pré- sente comme elle deux faces : l’une interne, corres- pond à l’abdomen, et se fond dans ses parois, avec lesquelles nous l’avons examinée ^ ; l’autre externe, est immédiatement liée au membre pelvien, et con- stitue en dehors la région fessière, tandis qu’en avant, la région de la cuisse s’avance jusqu’à elle. De cette face externe, commune à deux régions, pro- cède l’articulation coxo-féniorale, remarquable par sa profondeur qu’augmente un bourrelet fibro-carti- lagineux, etfortifiée lo par un ligament inter-articu- laire hxé surl’os coxal, au fond delà cavité cotyloïdej 2° par une capsule très forte en haut, en dehors et en * 7'oji'-cs rÔDÎ O II s Hiaquc ot inlm-pelviennc.