ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. Iraiic est ii(joureiiscnicnt fondé sur la disposition anatomique de la ré(jion qui nous occupe ; pour le mettre à execution , on doit se rappeler, que les parties molles dorsales sont peu abondantes, que l’inverse a lien pour les chairs sous-plantaires, d’on le précepte de tailler un seul lambeau infé- rieur j 2® que les surfaces articulaires tarsiennes sont très élevées en dedans et surbaissées en dehors, d’où le précepte de faire le lambeau court dans le dernier sens, et long dans le premier, en l’arron- dissant de dehors en dedans ; que le niveau de l’articulation en dedans , correspond au milieu du bord interne dupied, tandis qu’en dehors il est plus évidemment placé derrière la tubérosité du cin- quième métatarsien j 4° que la ligne articulaire, gé- néralement oblique de dehors en dedans, et d’arrière en avant, présente un certain nombre de flexions. Les deux artères plantaires, en bas, en haut la pédieuse et la dorsale du métatarse, tels sont les vaisseaux à lier après cette opération. M. Bouchet, de Lyon, a fait avec succès, la simple extirpation des trois der- niers métatarsiens, et des orteils qui les supportent; on pourrait certainement extirper de même les in- ternes, mais l’opération serait plus grave, si cen’est immédiatement, au moins dans ses suites; car, dans la station et la marche, la tête du premier métatar- sien spécialement fournitaubord interne du pied un utilepointd’appui.L’expériencenenousa pas appris ce qui arriverait dans ce cas, mais l’anatomie permet de supposer,que la station se ferait péniblement, et que souvent le pied se renverserait de manière à tour-