^OTlO^S GÉiNÉllALES SUR LE PÉR1MÎ.E. 3()5 rizontal distinct, l’iiii supérieur, Tautre moyen , le dernier inférieur. Observons pourtant que l’aponé- vrose inferieure manque en arrière, et se trouve seu- lement dans l’intervalle triangulaire que limitent les branches de l’arcade pubienne, et une ligne ficth'c tirée entre les deux tubérosités sciatiques. Ces apo- névroses ont reçu des noms divers : ceux qui rap- pellent leur position, sont de tous les meilleurs. Elles ont entre elles une continuité évidente, de sorte qu’elles forment en avant deux gaines, où sont successivement placés tous les organes. aponévrose supérieure du périnée^ fascia pel- vin (J. Cloquet), aponévrose reclo - vésicale (Car- cassonne), occupe le fond du bassin, dont elle tajHSse aussi les parois j elle est fixée sur les côtés à la marge du bassin, lieu où elle se continue avec lefascia-diaca, dans un point très circonscrit; en avant elle est unie, à la face postérieure du pubis et desa branche horizontale ; en arrière, ellecommence surla face antérieure du sacrum, au-devant des trous sacrés ; de là, elle descend en se courbant, et vient se terminer sur le rectum, sur le col de la vessie et les organes génitaux. On peut se la figurer comme formant un plancher concave en haut, seulement percé pour laisser passer le rectum, les organes uri- naires et génitaux. Elle est plus dense en avant, où elle forme deux replis très forts, insérés sur le pubis et le col vésical (ligaments antérieurs de la vessie), entre lesquels existent des ouvertures que traversent les veines dorsales de l’organe excitateur. Au niveau du trou sous-pubien, cette aponévrose forme une a rca de ren versée, su r la q n cl 1 e a ppu i en 11 os va i ssea 11 x