DE LA RÉGION SIIS-LT-AVICULAIRE. 9.9,3 lion , à rexception do la veine axillaire, qui ne passe point dans l’intervalle des scalènes, mais fjlisse au-devant. La veine jn^julaire externe vient se terminer en avant de la ré{^ion sus-cla’^icn- laire, dans le tronc précédent, après avoir reçu les veines sus-scapulaires.. On y trouve des gan- g^lions lymphatiques en grand nombre , les uns sont superficiels, les antres profondsj ils se con- tinuent avec ceux de l’aisselle, avec les latéraux du col, et reçoivent tous les vaisseaux lymphatiques de la région, même ceux de la face postérieure du col, beaucoup de la région costale, du membre correspondant, et quelques-uns qui viennent du poumon en remontant du médiastin. Cette région appartient à l’origine du plexus brachial pour lequel paraît formé l’intervalle des scalènes; les branches antérieures des quatre derniers nerfs cer- vicaux et celle du premier dorsal y concourent d’une manière très simple, par réunion angu- laire; chacun d’eux reçoit un filet anastomotique du grand sympathique. C’est de ce point que partent le nerf thoracique postérieur, nerf res- pirateur externe de Charles Bell, le nerf dia- phragmatique accolé successivement aux parties externe, antérieure et interne du scalène antérieur et toutes les autres branches du plexus cervical superficiel, qui'lui-même est placé dans la ré- gion du sterno-niastoidien. Parmi ces branches nerveuses, les unes sont ascendantes, les sus-cla- vieulaires, sus-acromiales et les cervicales pro- fondes; d’autres sont ascendantes, les filets