DE L\ RÉGION CRURALE. JO J elles, notamment avec celle qui vient delà saphène externe; enfin , ne perdons pas de vue que, parmi ces diverses ramifications nerveuses et vasculaires sous-cutanées de la cuisse, les nerfs marchent de haut en bas , et percent supérieurement l’aponé- vrose, de dedans en dehors , pour se placer dans le plan qui leur appartient principalement; tandis que, tout-à-fait différents, les vaisseaux lymphati- ques et les veines suivent une marche ascendante, et pénètrent en haut sous l’aponévrose, par des ouvertures spéciales. Au-dessous de l’aponévrose latà, les cou- ches organiques de la cuisse, cessent d’être aussi nettement dessinées, surtout elles ne sont plus communes atout son contour, aussi les rapports doivent-ils être examinés successivement en avant, en arrière, en dehors et en dedans. lo En avant, les rapports sont encore différents, suivant qu’onles considère supérieurement ou infé- rieurement. Dans le premier point, l’aponévrose en- levée, on aperçoit une dépression triangulaire qui a sa^ baseà l’arcade crurale, et son sommetàl’endroitoùle couturier et le premier adducteur se croisent; tan- dis que son bord externe est formé par le premier de ces muscles, et l’interne par le second; dans cet espace, se trouvent les vaisseaux fémoraux sue le trajet d’une ligne tirée, de son sommet vers sa^ base, vaisseaux disposés de telle manière, que la veine est en dedans supérieurement, et qu’elle glisse ensuite en arrière ; le tronc du nerf crural, bientôt divisé en une foule de branches, cotoie en dehors.