PREFACE. XX] nous II mis encore à même de découvrir quelques petits laits de structure , qui peut-être offriront qiielqii’intérêt. De temps en temps nous avons cherclié cà di- minuer la sécheresse du sujet, en faisant quel- ques rapprochements d’anatomie comparative, ou bien en (^lonnant quelques détails de physiolo- gie topographique , science qui, par son impor- tance, marche quelquefois l’égale de l’anatomie to- pographique; nous avons aussi montré quelles étaient les inductions que l’on j^ouvait tirer de cette sorte d’anatomie , pour expliquer les symp- tômes , la marche, le traitement des maladies, et spécialement de celles qui réquièrent des opé- rations. Enfin pour rendre plus intelligible la descrip- tion des régions les plus importantes et les plus compliquées, nous les avons fait représenter d’a- près nature, par un des artistes les plus distingués dans ce genre, M. Jacob, professeur de dessin à, l’école Vétérinaire d’Alfort, qui s’est déjà longtemps rendu recommandablepar d’importants dessins anatomiques, et dont nousnous abstiendrons défaire l’éloge, autrement qu’en renvoyant à ses ou- vrages; nous ne nous sommes reposés que sur nous- mêmes, du soin de faire les préparations anatomi- ques ([ui devaient servir à M. Jacob ; nous l’avons depuis