A.NATOM1E TOl'OGUAlJmQUK. ritômorrliagie peut etre facilement arretée, par l’in- troduction d’un bouchon de liège, dans la térébra- tion ; on a conseillé, pour ménager les fibres con- vergentes en bas du muscle temporal, de faire, dans l’opération du trépan sur la tempe, une incision extérieure en V > de manière à obtenir un lambeau triangulaire à base supérieure, qu’on ne manquerait pas de disséquer, de manière à ne laisser adhérer que la pointe j c’est un bon conseil. Des sangsues, des moxas , peuvent être placés de préférence sur cette région , dans les cas de maladies de l’œil ou de ses annexes ; la commu nication nerveuse et surtout vas- culaire que j’ai démontrée entre ces deux points, établit la bonté de ce choix. Il faut éviter de placer les moxas près de l’oreille, pour éviter de blesser le tronc de l’artère temporale, ce qui arriva dans un cas, où il se manifesta une hémorrhagie que je ne pus arrêter, que par la ligature du vaisseau au-dessus et au-dessous de la blessure. ^ 2° REGION DE l’oREILLE. L’organe de l’ouïe, placé dans la paroi latérale du crâne par sa portion externe, dans la paroi in- férieure par l’interne, forme une région à la fois très compliquée et très importante. On la trouve minu- tieusement décrite, dans les ouvrages d’anatomie spéciale ; a ussi convient - il d’y renvoyer pour les détails, nous contentant de rappeler les points les plus importants, et d’en tirer les conclusions pa- thologiques et opératoires les plus saillantes.