ÜK LA JAMBE. (J27 profoiitls et SUperHciels po.stérieurs, une lame très forte en bas, et de plus en plus grêle à mesure qu’elleremonte. En somme l’aponévrose delà jambe, forme ainsi quatre gaines musculaires principales : une antérieure, une autre externe, la troisième superficielle postérieure, la dernière profonde el. postérieure. C’est s’abuser que de regarderies mus- cles antérieurs, comme pourvus chacun d’une gaine spéciale, les cloisons qui les séparent existent supé- rieurement seulement, et sont même très incom- plètes : une très petite gaine surnuméraire a ppartien (, ordinairement àla veine sapbèneexterne. Les artères de la jambe sont fournies par trois troncs princi- paux, qui la parcourent pour se porter plus bas, le tibial antérieur, le tibialpostérieurGÛa péronriiei'; ce- lui-ci, lui-même , inférieurement se bifurque, et envoie en avant une de scs divisions. Remarquons que la tibiale antérieure , qui traverse en haut le li- gament interosseux pour se porter en avant, et le tronc tibio-péronnier qui reste en arrière, sont les deux branches de terminaison de l’artère poplitée, qui, suivant l’expression de M. Ribes, se trouve réellement à cheval sur la partie supérieure du ligament interosseux j les différentes ramifications artérielles secondaires sontgénéralementanastomo- sées entre elles; mais surtout le système antérieur communique avec le postérieur, à l’aide de petil;es branches qui traversent le ligament intero.sseux , et que l’on a[)pelleperforantes-, la ])éronnière anté- rieure en est la plus volumineuse. De petites artères anastomotiques existent encore eu dehors, unissant les niêmes systèmes ; nous avons une fois trouvé ces