i62 anatomie TOPOORAPiriQUE. fois, phle^masie delà veine ophtalmique. M. Tra- vei's a guéri une tumeur érectile, qui avait déter- miné l’exophtalmie , par la ligature de la carotide primitive. Un polype développé dans le sinus maxil- laire , peut encore déterminer Fexophtalmie , en soulevant la paroi supérieure de ce sinus. La liai- son des vaisseaux de cette région avec ceux du cerveau, explique la rougeur de l’œil et les douleurs orbitaires, dans les maladies cérébrales. Dans l’oph- talmie la conjonctive oculaire est le plus ordinaire- ment malade, celle qui passe sur la cornée, l’est aussi très souvent en même temps ; cette dernière s’injecte et se boursoufle peu, en raison de son adhérence in- time j le lieu où cette union devient brusquement très lâche, est celui où se forme, dans le chémosis, le bourrelet qui s’élève au-dessus du niveau de la cor- née. La cornée s’enflamme quelquefois seule, se ra-, mollit et s’ulcère, ou bien se relâche et se dilate en forme de sac, staplijlome.Yies taches c|ue présente cette membrane, siègent tantôt sur la conjonctive, • le nuage ; tantôt résultent de l’opacité de son fluide interlaminaire, albugo ; tantôt, enfin, ce sont des cicatrices, leucoma. Les maladies de l’humeur aqueuse, de l’iris, du cristallin et du fluide vitré, se reconnaissent à des modifications des propriétés de ces parties, cjue l’on aperçoit en examinant l’œil en avant. Parmi ces maladies, la cataracte est la plus fréquente : elle résulte de l’opacité de la mem- brane cristalline, de celle du cristallin lui-même, de l’humeur de Morgagni, ou simplement du tissu du crislallin , dans les points de réunion des trois