DE LA JOUE. ’ l33 affecté, aussi la joue conserve-t-elle toute sa mo- bilité masticatoire , tandis que l’inverse a lieu pour l’expression j dans le rire, en particulier , il est cu- rieux d’observer le singulier contraste, qui s’établit entre les deux côtés de la face : l’un est agité par des mouvements très variés, l’autre reste tout-à- fait immobile. Ces faits viennent seulement en se- conde ligne, confirmer les expériences à jamais célèbres de Ch. Bell. Je ne fais que nommer la gan- grène, qui affecte si souvent les joues des enfants, et procède de la face muqueuse vers la cutanée. Di- verses tumeurs peuvent affecter la joue : celles qui sont formées par un tissu érectile, sont fort com- munes , l’abondance des vaisseaux le ferait pré- sumer , avant la sanction de l’expérience j leur extirpation ne laisse le plus souvent que peu de dif- formité , même quand on a été réduit à enlever une grande portion de cette région , parce que le reste prête facilement ; toutefois, pour favoriser cette tendance , et rendre la réunion de la plaie plus fa- cile , on décolle la joue des mâchoires dans une étendue variable, en incisant le fond du pli formé par le passage de la muqueuse, vers les genci- ves. Parmi les tumeurs de la joue il en,est qui sont produites par des exostoses, naissant de son squelette, et d’autres par la dilatation simple du sinus maxillaire. Ce sinus peut subir une amplia- tion considérable , lorsqu’un polype , du pus ou de la sérosité , se forment dans sa cavité ; mais , ces corps étrangers dépriment surtout la paroi anté- rieure , et très peu les •autres ; ce /pii pourtant