DES CAVITÉS PULMONAIRES. 30Q cotes, et battait dans la région dorsale soulevée par elle. Sous l’influence de causes peu connues, on voit quelquefois l’œsopliage subir une transforma- tion pulpeuse d’abord, et plus tard une complété destruction , qui m’a paru de la même nature que l’altération gastrique qui précède les perforations dites spontiuiées. Dans deux cas, j’ai eu occasion de l’observer chez des malades qui avaient succombe à des affections étrangères ; au reste, dans 1 un d’eux, l’œsopbage était détruit dans toute la lon- gueur du médiastin , qui représentait un énorme sac distendu par les boissons dont on avait gorgé le malade avant sa mort. (invités pulmonaires. Chaque côté du thorax est creusé d’une cavité appelée pulmonaire^ parce qu’elle sert de réceptacle au poumon. Ses parois sont essentiellement formées à l’extérieur, parla région costale j celles du sternum et du dos continues avec le médiastin , concourent à séparer une de ces cavités de la cavité opposée. La forme delà cavité pulmonaire est celle du pou- mon , qu’elle contient exactement et sans vide in- termédiaire. Un corps qu’on y moulerait , serait convexe en dehors, aplati en dedans et seulement un peu concave en bas et à gauche j arrondi en haut il seraitreçu dansunesorte de cul-de-sac,qui s’élève jusqu’au-dessus de la première côte j sa ])artie infé- rieure concave au milieu, se terminerait en dehors par un bord tranchant très déprimé, et serait reçue dajis un sinus étroit, (]ue fornieni, comme il a él.é