f^GG A. N A rOM IK T0I>0(; R A PH U^U F,. cliez Itis |)l»(,liisi([iics. Mon ami, M. Tonnoié, élève distiii^ué des hôpitaux, m’a montré un scapulnm qu’il avait trouvé dans scs dissections, et qui pré- sentait une ouverture, à l’aide de laquelle une vaste poche ven^pVie (rhj-dalidos acêidialocjsles, s’éten- dait à la fois sur les deux faces axillaire et dorsale de la région qui nous occupe, soulevant d’un côté le muscle sous - scapulaire, de l’autre le sous- épineux. 3° Région scapulo-humérale. En se réunissant avec le bras, l’épaule forme une saillie émoussée qui a pour centre l’articulation scapulo-huméralej c’est Le moignon de Vêpaule, ou la région scapulo-humérale. En dedans, elle concourt à former l’aisselle ^ j en bas, elle descend jusqu’au-dessous des muscles grand pectoral et grand dorsal qui la réunissent au tronc; en haut, ses limites sont moins précises et se trouvent constituéesparles portions les plus externes des régions claviculaire et scapulaire. Le moignon del’épaule extérieurement est couvert de poils, chez les hommes très velus. Sa forme est nettement arrondie, lorsque le bras est abaissé. C’est seulement par la pression, que l’on distingue en haut, l’acromion et la clavicule, en dedans pro- fondément, l’apophyse coracoïde, entre celles-ci et les deux premières, une dépression triangulaire qui ' i eile est la raison pour laquelle clic doit être étudiée araut celle-ci, dont elle constitue un des éléments.