DE LA RÉGION ORBITAIRE INTERNE. 1 antérieure de l’œil, espace formé par une paroi an- térieure concave, et une autre postérieure tout-à-fait plane j après avoir traversé cette chambre, remplie d’humeur aqueuse, l’aiguille pénètre dans la posté- rieure, librement au milieu, par l’ouverture pupil- laire entourée d’un petit cercle artériel très remar- quable ÿ en dehors de la pupille , elle lèse l’iris et les trois lames qui la composent, la première ap- partenant à la membrane de l’humeur aqueuse, la seconde formée par le tissu propre de l’iris, la der- nière, membrane uvée, lame interne de la choroïde. Cette chambre postérieure , moins spacieuse que , l’antérieure et remplie de même d’humeur aqueuse chez l’adulte, est fermée en avant par une paroi plane et en arrière par une convexe, tandis que sa circonférence est constituée par les procès ciliaires, replis de la lame interne de la choroïde. Après avoir franchi cet espace, l’instrument atteint plus profon- dément les capsules hyaloïdienne et immédiate du cristallin i j l’humeur deMorgagni qui sépare cette dernière du tissu du cristallin s’écoule, celui-ci est lui-même percé et l’aiguille arrive dans le corps vitré, où elle peut blesser l’artère centrale qui parcourt le canal hyaloïdien découvert parM. Jules Cloquet J enfin au-delà de l’espace cloisonné irrégu- lièrement qui loge le corps vitré, elle tombe successi- vement : sur la rétine, la choroïde et la sclérotique j ' Le cristallin a réellement deux enveloppes ou cap- sules, runecjni lui est propre, l’autre que lui fournit le rorps vitré.