J)E LA JAM15E. ()3 1 dial.eiiienl tlaiis l’iiit.ersûce de ce iioiii^ dont, au con- traire la branche nmscnlo-cutanée ^ placée d’abord entre les jnuscles péroniiiers, le long de la cloison (pii sépare les gaines antérieure et exteiaie, sort bientôt de cette position profonde, et devient soiis- cutanée à runion des deux tiers supérieurs, avec le tiers inférieur de la jambe. En arrière, sous l’aponévrose, on pénètrey dans une première gaine, qui renferme tous les muscles du mollet, les jumeaux superficiellement, le plan- taire grêle au milieu, le soléaire profondément, tous réunis en bas par un tendon fort simple, le tendon d'’AchiLle; cette gaine, dans sa paroi posté- rieure, loge en haut la veine saphène externe, ac- colée à la fin du nerf cutané postérieur de la cuisse; le nerf saphène externe et sa double racine sont d’abord sous-aponévrotiques, mais au même niveau, en bas, les veines et le nerf saphènes externes deviennent sous-cutanés, et s’accolent les uns aux autres i. Au- dessous de toutes les parties ci-dessus, qui forment, à proprement parlerlemollet, on arrive sur lefeuillet profond de l’aponévrose, qui sépare l’une de l’autre les deux gaines postérieures; ce feuillet appuie immédiatement sur les muscles long fléchisseur commun en dedans , long fléchisseur propre en dehors, au milieu sur le jambier postérieur, et les vaisseaux et nerfs tibiaux postérieurs, qui s’inclinenten dedans verslamalléolecorrespondaute, ‘ La veuille cL le nerf saphènes externes, seroienl mieux appelés postéi icnrs.