anatomik topoguapjjiqiik. M. («aillard, élèvede l’Iiôpital lîeaujon, uousamoiitrc cta iiélés consistent surtout clans l’aujiinientation ou la diininution des tendons des muscles extenseurs ou fléchisseurs; toutes les autres sont semblables à celles des doigts. Usages. — Les orteils peuvent être fléchis, étendus, portes dans 1 adduction , l’abduction ou la circumduction. Quelcjuefois, seuls, ils supportent le poids de tout le corps, clans la station sur la pointe des pieds; c’est leur fonction ordinaire, dans |les animaux digitigrades. Dans la progression et toutes ses variétés, les orteils se détachent du soi par un mouvement de rotation, dont le centre est dans leur extrémité onguéale, qui reste appuyée la dernière. Déductions pathologiques et opératoires.— Les orteils peuvent être plus ou moins nombreux, qu’il a été dit; dans le premier cas, plus rare, tantôt l’orteil surnuméraire a la texture des autres; tantôt il n’en a rj[ue la forme , c’est une simple végétation que l’on peut emporter avec l’instrument tranchant. On dit avoir observé dans certaines familles, que l’excès dont il vient d’être question, se reproduisait constamment. Les orteils, ou seulement quelques- uns d’entre eux, peuvent être réunis jusqu’à leur extrémité libre ; d’autres fois, comme nous l’avons observé, leur séparation est incomplète; ces vices de conformation, simples arrêts de développement, peuvent encore être facilement corrigés par des in- cisions ï. Les chaussures trop étroites déterminent ' Depuis que cet article et celui des doi{;ts sont rédiges,