PREFACE. XVIJ details spéciaux des organes y sont contenus, et alors ce n’est plus de l’anatomie topogra- ]diique, mais un traité d’anatomie descriptive, dans lequel on a suivi un ordre vicieux ; ou bien , les détails descriptifs sont sommairement rap- pelés , et ils sont insuffisants pour celui qui veut étudier les organes en particulier. Les régions qui font le sujet de l’anatomie topograpliique, sont le plus souvent circonscrites par des limites très naturelles et palpables ; nous nous sommes fait constamment une loi de tou- jours les respecter, et nous avons ainsi obtenu des groupes d’organes plus physiologiquement constitués, en même temps que nous en avons rendu l’étude plus facile et plus fructueuse. Dans la considération spéciale des régions, nous avons toujours procédé d’après cette idée, qu’une région naturellement circonscrite est comme un organe, qui a sa forme propre, sa direction , ses dimensions, sa structureses usages, etc. Cette comparaison, au reste , n’a rien de forcé : les membres, en effet, ne sont-ils pas des or- ganes de locomotion? La main n’est-elle pas l’or- gane spécial du toueber? Les parois thoraciques ne sont-elles pas les organes protecteurs du cœur et des poumons, etc.? D’ailleurs, n’y a-t-il pas entre les régions et les organes d’immenses ana- b