A.NATOMIK TOPOGJ'.AlMIlQlîr,. son volume, etsurtout parce qu’elle est placée à deux lignesdusternum ; en bas, descircoristancesinverses, surtout son accollement au bord du sternum qui la protège un peu, la rendent moins vulnérable, il sera plus tard question des plaies pénétrantes qui • comprennent toute cette région. La distribution si- multanée à la plèvre, au diaphragme et à la peau des vaisseaux et des nerfs venant détrônes communs, ex- I plique les douleurs superficiellement ressenties dans la pleurésie, etl’efficacité, dans ces cas, dessangsues, des exutoires, des émollients appliqués sur les parties 'latérales du thorax, enfin la sympathie singulière qui lie la peau de cette région avec le diaphragme, et le profit que l’on retire de cette sympathie, 'chez les asphyxiés, pour rétablir la respiration. L’opération de l’empyème peut être pratiquée sur tous les espaces intercostaux ; Verduc, Desault et M. Boyer, conseillent de choisir les plus infé- rieurs , avec des variations à droite et à gauche, que j’indiquerai plus tard; M. Laënnec préfère l’espace le plus central, se fondant sur ce que ce point est le plus déclive dans le décubitus sur le côté ,* au reste, on doit.choisir le milieu en longueur et en hau- teur de l’espace intercostal ; on prend le milieu en longueur , pour éviter en arrière , la lésion du rameau de l’artère inter - costale qui se porte obliquement vers la côte inférieure ; et pour ne pas intéresser en avant, l’artère inter-costale elle- même qui abandonne la côte inférieure ; on pré- fère le milieu en hauteur, de peur d’ouvrir en haut l’artère inter-costale , ou l)ien en bas , le rameau de