DK LA RÉGION OCCIPITO-KRONTALK. 35 Les iH'tèrDs Jo celte rég^ion sont antérieures , postérieures, on latéralesj les unes aussi sont ex- lérieures au squelette, les autres sont profondes; parmi les premièi'es, les antérieures sortent de l’or- bite, et sont fournies par les branches sus-orbitaire et frontale de l’ophtalmique, artère qui émane d’un t.ronc cérébral^ les postérieures sont des rameaux de l’artère occipitale, qui elle-même sort de la nn- ([ue ; les latérales enfin sont fournies par les deux branches de la temporale et par l’auriculaire posté- rieure; toutes s’anastomosent entre elles. Parmi les secondes, les antérieures, méningées antérieures, appartiennent aux ethmoïdales ; les postérieures à l’occipitale, la pharyngienne inférieure et la ver- tébrale , ce sont les méningées postérieures ; les la- térales à l’artère méningée moyenne. Les veines, en général, suivent le trajet des artères, à l’excep- tion de la préparate ou frontale, qui pourtant, jus- qu’à un certain point, représente le trajet de la bran- che frontale de l’ophtalmique, son volume est con- sidérable et lui donne souvent à l’extérieur, uji relief très marqué ; de petites veines émissaires se trouvent au niveau des sutures, deux considérables surtout à la hauteur des trous pariétaux, sur le som- met de la région. Les vaisseaux lymphatiques in- ternes ne sont pas connus; Mascagni dit pourtant en avoir vu quelques-uns dans la dure-mère ; ceux qui naissent à l’extérieur, forment deux faisceaux latéraux très considérables, qui suivent les artères lernporale, auriculaire postérieure, et se rendent dans les ganglions parotidiens et mastojdhms ; un