Ai\ATO;\llE 1'OPOGKAI‘HIQUE. patibles avec la vie ; dans d’autres cas iis sont compliqués, quelques-uns des orfjanes essentiels maiKjuent au nouvel être, et le meme instant le voit naître et mourir. Après leur formation complète, nos organes sont encore exposés à une foule de maladies, les unes produites par des agents physiques, les au- tres résultant d’un dérangement vital plus ou moins grand j quelquefois elles sont légères, dans d’autres cas, elles causent un trouble général si considérable, qu’elles terminent très rapidement l’existence. Mais, quel que soit leur résultat ulté- rieur, elles se traduisent au dehors par une marche et des symptômes dont la physionomie est modelée sur la structure du corps, ou de l’une de ses par- ties, si l’altération est locale. De là une véritable physiologie pathologique , que l’anatomi-e peut seule interpréter convenablement, en même temps que celle-ci dirige la main du médecin, dans les cas où une opération est urgente pour rétablir l’é- quilibre , nécessaire à l’entretien de la vie. Lorsque la mort survient, qu’elle soit le résultat lent de l’altération sénile des organes et des fonc- tions , ou bien , au contraire, que, succédant à une grave maladie, elle vienne frapper un individu au milieu de sa carrière, on se tromperait si 1 on croyait que tous les phénomènes vitaux, s’éloignent complètement et instantanément : le cœur se con- tracte encore long-temps, quoiqu’avec une force insuffisante pour la circulation j pendant un temps variable aussi, les nerfs, et surtout les muscles.