‘i44 ANAT0M1I-: TOPOGUAPHIOÜK, voJnmc; avant cet celui de i’interneest d’autant plus considérable proportionnellement à l’externe^ ffuel’onserapprochedavanta(>ederépofpiedela nais- sance et de celle de la conception - résultat que l’on peut expliquer par l’inég-al développement à ces âjjes différents, des or^^anes vers lesquels se rendent ces deux vaisseaux. Chez l’enfant et le fœtus, les cour- bures de la carotide interne sont très prononcées j elles s’effacent en partie avec l’âge, de sorte qu’il semblerait que dès l’origine, l’artère avait acquis toute la longueur de l’âge adulte, et qu’elle s’était pliée seulement pour s’accommoder à l’étendue du col à cette époque. Kariétés. — Chez la femme, l’artère carotide interne est proportionnellement à l’externe, moins volumineuse que dans l’homme. A. Burns cite des cas où la carotide primitive se prolongeait indivise sous le crâne; je n’ai jamais observé cette variété; mais plusieurs fois j’ai vu cette artère fournir la carotide externe seulement au niveau de l’angle de la mâchoire; dans ces cir- constances , cette dernière ne donnait pas la thy- roïdienne supérieure ni la linguale, elles venaient de la carotide primitive ; le chirurgien célèbre que j’ai déjà cité, parle aussi d’une division prématurée de cette artère; j’ai vu la thyroïdienne inférieure se dé- tacher de la carotide primitive au niveau du corps thyroïde; j’ai signalé enfin à l’occasion de la région iarjngo - trachéale, le passage du vaisseau pré- cédent au-devant de la carotide,. dans un cas ce- pendant où il avait son origine normale. La thyroi-