• '<> ANATOMIE TOPOGRAPiriQUE. (]sa<y(\s. — L(‘s lèvres jouissent de très fp-ands mouvements de resserrement, et de rétraction en dehors. Déduclioiis i)atholo}^L(iues el opéraLoires. —L’alj- sence des lèvres est rare ; on voit bien plus souvent leur réunion anormale, nécessiter une petite opéra- tion j ces vices de conformation s’expliquent très bien, par la formation de ces parties; il en est de même de leur scission, qui constitue ce qu’on a ap- pelle bec-de-lièvre : on observe rarement celui-ci à la lèvre inférieure, où il est toujours médian ; au contraire, il est fréquent en haut, et consiste en une solution de continuité simple ou double ; simple, elle est rarement sur la ligne médiane, ce qui pourtant a été observé ; alors elle résultait de la non réunion des deux segments médians de la lèvre ; elle est bien plus souvent latérale, produite par la non réunion du segment médian double, avec l’un des latéraux. J3ans le second cas , si la solution de continuité est double, on conçoit qu’il se pourrait encore, qu’il y eut une scission médiane et une autre latérale ; mais les deux sont presque toujours latérales, à cause de la réunion trop rapide, des deux petits points mé- dians. Cette division peut être bornée à 'la lèvre, ou bien être prolongée sur le palais , rarement en- core sur la ligne médiane , pour les mêmes raisons. Sur le palais en avant, tantôt la division est simple, tantôt elle est double. Dans ce second cas, elle de- vient toujours simple en arrière, lorsqu’elle s’y prolonge ; mais , de même que la scission en avant, peut porter seulement sur la lèvre, ou bien sur elle