DE LA RÉGION FESSIÈRE. ^7 I peau , la couche ccllulo- {graisseuse sous - cutanée plus abondante au niveau de la tubérosité sciatique^ puis l’aponévrose très forte en avant; plus pro- fondément sur le meme plan, le muscle grand fes- sier et la plus grande partie du moyen , dont on ne découvre toute l’étendue qii’après l’incision du grand; sous ce dernier on trouve aussi, outre des vaisseaux et nerfs qui lui appartiennent, la portion profonde du muscle moyen fessier, et les ligaments sacro-sciatiques, le muscle pyramidal, les vaisseaux et nerfs sciatiques appuyés de haut en bas, sur les muscles jumeau supérieur, obturateur interne, ju- meau inférieur, carré crural, sur le grand adduc- teur , et placés au milieu d’une dépression que forment, en dedans, la tubérosité sciatique qui est à nu avec les muscles qui s’y insèrent, en dehors, le grand trochanter, sur lequel on aperçoit la bourse muqueuse du grand fessier, et l’extrémité supé- rieure du muscle vaste externe. Avec les vaisseaux et nerfs sciatiques qui sortent du bassin par le grand trou sciatique, au-dessous du muscle pyramidal, se trouvent les vaisseaux et nerf honteux internes, qui abandonnent bientôtles premiers, pour rentrer dans le bassin par le petit trou sciatique, embrassant dans un coudel’épine de cenom. Au-dessous du mus- cle moyen fessier, en haut^ se trouve la fosse iliaque, en bas, le petit fessier séparé du moyen par les bran- ches princi[)ales des vaisseaux et nerfs fessiers su- périeurs , notamment par une arcade anastomo- tique étaldic entre l’artèi'e fessière et la circonflexe externe. Enfin, si l’on enlève le petit fessier avec les