* ANA rOMIE 'l'OPOGRAPHIQUK. dans U 11 orbil e unique ü*cs large, de toutes les parti es qui, dans l’état normal, seraient placées à la fois à droite et à gauclie. Dans d’autres cas , il y a un seul œil dans un seul orbite ; mais il offre toujours la trace delà fusion de deux en un seul. Tenon et Thomas Bartlîolin ont rapporté chacun un cas de réunion des orbites et d’absence des yeux. La liaison vasculaire de la portion orbitaire delà face avec le cerveau , rend compte de sa rougeur et de plusieurs autres symptômes dans les affections cérébrales; elle explique encore réciproquement, les lésions du cerveau ou de ses fonctions, dans les maladies orhitaires. loRëgiou orbitaire externe. Séparée , en dedans, de la région nasale par le sillon naso-palpébral, et bornée dans le reste de son contour, par la base de l’orbite facile à sentir en déprimant les parties molles, la région orbitaire externe se compose elle-même, de deux petites ré- gions secondaires, le sourcil et les paupières. 1° Le sourcil. Cette petite région paire , velue , appuyée sur l’arcade orbitaire, arquée et convexe en haut, a des limites que tracent les poils par le lieu où ils cessent. Souvent les deux sourcils sont con- fondus par l’extrémité interne , tête ; l’externe s’a- vance jusqu’à la tempe , c’est la queue du soiircd. Structure.—i^Éléments.—L’arcade surcilièredii frontal forme le squelette de cette région, à laquelle, par conséquent, répondent les sinus frontaux, ca-