A N ATO M1E TO POt; RAP H l I-:. 1 W%» VW«WW WV» WV^WWvvx-» WV»VW» WWVWl ».w%vwvi.wv\www\-» PREMIÈRE PARTIE. DI) TRONC. Le tronc est la portion splanchnicpie du corps. Sa longueur, considérée dans notre espèce, me- sure un peu plus que la moitié de la hauteur de tout Findividu. Sa largeur ne présente rien de gé- néral ; elle est beaucoup moins considérable que la première. L’épaisseur ou l’étendue antéro-posté- rieure est moins grande encore, ce qui donne au l.ronc une forme généralement aplatie. La direction du tronc peut surtout bien être observée en arrière, elle est ondulée, de telle sorte qu’il s’avance antérieurement à ses deux extrémi- tés , et rentre en arrière au milieu. Son volume ne varie pas moins ([uesa direction ; renflé en haut, il se rétrécit bientôt pour former le colj se renfle encore au niveau du thorax, et présente ensuite un étranglement peu considéra- ble, auquel succède le renflemçnt pelvien. La première section de chaque membre vient encore augmenter l’étendue transversale et le vo- lume total du tronc, en appuyant sur lui, comme on le verra par la suite. (Considéré à l’extérieur, h‘ tronc nous présente