* DE EA RÉGION DI A PHRAG]\1 ATIQUE. 2q5 (liaque. Pour l’aUeiudre, les instruments vulnéranl.s doivent préalablement traverser les régions costale, lombaire, dorsale, ou costo-iliaque. Ce sont seule- ment les coups portés obliquement de bas en haut sur la dernière, qui peuvent atteindre la région dia- j)hragmatique. Au reste, chez la femme enceinte et pendant une violente expiration, un instrumentvul- nérant, portéhorizontalement,trèshautsurla région costale, pourra atteindre la paroi inférieure de la poitrine, qui, très déprimée dans les circon- stances inverses, sera à l’abri de toute lésion par le même instrument. Disons aussi qu’un instrument qui touche cette région, à moins qu’il ait agi sur la ligne mathématique qui représente sa circonférence, doit avoir pénétré dans l’abdomen où la poitrine, même il auroitpu s’être doublement introduit dans l’un et l’autre, soit que d’abord, il ait ouvert la pre- mière cavité, soit, au contraire, qu’il ait précé- demment porté son action sur la seconde. Dans les efforts violents , ou les chutes d’un lieu élevé, la région diaphragmatique s’est parfois déchirée à droite ou à gauche, plus souvent à gauche, sans doute, parce qu’elle est moins soutenue de ce cotéj de là des hernies dites diaphragmatiques, dans lesquelles on voit toujours les viscères flottants de l’abdomen, se porter de bas en haut dans le thorax j et cela avec d’autant plus de facilité, au reste, que dans l’inspiration, la région qui nous occupe se porte à leur rencontre. J’ai vu, à l’iiopital de la Charité, en 1820, une hernie diaphragmatique sto- macah; étiauglé(‘. Les hernies diaj)hragmati(|ues