xviij pRÉFAcr:. logies de structure? Prenons pour exemple l’es- tomac et la paroi abdominale anterieure. Dans l’im et l’autre, on trouve des vaisseaux, des nerfs, des couches musculaire, séreuse , tégumentaire , et du tissu cellulaire. Leurs différences caracté- ristiques consistent seulement dans la disposition de ces éléments et dans leur nature propre. Dans l’estomac, leur ensemble forme une cavité pres- que fermée; dans la paroi abdominale antérieure, il constitue seulement une portion de cavité. Dans le premier, les vaisseaux prédominent ; ils sont rares dans le second. Dans l’un, les nerfs com- muniquent une sensibilité obtuse, mais réelle ; dans l’autre, ils sont conducteurs d’une sensibilité très exquise. Dans l’estomac, les muscles sont in- volontaires, se contractent lentement et vermi- culairement, comme on le dit; dans la paroi abdominale , ils sont soumis à la volonté , et se contractent d’une manière brusque. Dans l’esto- mac , la couche séreuse est extérieure ; elle est profonde dans la paroi abdominale. Dans l’un et l’autre, la couche tégumentaire présente une disposition tout-à-fait inverse de celle de la pré- cédente. C’est le tégument interne, la mem- hrane muqueuse, qui appartient à l’estomac ; la paroi abdominale, au contraire, est revetue par le tégument externe, la peau. Enfin, dans