ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE interne qui roçoil;, en liant, au-dessus du larynx, les veines faciale, Un finale, pharyngienne, oc- cipitale., et un rameau de communication des veines jugulaires externe et antérieure: la iue-u- laire interne reçoit seulement, tout-à-fait en bas, les deux dernières; et au milieu, souvent, les veines thyroidiennes latérales. En somme, on peut dire que la veine jugulaire interne corres- pond exactement aux artères carotides, seulement celles de ses branches qui succèdent aux divisions de la carotide externe, ne se réunissent pas en un seul tronc, mais débouchent dans la jugulaire à des hauteurs différentes. De nombreux ganglions lymphatiques occupent l’espace carotidien au-des- sous du niveau de l’angle delà mâchoire; au-dessus ils deviennent très- rares, sans pourtant manquer tout-à-fait I. Le nerf pneumo-gastrique parcourt toute l’étendue de cette région, et y fournit ses filets pharyngien et laryngé supérieur en haut, cardiaque en bas ; la portion cervicale dugrand sym- pathique règne aussi partout, envoyant en dehors des filets de communication aux nerfs cervicaux, en dedans, les nerfs cardiaques superficiel et moyen, et en avant, les filets carotidiens et pharyngiens. Le grand hypoglosse et son filet descendant qui le prolonge en bas, le pharyngo-glossien et le spinal, 'De ce que peu de ganglions lymphatiques existent sous la base du crâne, faut-il en conclure que le cerveau est dépourvu de vaisseaux lymphatiques, et que ceux en pe- tit nombre qui sortent de cette cavité, appartiennent aux ménynges?