ANATOMIK TO!>0{;RAPII10UK, ment : Ja peau très adhérente, déprimée et velueen bas, une couche cellulaire condensée, la li^ne blan- che et ses ouvertures vasculaires abondantes autour de la cicatrice ombilicale dont la circonférence est froncée et offre beaucoup de résistance, ouvertures j)lus ou moins dilatées par des pelotons adipeux, une couche cellulaire non adipeuse très dense sur- tout autour de l’ombilic ; dans ce point seulement, existent enfin les cordons ombilicaux et l’ouraque; puis, dans toute la longueur de la région , le péri- toine très adhérent aux couches précédentes. 90 Au niveau du muscle droit, dont le relief est visible dans la flexion du tronc, 011 trouve successi- vement: la peau peu adhérentCyle fascias/ipe/yicm- lis, la paroi antérieure de la gaine du muscle droit doublement formée par les deux obliques en haut, triple en bas par l’addition de l’aponévrose du transverse, contenant quelquefois dans le dédouble- ment de ses lames le muscle pyramidal, qui d’autres fois appuie sur le muscle droit. Ce muscle lui-même vient ensuite, puis dans son épaisseur et derrière lui, r artère épigastrique en bas, en haut la mam- maire interne se dirigeant vers l’ombilic ; derrière ce muscle supérieurement, la paroi postéiâeure de la gaine du muscle droit, paroi double aux dépens du petit oblique et du transverse, en dus, le tissu cellulaire sous-péritonéal et le péritoine que l’on rencontre en haut seidement sous l’aponé- vi’ose précédente , à laquelle il adhère beaucoup. Sur les cotés du muscle droit, on trouve suc- cessivement : la peau peu adhérente, ]e fhsriûsuper-