388 A.NAT0M1E TÜPOGRAPinQUK. ha taiUc hilaléraldy (|ai est avajjLafreuse pour ob- tenir , une large ouverture sans aller au-delà des limites prostatiques, nécessite la section de la peau, du tissu cellulaire sous-cutané, de l’aponévrose in- férieure, des muscles bulbo-caverneux, sphincter et transverse, de l’aponévrose périnéale moyenne, du muscle releveur de l’anus, de la partie inférieure du bulbe, delà partie membraneuse de l’urëthre, du col de la vessie, et de la prostate transversalement, ou par deux incisions plus avantageuses selon M. Senn, rune oblique à gauche, l’autre transverèe à droite. Au reste, encore ici il faut bien se rappeler que l’étendue transverse de la prostate est de dix- neuf lignes seulement. La direction courbe que l’on donne àl’incision extérieure, fait éviter presque tou- jours la lésion des artères bulbeuses et superficielles du périnée, en dedans desquelles on manœuvre. La portion périnéale de l’urèthre étant la seule qui offre une courbure, des dilatations et des res- serrements alternatifs, c’est dans ce point que le ca- thétérisme devient curieux à examiner. Lorsque le canal est libre, en raison de sa dilatabilité, le cathé- térisme se fait toujours facilement, quelle que soit la direction de la sonde j mais il est évident qu’un in- strument courbé commel’urètlire, s’il est bien dirigé, ne frotte point par sa pointe, et que le contraire a lieu si l’instrument est droit, puisqu’il n’y a aucun moyen de faire prendre cette direction au conduit. Donc, dans un cathétérisme difficile, surtout avec une algalie plus ou moins pointue, il est préférable que celle-ci soit courbe : la droite exposerait plus