4^^ A^ATOAm-: TOPOrjRAPIIJOl’K. niveau de rinscriion du delloïdej c’est, Je lieu d’c'- leetioii pom- l’application du cant,ère. Sti'uctiu'e. — Elênienis. Le bras est formé d’un os, de muscles enveloppés par une aponé- vrose;, de vaisseaux de tous les ordres, de no-fs, de tissus cellulaire et adipeux, toutes parties re- couvertes et protégées par la peau. L’os qui con- stitue le squelette de cette régioij estl’humérus , qui encore n’y présente que sa partie moyenne , grêle et compacte, portion qui, par suite, est plus fragile que les extrémités. Les muscles sont superficiels et pro- fonds, ou formés les uns de fibres superficielles très longues, et les autres de fibres profondes adhérentes aux os et plus courtes; le triceps, le biceps, le bra- chial antérieur, le coraco-brachial,tels sont ceux qui s’y trouvent presqu’en totalité, le deltoïde n’y offre que son extrémité inférieure; le grand pectoral et le grand dorsal appartiennent, comme on l’a vu, au moignon de l’épaule. L’aponévrose brachiale les enveloppe tous, et est, au reste, très simplement disposée. Après avoir formé une gaine générale, elle envoie de sa face interne, vers chacun des bords latéraux de l’humérus, une cloison très forte ; elle se fixe, d’autre part, sur le tendon du deltoïde, et envoie sur lui une lame très mince. De là se trou- A^ent formées trois gaines spéciales : l’une externe , l’autre postérieure, la troisième antérieure. L’artère de cette région est nommée brachiale : c’est la suite du tronc principal du membre thoracique; elle four- nit aux divers éléments qui l’entourent de nom- breuses branches parmi lesquelles nous devons sur-