DE LA RÉCIO.N ZYGOMATIQUE. lOf) moMü-a à cet liublle professcm'. Cette véQion placée entre la jüucj la tempe, celle de la parotide, l’or- bite, les narines et le crâne, a souvent servi à établir entre ces points des communications,mor- bides , soit par continuité vasculaire, soit par celle du tissu cellulaire. On a vu des polypes du sinus maxillaire détruire ce sinus en arrière, et paraître dans la fosse zygomatique, puis s’avançant plus loin, arriver ju.sque dans la fosse temporale. J’ai déjà cité ‘ le cas remarquable d’un autre polype qui avait suivi la même marche, venant des fosses nasales par le trou spliéno-palatin dilaté ; mais les deux faits sui- vants, que j’ai recueillis à l’hôpital delà Charité, sont de nature à bien mieux établir cet usage relatif aux communications morbides des régions indiquées. Deux individus, l’un à la suite d’une fi’acture du col du condyle de la mâchoire, l’autre après un panaris, furent affectés de gonflement dans la ré- gion parotidienne ; bientôt après, saillie de l’œil, synq)tômes cérébraux et mort. L’ouverture de leur corps montra une inflammation des veines paroti- diennes, temporales et maxillaire interne, inflam- mation communiquée aussi à la veine ophtalmique et au sinus caverneux. La laxité de l’articulation tcnqioro-maxillaire en avant vers cette région, sur- tout son mécanisme, font que la luxation n’est pos- sible que dans ce sens 3 on voit alors le condyle franchir la racine transversc de l’apophyse zygoma- ’ / O) . Reyioa olfactive iuterne.