XLIV INTRODUCTlOi'». ‘ sont, immécliaccinonl; m iles pour la j)atholo{jie el la m édeci n e opéra to i re, o 111; en core l’i rn in en se a va n la de tourner au profit de l’anatomie topo(>raphiqne, qu’elles font aimer, et dont elles (>raventdans l’esprit les pins minutieux détails. Au reste, l’importancede toute l’anatomie, et spécialement de celle qui nous occupe, pour le médecin, aussi-bien que pour le cliirur^yien , esttelle, on le reconnaîtsi bien aujour- d’hui , qu’il estsuperflu presque de s’arrêter à le dé- montrer. Qui oserait, en effet, sans une connaissance exacte du creux de l’aisselle, ouvrir le plus sim- ple de ses abcès, ou pour tout autre cas , porter un instrument tranchant dans ce lieu , où la plus lé- gère erreur peut prescjue donner la mort? Qui ose- rait opérer urue hernie, lier l’artère carotide, faire l’ouverture des voies aériennes, s’il ne connaissait dans leurs plus petits détails les régions où se pra- tiquent ces opérations? ÎSe sont-ce pas des notions d’anatomie topographique, qui nous apprennent, dans certaines phlegmasies cérébrales, à placer les sangsues derrière les oreilles, sur la pituitaire, sur la région supérieure de la tête, etc.? ISe sont-ce point des connaissances niinulieuses sur la région costale, qui nous font une loi, dans les affections de la plèvre, d’appliquer les sangsues, les vésicatoires et autres moyens semblables, tout-à-fait sur la partie latérale du thorax, au niveau des digitations du mus- cle grand dentelé, tandis que si l’on choisit le bras , les mêmes moyens sont plus efficaces si on les fait agir en dedans de celui-ci ?