A.NATOMIE TOPOGRAPHIQUE. 5 sentent des états permanents, dans l’échelle des êtres, à tel point, par exemple, qu’en quelque sorte d’abord zoophyte, il se complique ensuite' dans son organisation , jusqu’au moment où il a acquis le degré qui le caractérise, dans sa position élevée de l’échelle animale. Ces métamorphoses, auxquelles sont soumis tous les animaux, avaient été dès long-temps reconnues pour quelques-uns d’entre eux, les insectes, parce que chez eux, elles se font lentement, et sont fa- ciles à observer. Dans l’homme , au contraire , une succession rapide les avait fait méconnaître , jusqu’aux travaux de MM. Meckel, Tiedemann, Geoffroy Saint-Hilaire, Blainville, etc., qui les ont mises dans tout leur jour. Ces changements , si va- riés et si nombreux dans les premiers jours de l’existence, se répétant après la naissance, produi- sent la révolution des âges. Au moment où il se forme, notre corps esttout- à-fait fluide , il prend peu à peu de la densité. Les métamorphoses de la forme, se font plus ra- pidement que celles de la structure, mais on ne doit pas pour cela les méconnaître. De très bonne heure, l’embryon humain tend à prendre la con- formation qui le caractérisera à l’état adulte. Plus l’embryon est jeune, et plus son analogie avec les autres animaux s’agrandit, plus il y a de symétrie entre les moitiés latérales de son corps, plus enfin, le milieu de la hauteur totale , vient tomber sur un point rapproché de la tête. L’organisme tout entier se forme, comme ses