DE LA RÉGION COSTALE. luxent, en arrière j sans doute leur Iracturc posté- rieure a abusé un membre distingué de l’Académie de chirurgie, Buttet, qui a fait un mémoire sur cet objet. En avant, les cartilages des dernières côtes glissent quelquefois les uns sur les autres, sorte de luxation peu grave. Les plaies de cette région, si elles sont bornées à la portion sus-costale, sont tou- jours très bénignes j en haut cependant elles peuvent fournir une hémorrhagie, résultat de l’ouverture des artères thoraciques. Si la plaie est plus pro- fonde , les cotes ou les cartilages de prolongement peuvent avoir été lésés ; l’instrument vulnérant qui marche de haut en bas , rencontre plus facilement les côtes en haut, où elles ont une face supérieu- rement et une autre inférieurement dirigées; en bas les côtes, pour une disposition inverse, sont plus facilement atteintes par un instrument qui marche horizontalement. Si la plaie pénètre jusqu’à l’es- pace intercostal, une hémorrhagie peut survenir à la suite de la lésion de4’artère intercostale ou des branches de la mammaire. Parmi les moyens em- jdoyés pour arrêter cette hémorrhagie, la fiche de Quesnay , la plaque du professeur Lottery, qui agissent comme des leviers du premier genre dont le [)oint d’appui serait sur la côte inférieure, sont in- génieux mais infidèles; le simple tamponnement est préférable. Lorsque l’instrument vulnérant agit prèsdusternum, s’il intéresse presquetoutela paroi, il peut avoir ouvert l’artère mammaire; en haut, cette artère est plus accessible à la lésion, à cause de la largeur cles(*spaces intercostaux, en raison de i8