DE LA. PLANTE DU PIED, CtC. profond du nerf plantaire externe , les os moyens du métacarpe, les muscles inter-osseux qui les sépa- rent, et la fin delà graine du long péronnier latéral. Denveloppement. —Quoique le pied paraisse dis- tinct avant la main chez l’embryon , le squelette de la plante du pied commence à s’ossifier avant celui de la paume de la main , son analogue dans le membre thoracique. Les usages différents de ces deux parties donnent de ce fait une explication satisfaisante. Pendant l’enfance, le coussin plan- taire offre peu de résistance, la peau qiii le double est mince, point calleuse, et la voûte tarsienne peu prononcée , toutes circonstances négatives, de la station bipède à cet âge. P^ariétés. — Outre les variétés de forme géné- rale qui seront indiquées bientôt, la plante du pied présente des variétés plus spéciales, fort im- portantes: ainsi nous avons rencontré deux fois sur le cadavrë quatre os cunéiformes, le cuboïde ne cor- respondait qu’au dernier métatarsien. De quelque source que viennent les artères delà plante du pied, lorsqu’elles ont leur disposition régulière, cela im- porte peu pour la région elle-même; mais quelquefois les anomalies d’origine entraînent aussi celles de position ; ainsi, il n’est pas rare de voir la pédieuse fournie par la péronnière antérieure, et placée au milieu du dos du pied, sous le muscle pédieux. iJsages. — La section tarso-métatarsienne du pied en constitue la partie essentiellement solide et résistante; c’est elle qui supporte le poids de tout le corps dans la station, d’où l’inq ortancc ini-