1)^ ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, l'olliciiles, et couvrant des glaridules dites liuceales, inembiane soidevée dans des points fixes^ par les eonduits des glandes salivaires qui la percent obli- quement , apres avoir parcouru sous elle un cer- tain trajet’. Elle est doublée en dehors^ par des parties, variables presque suivant chaque point, et qui seront examinées dans les spécialités des régions buccales; toutefois, en exceptant celles de la paroi inférieure de la bouche, qui sont empruntées, en quelque sorte au col, et qui seront décrites à son oc- casion. Toutes les artères buccales viennent de deux sour- ces , la faciale et la maxillaire interne ; les veines ont la même destination , et les vaisseaux lympha- tiques, se portent dans les ganglions sous-maxil- laires. Les nerfs émanent surtout du facial et de la » cinquième paire ; pour quelques organes exclusive- ment, delà dernière, plus souvent à la fois de l’une et de l’autre. Développer!?ont. — La bouche, d’abord séparée sur la ligne médiane en deux parties distinctes , que l’on retrouve encore long-temps sur son squelette, se complète par uneréunion médiane, rapide surtout dans les parties molles. La lèvre supérieure .et la voûte palatine en avant, ne font pas exception à cette loi générale de formation , comme je le prou- verai plus tard. ’ Pour la disposition anatomique et les usages , le trajet des conduits salivaires à travers les parois buccales j>eut être comparé à celui des uretères, dans les parois de la vessie.