DE LA REGION DU COVDE. 5of> rond proiiateur bdide en liant, le {jrand et le petit palmaire antérienrement placés , et le fléchisseur sublime au-dessous, tous retenus dans une j^aîne générale où (glisse l’anse artérielle anastomotique antérieure de l’épitrochléej espace enfin dont le fond est formé par le brachial antérieur en haut, le flé- chisseur profond et le court supinateur en bas. Le tendon du biceps sépare ce creux du coude en deux portions : l’une externe , dans laquelle passe le nerf radial et l’anse artérielle antérieure de l’épi- condyle spécialement logés dans la gaine indiquée j l’autre interne, qui renferme, avec l’anse artérielle antérieure de l’épitrochlée, le nerf médian en dedans et l’artère brachiale en dehors. Remarquons ([ue l’artère brachiale et le nerf précédent ne sont dans un point séparés de la veine médianer-basilique', ([ue par l’expansion aponévrotique du biceps, mais qu’en descendant dans ce creux du coude, ils s’en- foncent en arrière, et s’éloignent par conséquent beaucoup de la veine. En arrière , l’aponévrose étant enlevée, on trouve le tendon du triceps , l’olécrane intimement unie à l’aponévrose, et l’extré- mité supérieure des muscles anconé, cubital pos- térieure, extenseur propre du petit doigtet extenseur commun des doigts j enfin, au-dessous'du triceps, l’humérus etleligament postérieur de l’articulation, au-dessous des quatre muscles de L’avant - bras, l’extrémité supérieure du radius et du cubitus, et leur articulation rotatoire supérieure; en de- dans on trouve, la dépression limitée par l’épitrochlée et l’olécrane, parties aux(piel'cs l’a-