IM’RODUCTIOA. \XXI\ seule inspection de son ensemble, et avant de pos- séder des notions minutieuses sur chacun de ses rouages en particulier. L'anatomie topographique a été encore appelée anatomie chirurgie ale, anatomie de rapports,eXc. La première qualification est fondée sur son imrnédialè importance pour la chirurgie; mais comme l’ana- tomie topographique est aussi quelquefois utile au médecin, surtout comme elle est le complément nécessaire de toute étude anatomique bien faite , il s’ensuit que, semblable à beaucoup de dénomina- tions scientifiques expressives, celle-ci est peu con- venable parce qu’elle restreint l’idée que l’on doit se faire de la science des régions. La dénomination anatomie de rapports, est moins mauvaise que la première; mais elle pèche encore, par cela même qu’elle fait supposer à priori, que les rapports de contiguïté doivent être le seul objet de la considé- ration topographique du corps. Le nom anatomie ' topographicjue ne préjugeant rien sur ce que doit être cette science, et exprimant seulement son sujet, est le plus convenable; il a , au reste, été consacré par les professeurs Roux, Béclard, Meckel, par M. H. Cloquet, et beaucoup d’autres. DE LA RÉGION EN GÉNÉRAL. Une région est un espace plus ou moins étendu, plus ou moins exactement et plus ou moins natu- rellement circonscrit. En anatomie topographique, on désigne ainsi