l'JO. ANATOMIK TOPOGRAPHIQUi:. OU directement, ou par l’action d’une pression qui aufjrnente leur courbure : dans les premiers cas, les fragments portés en dedans peuvent produire des lésions graves. Les côtes supérieures, proté- gées par l’épaule et les masses musculaires qui de cette partie se portent vers le thorax, sont rarement fracturées j les inférieures le sont raremen taussi ; mais en raison d’une mobilité telle qu’elles fuient devant les percussions. Les côtes moyennes n’é- prouvent ni l’un ni l’autre de ces obstacles à la fracture, aussi en offrent-elles souvent des exem- ples. Le déplacement des fragments des côtes fracturées est peu considérable, parce que celles qui sont intactes leur servent de soutien ; le grand dorsal ou les pectoraux peuvent néan- moins tirer en haut un des fragments ; l’autre peut être entraîné en bas par le grand oblique, le droit ou le triangulaire du sternum, suivant la côte frac- turée. La mobilité très grande et continuelle de la région costale est un obstacle à la contention des pièces fracturées, obstacle que l’on détruit en serrant fortement la poitrine et forçant la respiration à se faire par le diaphragme. Les solutions de continuité des cartilages costaux sont rares, à cause de leur souplesse ; leur peu de vitalité explique pourquoi ils ne guérissent qu’incomplétement par la formation d’une virole osseuse externe, qui maintient affrontés les fragments. Pourtant, lorsque ces cartilages sont osseux, leur fracture se consolide à la manière des côtes. J’ai vu des exemples de l’un et l’autre mode de réunion. On ne conçoit pas que les côtes se