DE LA RÉGION LARYNGO-TRACHÉALE. 9. r() rntinii sur le vivant., lors({u’un corps plus ou nioius volumineux distend et fait saillir au dehors cette partiedu conduit intestinal; c’estdu côté gauche que l’on fait cette opération, à cause de la déviation citée de l’oesophage; les vaisseaux et nerfe de l’espace carotidien ne sauraient être lèses, la tumeur, en se développant, les dejette en dehors et en arrière; mais il n’en serait pas de même de l’artère thyroïdienne inférieure si, comme je l’ai dit, elle passait en ole- hors de la carotide, ou si l’on ne se rappelait que toujours elle glisse au-devant de l’origine de l’œso- phage.On évitera la section du nerfrécurrentgauche, en incisant l’œsophage latéralement, le nerf est en avant. Les abcès superficiels de cette région peuvent être abandonnés à eux-mêmes, ils ont peu de ten- dance à fuser vers le médiastin, bridés de ce côté par les trois lames de l’aponévrose cervicale; les abcès moyens n’ont pas davantage cette disposition, à cause de la faiblesse du feuillet superficiel de cette même aponévrose; mais ils se portent facilement dans la région sus-claviculaire, en passant sous le sterno-mastoïdien, glissant sur le feuillet profond du fascia et accompagnant dans sa dernière portion la veine jugulaire externe et antérieure ; il faut pour éviter cette terminaison les ouvrir de bonne heure. Les profonds se portent souvent vers le médiastin, avant d’avoir pu être aperçus à l’extérieur. Les tu- meurs d’une nature autre que les abcès se compor- tent de la même manière, suivant leur position variable, et c’est bien certainenient à cause de la lésistance qu’oppose l’aponévrose cervicale à leur