5G8 ANA 1 OMlli 'l'OI*OGRAl*HJ(^Uh;. t re, elle est cutanée et plus ou moins uniformément bombée; souvent on y remarque, et toujours on y sent en bas, une dépression limitée par deux fortes tubérosités osseuses, celles de rischiori et du grand trochanter. Structure. — lo hlénients. — La fesse a pour squelette, spécialement la fosse iliaque externe, et la partie supérieure externe de l’articulation coxo- femorale, qui a été examinée dans la description générale de la hanche, parce qu’elle appartient également aux deux régions qui en procèdent, la fefise et la cuisse. Au-dessous de cette articula- tion , une forte tubérosité du fémur, le grand tro- chanter, est propre à cette région, dans laquelle le squelette présente aussi deux trous osséo-fibrenx, appelés sciatiques, l’un plus grand, supérieur et postérieur, l’autre plus petit, inférieur et anté- rieur ; tous les deux mettent la fesse en communi- cation avecl’intérieur du bassin.Trois grands mus- cles sont propres à cette région, etportentsonnom, ils sont seulement distingués par une épithète qui rappelé leur masse plus ou moins grande. La seule remarque que je doive faire ici relativement à la texture de ces muscles , c’est que le tendon de ter- minaison du grand fessier est aplati, et épanoui en lames minces sur chacune de ses faces; que celui du moyen est central, tandis que celui du petit est épanoui sur la face externe seulement. Les pe- tits muscles rotateurs de la cuisse , ou trochanU - ricns, sont tous placés profondément à la fesse : le pyramidal, les deux jumeaux, les extrémités des ol)-