nE LA JAMBE. (5/|. lions qui forment la patte d’oie sont conservés, et > avec eux, les mouvements de flexion du moignon , surtout enfin parce que la longueur de la jambe qu’onlaisse, est la plus favorable pour adopter com- modément une jambe artificielle. Les muscles doi- vent être coupés en un seul temps jusqu à 1 os, parce que) excepté postérieurement, ils ne forment pas deux plans ) et que même dans ce lieu voisin de leurs insertions supérieures, ils sont à peu près également rétractiles. On réunit obliquement, d’avant en ar- rière et de dedans en dehors, pour faire correspon- dre à l’un des angles de la plaie, l’angle antérieur du tibia , qui comprimerait d’une manière nuisible l’un des lambeaux, si l’on agissait autrement, etaussi parceque le diamètre le plus étendu de la jambe offre cette direction. Béclarda proposé, pour empêcher la gangrène, suite de la pression de l’angle du tibia contre le lambeau antérieur, d’emporter oblique- ment cet angle, près Al’amputation de la jambe, on a toujours à lier les deux tibiales, la péronnière et des artères musculaires, notamment celles des jumeaux et du soléaire. Dans des cas d’hémorrha- gies consécutives, suites de la même opération , au lieu de fatiguer le moignon par des tentatives irritantes et souvent infructueuses, on doit imiter la conduite hardie de MM. les professeurs Roux et Dupuytren , qui dans ce cas ont lié l’artère fé- morale. C’est avec beaucoup de raison que M. Ribes attribue la rétraction très forte des artères de cette région après son amputation, à la position qui a 4i