im GKKOU. Cl 7 slstaiice des ligaments croisés , qui s’opposeroieiit tout aussi bien à la luxation latérale; mais ou doit eu chercher la cause, dans les muscles plus ou moins nombreux, qui soutiennent efficacement l’articu- lation dans ce sens, tandis que les parties latérales ne jouissent que peu de cet avantage. La saillie du bord interne de la rotule est seule capable, comme l’observe M. le professeur Boyer, de rendre compte de la fréquence des luxations de cet os en dehors, saillie qui donne de la prise aux puissances capa- bles de produire le déplacement. La conformation vicieuse du ligament rotulien, et celle de la poulie antérieure du fémur, vices dont il a été question, disposent tellement à ce changement de rapports ,i que même la seule action musculaire peut alors le produire; mais lorsque ce vice est porté très loin, la luxation devient un état permanent; alors la rotule, placée d’abord sur la partie latérale de l’un des condyles, glisse bientôt en arrière , le tendon commun au triceps et au droit antérieur est entraîné dans ce sens, et dépasse le centre des mouvements de l’articulation fémoro-tibiale ; d’où il suit que les muscles auparavant extenseurs de la jambe, étant devenus fléchisseurs, la station ne peut avoir lieu. Béclard a prou sé par ses dissections, que telle était la cause de la flexion constante du genou, dans les cul-de-jattes, chez lesquels aussi la luxation de la rotule est le plus souvent congéniale. Des tumeurs synoviales ou ganglions apparaissent quelquefois au genou : tantôt elles ont leur siège dans la bourse muqueuse sous-cutanée, tantôt dans