INTRODUCTION. XXVIJ phytotomie, et en zootomie, suivant.qu’elle traite de la structure propre aux végétaux ou aux ani- maux ; enfin, ces grandes divisions en supportent elles-mêmes de plus en plus secondaires, suivant que l’on spécialise })lus dans l’étude de l’organisatiorij et ainsi l’on arrive à l’examen d’une seule espèce, ce qui constitue l’anatomie la plus parlicuUh'e , dans le genre de laquelle se trouve l’anlhropolomie. Telles sont les divisions généralement admises dans la science anatomique ; mais, il faut l’avouer, elles sont loin d’être rigoureuses autant qu’elles le semblent au premier abord ; en effet, établies sur la séparation en classes, familles, genres, espèces du règne organique , elles n’ont de fondement qu’au- tant que celles-ci en présentent. Or, les classes, les familles, etc., quelque bien constituées qu’elles puissent être, n’existent réellement pas dans la na- ture, elles sont de simples abstractions faites dans le but de faciliter l’étude. Pour bien comprendre cette vérité, c’est aux extrémités durègne organique qu’il faut porter son examen ; alors on voit com- bien le naturaliste éprouve d’embarras, pour déci- der la place que doivent occuper certains êtres, sortes d’hermaphrodites , qui n’appartiennent pas plus à l’une qu’à l’autre des grandes classes des corps de la nature; aussi tous ces faits ont-ils dès long-temps amené les savants, à considérer les dif- férents individus du règne organique, comme for- mant une seule grande famille, dans laquelle ils seraient eux-mêmes disposés dans l’ordre de leurs affinités, constituant ainsi une sorte d’échelle , dont les dégradations sont insensibles, mais continues.