INTRODUCTION. XXxj en organes simples, eten organes complexes ;les or- ganes simples sont généralement répandus dans un grand nombre de points du corps, et sont simples, surtout sous le rapport de la structure, les tissus cel- lulaire, adipeux, fibreux. Les organes complexes, sont formés d’un nombre variable d’organes sim- ples, auxquels toujours se joignent d’autres organes complexes, tels que des vaisseaux, etc. L’estomac par exemple, est un organe complexe, formé des tissus cellulaire, séreux, etc., organes s impies, diWX.- (piels viennent se joindre des vaisseaux et des nerfs organes complexes. Les organes simples, généralement répandus dans le corps humain, offrent un grand nombre d’analo- gies ; les organes complexes en présentent, de non moinsréelles,quoiquemoins nombreuses^ d’où l’idée de réunir en uncorps de sciencetoutes ces généralités organiques,conception éminemment philosophique, à laquelle nous sommes redevables de gé- ncrale^ que l’on peut ainsi définir : la science de la généralisation desorganes. Bichat,dansson immor- tel ouvrage, à l’occasion des organes simples, tels que le tissu cellulaire et la graisse , présente non- seulementdes considérationsgénérales, mais encore il eutredans des spécialités, sur ces tissus considérés * Cette dénomination d’anatomie {générale, donnée à la science de la généralisation des organes, n’est peut être pas la plus convenable, puisqu’elle tend à la faire con- fondre avec la science générale de l’organisation, ou l’anatomie étendfie à tous les êtres organises* Pour évi- ter toute ambiguité, il faudrait nommer la première Va- natomie générale des organes.