DES ORTEILS. l iculntion voisine, comme l’assurent quelques per- sonnes. Les orteils, comme lesdoig^ts, peuvent etrelc siège du panaris j le froid les affecte promptement, et en détermine facilement la gangrène. A cette oc- casion , tout le monde répète que 1 éloignement des orteils du centre de la circulation est la cause de cette disposition funeste ; toutefois l’anatomie nous a démontré que, malgré cet éloignement, la circulation des orteils est très active, et se fait par des vaisseaux fort nombreux, proportionnellement à leur masse j précaution que la nature a prise comme dans plusieurs autres parties extrêmes du corps, lenez et les oreilles, afin de corriger, autant que possible, cette tendance au refroidissement, et, par suite, à la congélation ; précaution aussi qui dé- montre que l’explication est tout-à-fait gratuite. La surface large par laquelle ces parties se trouvent en rapport avec l’air, le refroidissement rapide qui doit en résulter, est la véritable et la seule cause que l’on puisse admettre. On fait rarement les ampu- tations des phalanges des orteils, mais l’extirpation de ceux-ci en totalité, est une opération consacrée, à laquelle on nedoit substituer, comme nous l’avons dit, l’amputation de l’os du métatarse dans sa conti- nuité, que lorsque la tête de celui -ci est malade. Cette extirpation, au reste, est rendue plus difficile que celle des doigts, par la position plus profonde de l’articulation métatarso-phalangienne. F I N.