DE LA RÉGION ORBITAIRE EXTERNE. l43 rieure; il ne faut, pas oublier pendant cette petite opération, la position variable de la branche ex- terne de ce nerf. Q.O Les paupières sont deux voiles mobiles placés au-devant de la région oculaire, sur laquelle alter- nativement ils permettent ou empêchent l’accès de la lumière, par leur écartement ou leur rappro- chement. On les distingue en supérieure et en infé- rieure : elles diffèrent très peu, aussi convient-il d’en faire une description générale, nous réservant ensuite de montrer leurs différences. Caractères généraux. — Les paupières chez l’homme sont placées dans un plan perpendicu- laire : elles se réunissent en dedans et en dehors par deux commissures j l’une interne,nasale, grand angle de l’œil; l’autre externe, temporale, petit angle de l’œil. Elles ont, une face antérieure cu- tanée, glabre et convexe, présentant des plis demi- circulaires plus ou moins prononcés, une face pos- térieure, muqueuse et concave, libre vers le centre et adhérente à la circonférence j leur contour se continue avec le nez, la tempe, le sourcil et la joue, sur les points indiqués, à l’occasion delà région or- bitaire externe considérée en général ; leur bord libre est aplati, suivant la remarque de M. Ma- gendie , il est courbe dans les cinq sixièmes exter- nes, et horizontal vers le grand angle. Dans le premier point, il est garni de poils courbés et très forts, les cils; de plus, il présente les orifices des glandes de Meïbomius, /’o//zc///e5 ciliaires; dans le .second, il est glabre et dépourvu de ces ouvertures