DU GE>OU. G09 tulieii, où elle forme un peloton coiisitlérable ; enfin entre le lig;anient postérieur et les lif^aments croisés. Trois bourses muqueuses fort ténues, existent aussi constammentau genou, une entrelapeau etla rotule, une autre entre l’extrémité inférieureduligamentro- tulien et la partie attenante du tibia, la dernière entre le jumeau interne et le demi-membraneux. Rapports. — Les rapports du genou sont tout à-la-fois très importants et médiocrement compliqués : la peau, le tissu cellulo-graisseux sous-cutané etl’aponévrose, l’enveloppent unifortiîé- mentpartout, etsuccessivementde dehors en dedans, sur des plans bien distincts j toutefois le second, en avant et latéralement, est moins épais qu’en ar- rière, lieu aussi où il est presque exclusi\'^ment graisseux ; il contient dans ses aréoles les veines, les vaisseaux lymphatiques, les nerfs superficiels, et spécialement en dedans, la veine saphène interne, et en arrière, la branche ascendante de la saphène externe. L’aponévrose étant enlevée, on ne trouve plus aucune couche générale, aussi les rapports doi- vent-ils être étudiés autrement. Sous l’aponévrose, on pénètre, en avant et en dehors, dans la gaine du triceps, où l’on trouve ordinairement, en avant et au niveau de la rotule, une bourse muqueuse que l’on regarde à tort comme sous-cutanée, dans d’au- tres cas, un tissu cellulaire lamelleux au milieu duquel existe un réseau artériel ; puis, sur le même ^ plan, la fin du triceps en haut, la rotule au mi- lieu, en bas le ligament rotulicn et l’expansion (fue le triceps envoie au-devant, sur les côtés, et au-des-