DE LA PLANTE DU PIED. G'] l Pour riiitelligciice du mécanisme du coude-pied , il a déjà été question de la manière dont le bord interne du pied repose sur ie sol; ce fait ne doit plus nous occuper j les mouvements intrinsèques de cette région sont fort obscurs et peu importants, excepté ceux de l’astragale^, sur le scaphoïde et le cal- canéum -, mais ceux-là appartiennent au coude-pied comme on l’a vu. On connaît la vive sensibilité de la peau de la plante du pied^ surtout la sympathie étroite qui l’unit au diaphragme, à tel point, que le plus léger chatouillement exercé sur elle, détermine les contractions convulsives les plus rapides, de ce muscle, et tous les phénomènes du rire. Enfin, bien qu’éloignée du centre de la circulation, la plante du pied, comme la paume des mains, est habituellement très chaude, et le siège d’une exuda- tion abondante, chez certaines personnes surtout. Déductions pathologiques et opératoires. — Chez certains individus, la voûte plantaire est à peu près ludle, le pied appuie en totalité sur le sol dans la station; de là une gêne et des douleurs, qu’il se- rait superflu de commenter davantage ; ce vice de conformation porte le nom de pied-plat. D’autres fois, la plante du pied ne porte pas sur le sol ; c’est le pied-équin, vice de conformation dans lequel, comme chez les animaux disiitinrades, les orteils seuls servent de base de sustentation ^ enfin, la plante du pied est quelquefois dans un état permanent de rotation, les pieds hais; dans ces cas , tantôt le dos, tantôt, la face inférieure de la plante dn pied, sont dirigés en dedans, les bords