I •ANA'I'OMIE '1'0I>0(;RA(>M ique. sysi.ciiie cii'ciil.'îl-oire, cl. sur celui de; la resjdra- lioii, systèmes (jiii s’inllueiicerit récipi'oquement à un point tel, rpie toujours ils sont simiiltanément excités, tantotl’un, tantôt l’antre, immédiatement. Les chan(^cments de la joue qui ont pour but l’ex- pression, comme les mouvements respiratoires, sont particulièrement .sous l’influence du nerf facial ; les enfants et les femmes, chez lesquels le système ner- veux en général est plus impressionable , sont aussi les personnes qui le plus souvent présentent au plus haut dégré, ces modifications plus ou moins passagères des joues. Déductions patliologiques et opératoires.—Dans les maladies, les joues éprouvent des modifica- tions profondes, dont le médecin doit soigneu- sement tenir compte, mais qu’il observerait difficilement et en aveugle, s’il n’avait conti- nuellement présentes à l’esprit, les notions pré- cédentes , sur l’état sain de cette région. Ce sont ces modifications qui constituent l’expression fa- ciale morbide, dont la meilleure description ne reproduit qu’incomplètement tous les traits, et qui doit être étudiée au lit du malade^ cette étude, comme l’ont reconnu tous les bons médecins, et sur laquelle M. Jadelot insiste avec tant de raison , peut fournir des signes, si non tout-à-fait certains. du moins très avantageux, des maladies intérieures; et, disons-le hautement, ceux qui négligent ou ; même cherchent à ridiculiser ce mode d’investiga- ^ tion, prouvent seulement une chose, qu’ils étudient ! la palhologie , sans avoir des connaissam'es conve-