58() DE LA REGION CRURALE. 11 contient les vaisseaux fémoraux: les deux antres sont moins intéressants; l’un est externe et l’autre est interne. Cette partie moyenne du canal crural contient les vaisseaux fémoraux, dans le lieu indiqué, vais- seaux disposés de manière que la veine est interne. On y trouve en outre un tissu dense, interposé entre l’artère et la veine fémorales , et un ganglion lym- phatique placé en dedans et en avant de la veine. L’orifice supérieur du canal crural a été dé- crit ï, l’inférieur est ovalaire, dirigé en dedans et en avant, et contient la veine .saphène interne, à laquelle il est visiblement destiné ; son contour e.st faible en haut et en dedans; il est, au contraire, très résistant en arrière et en dehors, où il est formé par un arceau fibreux, à concavité supérieure, et reçu dans l’angle formé par le confluent des veines fémorale et saphène interne. A part cet orifice in- férieur, le canal crural, se continue encore en bas, avec le reste de la gaine triangulaire des vaisseaux fémoraux Le canal crural est un peu plus long chez l’homme que chez la femme; en revanche, il est plus large chez cette dernière ' Loc ait. Le canal crural et le.s parties qui le circon.scviveiit trouvent leurs analogues dans le creux axillaiie ; ces deux parties sont placées à runion des membres correspon- dants avec le tronc, ont la forme trian^julaire, contien- nent les branches vasculaires principales du membre, et communiquent avec le tronc par un orifice triangulaiie.