DE LA RÉGION CAROTIDIENNE. telles sont les autres parties nerveuses de la région carotidienne. Tous ces éléments sont réunis par un tissu cellulaire d’une laxité remarquableformant pourtant une gaine extérieure à la carotide. INulle part on ne trouve de graisse. Rapports,— Pour procéder méthodiquement, il faut examiner successivement les parois de l’espace carotidien , et ceux des parties qu’il contient. Les parois nous sont connues dans la plupart des points, puisqu’elles sont formées par des régions qui ont été étudiées. La paroi postérieure est con- stituée par la face antérieure du rachis, revêtue par les muscles grand droit antérieur de la tête, et long- du col. La paroi interne résulte de la réunion des régions pharyngienne et laryngo-trachéale. La paroi externe et antérieure, en haut appartient à la ré- gion parotidienne, et à la portion inassétérine de celle de la joue j en bas, elle est formée par la partie inférieure de la région sterno-mastoïdienne j mais au milieu, dans un espace triangulaire limité en arrière par la saillie du sterno-mastoïdien, en de- dans par le larynx, et en haut par l’angle de la mâchoire, elle est formée de couches peu épaisses qui laissent dans une position superficielle les vais- seaux carotidiens, couches dont nous n’avons pas encore donné la description j en procédant de dehors en dedans, on trouve dans ce point : la peau, une couche cellulaire mince, lepeaucier, les nerfs cervi- caux superficiels du plexus cervical en avant, l’auri- culaire du même plexus en arrière, la veine jugulaire externe passant en dehors du muscle digastrique, i6