ANATOMI)': TOl>Or,HAPffIQUE. L’amputation du bras peut etre faite circnlairerneiit ou à lambeaux; lorsqu’on clioisit la dernière mé- tliode, les lambeaux doivent être latéraux, d’a- bord parce que sur les cotés, en dedans surtout, sont les org;ancs les plus importants, mais aussi pour ména(jer une réunion antéro-postérieure, é(^ale- ment avaiita^jeuse apres l’amputation circulaire. La prédominance du diamètre antéro-postérieur du braSj explique encore suffisamment l’avantage de la réunion antéro-postérieure dans cette opération, après laquelle on a toujours à lier l’artère brachiale, la grande collatérale et l’artère du nerf cubital; la pe- tite musculaire est coupée dans le moignon, seule- ment lorsque l’amputation a été faite très j^rès du coude.'Al’occasion d’une plaieoud’un anévrysme, on peut être appelé à lierîa brachiale, il faut alors avoir bien présenteàl’espritsa positiontriplement variable relativement au nerf médian, c[ui doit être pris pour guide ; en haut, il faut la chercher en dedans de lui et en dehors du nerf cubital ; au milieu, il faut redoubler de soins pour ne pas saisir le nerf médian qu’elle croise en passant tantôt en avant, tantôt en arrière ; en bas on doit constamment la chercher en dehors de ce nerf, le cidaital n’a plus aucun rap- port avec elle, et ne doit plus être redouté. Un pré- cepte fort important pour lier rapidement cette ar- tère, est fondé sur la manière dont elle s’accole partout au bord interne du biceps, placée dans la gaine de ce muscle *. Lorsque, sur le cadavre, on ' Ouvrez la {>aîneclu biceps vers sapartieinlenie, et vous