DF, LA .tOUF. I'». f les vaisseaux et iierls sous-orbitaires j le luuscle canin, la fosse du meme nom ; Vos maxillaire supé- rieur enfin, et le sinus d’Hyf^more, contenant les vaisseaux et nerf dentaires antérieurs, dans sa paroi antérieure: au ;7?///m,le muscle grand zygomaticpie, se dirigeant vers la commissure, en dehors de la- ([uelle il s’unit avec le triangulaire et le canin, re- couvrant en avant immédiatement l’artcre faciale , et aussi le buccinateur, dont toutefois, en arriéré , il est séparé , i“ par un peloton adipeux dans lecpiel plonge, en haut transversalement, le conduit de Stenon; 2^^ par la veine faciale, montant près du masséter, et distante de l’artère du même nom par nn intervalle d’un ponce au moins j 3“ par l’apo- névrose génien ne , simple en avant, contenant en arrière, entre ses lames , un peloton adipeux , avec les vaisseaux et nerfs buccaux j 4“ enfin, par un grand nombre de glandes molaires j le muscle buc- cinateur formant lui-même ensuite une couche très simple, au-dessous de laquelle paraît la muqueuse j en bas, les vaisseaux faciaux accolés, la veine tou- jours en dehors de l’artère, l’une et l’autre appuyant immédiatement sur V’os, au devant du masséter, et derrière le triangulaire de la lèvre inférieure, sous lequel on trouve, l’artère labiale inférieure, et le muscle carré j ce dernier cachant enfin Vos maxil- laire, le trou mentonnier, ainsique les vaisseaux et nerfs du même nom. Développement. —Les joues sont fort peu déve- loppées d’avant en arrière dans l’embryon; chez lui on assure même qu’elles manquent d’abord ;