ANATOMIK lOPCHJHAPlIlQUE. nu milieu seulement, et représente un anneautrian- gulaire », dontlehordantérieur est formé immédia- tement par Farcade crurale, le postérieur par la branche horizontale du pubis, et l’externe par la plaine des muscles psoas et l’iliaque , fortifiée dans ce point par une expansion du petit psoas; anneau dont l’angle interne est mousse, et occupé parle ligament de Gimbernat, dont le postérieur renferme les vais- seaux fémoraux, tandis que l’externe est peu im- portant. Si ensuite on examine les rapports de cette ouver- ture , on trouve que son bord antérieur est couvert de dedans en dehors par la peau, le fasciasuperfLcialis, l’artère sous-cutanée abdominale, quelquesganglions lymphatiques dans lesquels se rendent les vaisseaux lymphatiques superficiels des organes génitaux , du membre correspondant et de la partie inférieure de la paroi abdominale ; dans l’épaisseur de ce bord an- térieur, se trouve enfin le canal inguinal, et aussi le cordon testiculaire ou le ligament rond. Le bord pos- térieur est formépar la branche horizontale dupubis revêtue par le muscle pectiné que cache en.avant, le feuillet fascialata. Enfin lecôté externe est cotoyé parles vaisseaux épigastriques, et dans la gaine qui forme cette paroi de l’ouverture crurale ; on trouve, de dedans en dehors; le nerf crural, les muscles psoas et iliaque, et les nerfs inguino-cu- tanés placés entre les deux épines iliaques. Cette ■. — -1 — —■ ■ • ' •• ■ C’est l’orifice supérieur du canal crural, qui sera exa- miné plus tard. Voyez la Région de la cuisse.