DU COUDE-PIED. 6O7 Ibrmés seulement par la peau et quelipies tentions ; et, en second lieu, parce que toute la partie inférieure de la jambe gênerait, dans l’application d’un moyen artificiel convenable; la région du coude-pied est quelquefois le centre de la dé- viation du pied, dans le vice de conformation connu sous le nom de pied-bot, dans lequel, comme Scarpa l’a fort bien démontré, il n’y a pas luxation, mais seulement rotation des os suivant leur plus petit axe; le plus ordinairement pourtant, comme l’observe le célèbre professeur de Pavie, l’astragale ne participe pas à la rotation. Cependant sur un sujet que nous avons disséqué à l’hôpital des enfants malades, et qui portait deux pieds-bots par déviation interne bien marquée : d’un coté, l’astra- gale avait sa position normale , de l’autre , il avait tellement roulé, qu’il était en rapport avec le tibia, par sa face interne. Au reste, abstraction feite des autres causesqui n’ont rien d’anatomique, lafaiblesse des muscles latéraux externes ou internes du coude- pied, par le défaut d’équilibre qui en résulte, consti- tue une cause commune de cette maladie, sur laquelle le charlatanisme a si souvent bassement spéculé.