DE LA RÉGION TONSILT.AIRE. 137 cuilts tonsillaris. La muqueuse ii’offre rien de parti- culier. 2° Bapjwrts.—De dedansen dehors la membrane muqueuse forme la première couche ; elle est sou- levée en avant et en arrière, par les muscles giosso- staphylins et pharyngo-staphylins ; entre eux elle appartient à la tonsille, dans les lacunes de laquelle elle pénètre j plus profoiulément enfin , on trouve le muscle constricteur supérieur du pharynx , et 1 on arrive à la ré{jion carotidienne ‘ et aux vaisseaux qu’elle contient. Usages. — La tonsille laisse continuellement exuder de sa surface, une matière muqueuse qui lu- hréfîe la face interne de cette réx^ion, et facilite, dans l’occasion, le passag;e du bol alimentaire sur l’ou- verture rétrécie de l’isthme du gosier. Déductions pathologiques et opératoires.—Dans les phlegmasies tonsillaires, le malade présente tou- jours une tuméfaction jdus ou moins notable, au- dessous de l’angle de la mâchoire; c’est le point, comme on l’a vu, où répond en dehors cette région, c’est aussi là que se trouvent les ganglions dans les- ( quels se rendent ses vaisseaux lymphatiques; gan- glions qui s’engorgent sympathiquement dans ces cas; une tuméfaction se remarque aussi en dedans, et alors les amygdales dépassent le niveau des piliers staphylins ; elles deviennent quelquefois dans les memes circonstances le siège d’abcès %f[u’il fautou- j ' Kq/ez plus bas. } ’ l» un faut pas piendre, pour des abcès ou des ulcéra- li i f i » i