DE LA RÉGION DU COUDE. 4Q9 traire^ dans les memes points ^ se voient deux dépres- sions auxquelles on attache quelques idées de beauté. En arrière, on aperçoitTolécrâne dont le nivea uvarie dans les mouvements de l’avant-bras j si on le com- pare à celui destubérosités humérales qui sont fixes, on trouve que dans l’extension forcée, l’olécréne s’é- lève au-dessus d’elles , qu’il leur correspond dans la demi-flexioi'i, et qu’enfin il est déjà beaucoup au-dessous dans la flexion à an^^le droit seulement, à fortiori, dans la flexion forcée^ Sur les côtés de l’olécrâne , deux dépressions terminent cette face du coude; l’interne est surtout très marquée ; la pression y détermine des douleurs qui retentissent dans le petit doig;t et le côté interne de l’annulaire. Structure. — Eléments. —L’articulation hu- méro-cubitale forme la base sur laquelle appuient tous lesautresélémentsdu coude; fortifiée par quatre ligaments, parmi lesquels les deux latéraux surtout sonttrèsforts et très serrés, cette articulation est con- stituée par l’extrémité inférieure de l’humérus, et la partie supérieure des deux os de l’avant-bras réunis par une petite articulation, qui se confond tout-à- faitavec celle-ci, et qui appartient aussi à la région qui nous occupe. La cavité qui forme du côté du cu- bitus cette petite articulation , est moins relevée en arrière qu’en avant. Rappelons encore quel’articula- tion huméro-cubitale esttellementconstituée, etque le cubitus y est engrené d’une manière si serrée avec !a poulie de l’humérus, qu’elle n’admet, comme possible, que des mouvements de flexion et d’ex- tension de l’avant-bras; si on examine les mou-