i’HEfac.f:. l)ic‘M l'ail (U; lonies les régions du corps humain ; dans le Jiiémo temps, notre ami M. Maréchal el nous, nous nous efforcions, à l’iiôpital de laClia- rité, de trouver une méthode qui pût répondre à l’importance de cette partie de l’anatomie , et nous faisions une étude spéciale des régions si belles et si compliquées du col ; tandis que, d’au- tre part, dans nos cours particuliers, nos collègues Gerdy, Bouvier, Velpeau^ Amussat, et nous, nous donnions chaque année en terminant, l’exposé des rapports des organes considérés dans chaque point du corps ; cependant tout cela n’était encore réellement que le squelette de l’anatomie topo- graphique , telle que l’avaient fait pressentir les belles leçons des professeurs Roux et Béclard ; son l3ut en effet est bien autrement étendu. Le premier, entre tous nos collègues, nous avons fait dès l’hiver de 1823 un cours spécial d’anatomie topographique, auquel assistèrent bon • Des l’année 1823, cédant aux sollicitations dequelques- uns de nos élèves et amis, nous avions résolu de publier nos leçons; nous fîmes part de ce projeta M. le docteur Meyranx, qui nous encouragea à le mettre à exécution. Depuis, M. le docteur Capuron, agrégé à la Faculté, dont la profonde instruction est connue de tout le monde , a bien voulii nous renouveler les mômes conseils.