'>32 ANATOMIE TOPOORAPIIIQUE. en arrière j il faut encore, pour désarticuler rapide- ment, placer le couteau sous l’apophyse styloïde du radius, et faire suivre à son tranchant le trajet in- di([ué de la courbe articulaire. Cette opération, a plusieurs fois réussi ; après elle on a vu les gaines tendineuses, qui restent béantes, conduire la suppuration vers l’avant-bras ; toujours, elle nécessite la ligature des artères radiale , cubi- tale, et de la fin de l’interosseuse. CHAPITRE QUATRIÈME. De la main >. Considérée d’une manière générale, une main peut être définie : Vextrémité libre cVun membre, ‘ La section libre des membres offre, dans les animaux, une foule de variétés, sous le rapport des usages et de la conformation. Considérée sous le premier point de vue, cette partie sert tantôt comme rame aquatique, c’est une nageoire ^ comme rame aérienne, c’est une aile ; tantôt elle sert de base de sustentation, c’est nnpied^ tan- tôt enfin elle devient un organe de préhension et de tou- cher, c’est une main. Sous lerajjportde la conformation, tantôt elle est simple, tantôt au contraire elle est divisée en doigts, qui ne sont jamais au-delà de cinq. Ces seg- ments, peuvent être placés sur le même plan et égale- ment fixes, ou l’un d’eux détaché des autres peut être plus mobile et susceptilile de leur être opposé j la partie libre d’uii membre modifiée comme dans ce dernier cas, est une main. L’homme et les singes sont les seuls animaux qui en soient pourvus.