DE LA RÉGION COSTO-ILlAQUE. l 3^ La paroi inférieure est formée par la gouttière de réflexion de l’arcade crurale. 4*^ La paroi supérieure moins bien limitée, est tracée par le bord inférieur des muscles petit obli- (jue et transverse. L’intérieur du trajet, au reste, 'est tapisse par le prolongement canaliculé àxx fascia transK^ersalis. L’orifice supérieur ou péritonéal, regarde en arrière, il a la forme d’une fente; son côté interne, fa Ici forme et très fort, est cotoyé par les vaisseaux épigastriques ; l’externe, n’offre rien de remarqua- ble, cet orifice appartient en totalité au fascia trans- vers alis ; il est bouché par le péritoine, qui y pré- sente une petite dépression , et s’y prolonge par un filament cellulaire. L’orifice inférieur taillé obliquement, a déjà été décrit ; c’est Vanneau inguinal. Son pourtour donne naissance à une expansion fibreuse mince, qui des- cend sur le cordon , et il est recouvert par \q fascia saperjicialis et la peau. Au reste, sa coupe oblique en dehors, aflàiblit singulièrement dans ce point la paroi abdominale, qui, ainsi à son niveau, est formée seulement par la peau, \e, fascia superjicia- lis, l’expansion très mince qui se détache du contour de l’anneau, \e fascia transversalis et le péritoine. Le trajet inguinal plus ample chez l’homme que chez la femme, contient chez le premier, le cordon testiculaire, le ligament rond de l’utérus chez la seconde, un prolongement cellulaire du péritoine, reste de la tunique vaginale, ou du canal de Nuck, le canal éoi fascia transversalis., le muscle créjiias- l.ère , et «pielques pelotons adipeux.