538 - ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, londe railio-cubiude; la [)reiiiière est surl.oiit foniiéc par la cubitale, et la seconde par la radiale; elleÿ sont placées antérieurement et constituées par de larges anastomoses des vaisseaux dont elles portent le nom; l’artère radiale, pour distribuer au dos delà région palmaire de la main quelques rameaux nécessaires à sa nutrition, se dévie vers lui, puis revient promptement dans le sens de la flexion, auquel elle est destinée. Les veines de la paume de la main sont peu satellites des artères ; il existe ce- pendant deux grosses veines radiales, qui forment une double arcade profonde ; mais, sur le trajet de l’arcade artérielle superficielle, on trouve à peine une veine rudimentaire. Les veines de cette région se rassemblent principalement sur son dos, où elles forment une anse, origine des radiale et cubitales superficielles ; quelques branches moins volumi- neuses marchent sous la peau de la face antérieure, et se portent au-devant du poignet, pour consti- tuer les origines de la veine médiane de l’avant- bras. Les vaisseaux lymphatiques sont disposés comme les veines : ils sont nombreux an dos et sous la peau, et peu nombreux profondément sur le trajet des artères. Les nerfs palmaires sont four- nis par le médian, le cid3ital, le radial et les deux cutanés externe et interne de l’avant- bras ; parmi ces nerfs, les uns sont cutanés, les autres profonds. La peau reçoit des filets des deux cutanés , du mé- dian, du cubital, et du radial qui s’y termine avec son filet cutané du bras. Les troncs du médian et du cubital sont les seuls nerfs profonds.