A^'ATÜM1E TOPOGRAPHIQUE, six mois après la naissance, les os ne sont pas com- plètement réunis, ils laissent entre eux en avant, lin espace membraneux, que l’on désif^ne sous le nom àe. fontaneAle latérale et miUirieure. Après la naissance, cette région bombe beaucoup, ce qui tient à deux causes : i" à la graisse , surtout à celle qui est placée entre les deux lames de l’aponévrose j 2° au peu de saillie de l’arcade zygomatique. T'^ariéiés.—La tempe varie entre une dépression et un bombement extérieur très marqués, suivant l’état d’émaciation ou d’embonpoint ; c’est encore la graisse intermédiaire aux deux lames de l’apo- névrose temporale, qui détermine ces variétés, par son atrophie, ou son développement. Déductions pathologiques et opératoires. — Les plaies de la région temporale, peuvent être compli- quées d’une hémorrhagie abondante, sans même être très profondes , surtout lorsqu’elles siègent près du conduit auriculaire j néanmoins, cet acci- dent est peu grave, la ligature de l’artère temporale blessée dans le dernier cas , est facile ; les plaies contuses, ou les simples contusions, sont compli- quées d’épanchements sanguins, sous la peau, entre les deux lames de l’aponévrose temporale, et sur les os, contre lesquels les artères temporales profon- dessont écrasées; le squelette, au centre, est protégé contre les fractures, par le muscle temporal et sa positionprofonde; son contour, au contraire, formé par l’apophyse orbitaire et l’arcade zygomatique, placé superficiellement et formant un relief très marqué , s’offretout naturellement aux agents cou-