G5o ANATOIIK TOPOGRAPHIQUE. ({lie toutes ont été notées à l’oecasion de la jaiul)e ; c’estdansce pointpar exemple, quesouvent commen- cent les dispositions anormales des artères tibiales et péronnière. Ajoutons que nous avons vu plusieurs fois, l’artère malléolaire externe fournir la pédieuse; alors on ne trouvait pas cette dernière dans la po- sition sig^nalée, mais elle était reportée beaucoup en dehors, sous l’origine du muscle pédieux. Usages. — Le coude-pied supporte le poids de tout le corps, et le transmet immédiatement à la dernière section du membre. Son mécanisme, dans cette transmission, est fort important et fort cu- rieux; d’une!part, sa position, au-dessus du lieu où le bord interne du pied porte à faux sur le sol, et, de l’autre, la longueur de la malléole externe, placent le pied entre deux puissances égales et op- posées, qui se détruisent réciproquement, dans l’état normal : l’une le porterait continuellement dans la rotation en dehors, sans la résistance de l’autre, qui agit en sens inverse. Détruisez cet équilibre, ou sup- posez-le détruit par une maladie, la déviation du pied, suite de sa rotation devient inévitable. Dans la marche, cette région devient le point du levier du pied où s’applique la résistance à mouvoir. On conçoit alors l’importance del’insertion perpendicu- laire du tendon d’Achille, et celle de la saillie pos- térieure du calcanéum. Des mouvements de flexion, d’extension, d’adduction , d’abduction et de cir- cumduction , se passent dans le coude-pied; les [iremiers sont exclusivement du ressort de l’articu- lation libio-tarsienne ; les seconds, apparliennonf