m’, LA RKGION rilUnAT.K. 5()7 îialomie, el doit l'nire modifier ainsi 1 énoncé do precepte relatif au lieu favorable à l’application des ligatures sur les grosses artères : s'éloigner le j}lns j)ossible des grosses collatérales su ''leures, surtout lorsque, par leur calibre et leur direction, elles s'é- loignent beaucoup du tronc principal. Lorsque l’ar- tère fémorale a été liée en haut, la circulation se rétablit par le moyen des anastomoses des artères circonflexes, avec l’obturatrice, la fessière etla scia- tique, et de ces dernières, avec les perforantes. Ces communications, surtout celles de l’obturatrice avec la circonflexe interne, suffisent sur le cadavre, lorsque l’on a lié en haut la fémorale, pour con- duire une injection, même grossière, del’artère ilia- que primitive dans toute la cuisse j ne doivent-elles pas suffire j3lus facilementencore, pourlivrerpassage au sang, dont la ténuité est bien plus remarqua- ble , la fémorale profonde reçoit immédiatement le sang et le porte dans la partie inférieure du tronc fémoral qui a été oblitéré en haut. Si, au contraire, la ligature a éfé passée au-dessous de la grosse collatérale indiquée, le sang se répand dans tout le système'artériel postérieur de la cuisse, di- late les anastomoses des artères perforantes , et, en suivant'la chaîne qu’elles forment, arrive dans le tronc poplité. On conçoit alors l’immense impor- tance de la chaîne anastomotique des artères précé- dentes, qui forment en quelque sorte un canal supplémentaire, destiné à rétablir la circulation, entre les parties supérieures et inférieures de la région qui nous occiq)e. Nulle part, plus qu’à la cuisse, il n’est besoin de débrider dans les phleg-