DE LA RÉGION DU POIGNET. 53 I un meme temps que la main : on imprime à celle-ci des mouvements de rotation qui entraînent le frag- ment inférieur de la fracture, et on obtient la cré- pitation. Les luxations du poignet sont rares à l’état complet : les entorses de son articulation princi- pale sont bien plus communes au contraire. La petite tête du cubitus peut se luxer sur le ra- dius et presque toujours en arrière , ce qui est en rapport avec l’étendue des mouvements. L’hy- darthrose du poignet forme une tumeur qui sou- lève d’abord le paquet des tendons, et qui ensuite se dégage sur leurs côtés. L’hydropisie des synoviales tendineuses dupoignet constitue àesganglions, dont l’anatomie fait concevoir la fréquence en arrière ; une tumeur de ce genre se forme quelquefois en avant, dans la gaine des tendons fléchisseurs, alors elle glisse sous le ligament annulaire antérieur du carpe, jusque dans la main, et paraît étranglée au-devant du jioignet. L’ouverture de ces tumeurs est dange- reuse , à cause de l’inflammation qu’elle cause et des adhérences qui s’ensuivant, bornent nécessai- rement les mouvements j la carie du carpe peut même être la suite de cette opération imprudemment pra- tiquée. Dans la résection du poignet, il faut, sui- vant le conseil de M. Roux, attaquer cette région par les parties latérales et postérieures de son contour ; on coupe ainsi le moins possible de vais- seaux et de tendons. Dans l’amputation de l’arti- culation du poignet, on doit faire surtout un lam- beau antérieur, qui est à la fois plus vasculaire et mieux nourri que celui que l’on pourroit aussi tailler