anatomie TOPOGUAPllIQL'E. tiiLMiies cas^ (les saii[jsucs sur la meiubraue piluitaire, est aussi fonde* sur la meme disposition anatomirpie. i“ K(;gion olfactive externe. ( NEZ. ) Le nez est la portion saillante à la face de l’apjDa- reil olfactif. Sa forme est pyramidale j il est s(*par(î, en haut, du front et des sourcils, par une dépres- sion très marquée j en bas , il est uni à angle droit avec la lèvre supérieure, de lacpelle il se distingue aussi facilement j en dehors, les sillons iiaso-palpe- bral et naso-genien, le séparent des paupières et des joues. Le nez est placé sur la ligne médiane j il est sy- métrique , mais toujours un peu dévié du coté droit, par la pointe ; ce qui tient, suivant îléclard, à l’ha- bitude de se moucher avec la main droite. Cette région présente deux surfaces : Tune in- terne , velue et mucjueuse , dont il a été (question , forme les parois de la cavité nasale j l’autre externe, glabre et cutanée, est pourvue, surtout en bas, d’une foule d’ouvertures folliculaires très visibles, par lesquelles la plus simple pression, fait suinter de la matière graisseuse, sous forme de vermisseaux. Cette surface présente : le dos du nez, variable dans sa direction j les ailes , formées par des plans, tournés en avant, et en dehors ; la racine et enfin la base , sur laquelle on remarque le lobe eth;s ouver- tures antérieures des narines , dont le («)té intei ne , sous-doison, descend plus bas que l’exturne ; dis-