/ ANATOMIK TOPOGRAPHIQUE. traire oii conimonce eu avant, le couteau doit être plongé dans des lieux variables. Après l’amputation dans l’articulation pbalangicnne , le moignon peut encore être fléchi par le tendon phalanginien du flé- chisseur superficiel. Ce tendon lui-même au con- traire estcoupé dans l’amputation faitesur la première articulation ^ et les mouvements de flexion du petit moignon sont perdus, jusqu’à ce que l’adhérence des tendons avec la cicatrice, rende efficace l’ac- tion de leurs muscles fléchisseurs. Nous avons constaté ce fait plusieurs fois : l’adhérence sy- noviale du tendon superficiel avec la première pha- lange ne suffirait pas seule pour produire la flexion du moignon. Je possède un doigt amputé à la hau- teur de la première articulation phalangienne, et sur le sommet duquel s’est formé un petit ongle re- courbé en forme de crochet. L’extirpation du doigt est facile, si l’on se rappelle la profondeur indi- quée de l’articulation : on fait deux petits lambeaux latéraux i, dans lequels se trouvent les veines et les nerfs 5 il faut avoir soin de se rapprocher du doigt que l’on emporte, pour éviter le tronc com- mun des artères collatérales, placé à la hauteur de l’articulation métacarpienne. • Les lambeiiux latéraux sont ici nécessaires, parce que la tête de fos du métacarpe, est comprimée dans ce sens.