ANATÜMI12 TOPOORAPiriQUK. 5 I ‘4 CIIAl'ITUE TROrSIlîMK. TROISIÈME PARTIE DU MEMBRE THORACIQUE. Cette portion dn raeml)re thoracique se compose de la région anti-]n*achiale proprement dite, et du poignet qui Tunit à la main. 1° Région anti-brachiale. L’avant-bras est à proprement parler la troisième section du membre thoracique j il commence au- dessous du coude, et est en bas artificiellement sé- paré du poignet par une ligne circulairement tra- cée, un travers de doigt au-dessus des apophyses styloïdes. La forme de l’avant-bras est conique; toutesfois son diamètre antéro-postérieur est moins étendu que le transverse; cette disposition semble préluder à l’aplatissement plus considérable de la main. L’avant-bras présente deux faces, l’une anté- rieure ou palmaire, l’autre postérieure ou dorsale, et deux bords, l’un radial, l’autre cubital. La face palmaire est généralement aplatie et glabre; sa sur- face contraste par sa blancheur avec les autres par- ties du contour de la région ; on voit s’y dessiner les veines sous-cutanées, qui forment un beau réseau dont on peutsuivre toutes les branches; enfin en haut et au milieu , on y remarque une dépression lon- gitudinale qui fait suite à celle du coude, et qui s’efface en descendant. La face dorsale est convexe,