DE LA RÉGlO> COSTALE. 2-J7 le fjraiid pectoral et on peu sur le petit pectoral et le rail cl dentelé. Développement. — Cette région existe à l’état rudimentaire dans l’homme. Chez la femme elle se développe seulement à la puberté, et s’affaisse après la disparition des règles ; chez elle, à diverses époques de la vie, elle devient constamment un centre de fluxion : à la puberté, à chaque épocjue menstruelle, pendant la gestation, et à l’âge de retour \ on conçoit ainsi la fréquence de ses affec- tions. A rexception du mamelon, le reste de la région jouit d’une sensibilité assez peu développée. Déductions pathologiques et opératoires. —Aux diverses époques flnxloiinaires que j’ai notées, cette région est souvent le siège de l’inflammation, ma- ladie qui peut s’emparer seulement du mamelon et de son auréole. Chez- les nourrices, des abcès sur- viennent souvent dans cette région : si la phlegma- sie est superficielle, ils sont peu graves 3 mais si elle est profonde, le pus s’interpose entre les segments de la glande, les désunit, ceux-ci s’endurcissent, et il reste des fistides interminables. Des tumeurs enkistées se développent souvent dans la mamelle : le cancer a pour la glande de cette région, une fâcheuse prédilection 3 il débute le plus ordi- nairement, par la base du mamelon cjui rentre bientôt et disparaît, attiré en dedans par une sorte de recorpiillement de son tissu cellidaire*et de ses conduits3 la tumeur cancéreuse s’étend bientôt et .s’iriadie comme les lobes de la glande, ce sont les pattes diveigentos du crâbe, au([uel les anciens