DK LA RÉGION LARIALK. I I I Dt la partie antérieure du palais , de iiiéine on la voit souvent en arrière, alTecter seulement le voil(‘ du palais, ou bien, à la fois, celui-ci et la partie postérieure de la voûte palatine. Dans ces deux cas, la fente est toujours simple, ettout-à-fait médiane. L’influence du développement delà voûte palatine, sur celui de la lèvre et du voile du palais est telle , que ceux-ci se moulent en quelque sorte sur la pre- mière en avant et en arrière; ce fait a été démontré dans la formation normale ; mais après l’opération du bec-de-lièvre, on a eu maintes fois occasion d’observer une action inverse de la lèvre, sur la voûte palatine divisée. Sans doute, la belle opé- ration de la staphyloraphie, inventée de notre temps, et presque simultanément par deux des plus habiles chirurgiensd’Europe, MM.Roux, en France, et Græfe à Berlin, sans doute cette opération four- nira l’occasion d’observer les mêjues phénomènes, sur la voûte palatine en arrière. ]\ïalheureusement, comme le fait observer M. Roux , la staphyloraphie réussit difficilement, lorsque la voûte palatine est divisée; aussi ce chirurgien célèbre, se propose-t-il de tenter la réunion préalable du palais, soit en exerçant une pression latérale sur les arcades den- taires supérieures, soit en décollant une partie du tissu mou de la région palatine, de chaque côté, pour l’affronter sur la ligne médiane. Certes, a priori, ce projet flatte et paraît .séduisant, mais il est à craindre qu’il échoue, parce que, d’une part, les arcades dentaires supérieures, appuyées en ar- rière sur les apophyses ptérygoïdes, paraissent peu