.^24 A.NATOM1E TOPOGRAPHIQUE. (Ions i|üi, en bns sintonl,, ('orinent le nioijj^non; en raison de l’existence des gaines fibreuses très fortes qui entourent les rnuscies, et ([ui forment des canaux toujours prêts à recevoir le pus ou le sang qui s’épanchent nécessairement sous la plaic^ dans les lieux où séjournent les fils des ligatures ÿ de là des fusées qui entravent la marche de la nature dans les cicatrisations. Les plaies de la partie supérieure et externe de cette région lorsqu’elles pénètrent jus- qu’à l’os, sont nécessairement compliquées de la lésion du nerf radial, et par suite de la paralysie des muscles postérieurs de l’avant-bras, les extenseurs de la main et des doigts. De cet accident résulte aussi la position constamment fléchie de ces par- ties , qui obéissent à l’action non équilibrée de leurs muscles fléchisseurs. 20 Piégion du poignet. Le poignet est le point d’union de l’avant-bras et delà main; c’est une région qui commence en hautoù finit l’avant-bras, et qui se termine en bas et en avant par une ligne ondulée qui correspond à l’os pisi- forme d’un coté, mais qui est plus deprimee en de- hors ; en arrière enfin, cette ligne circulairemcnt prolongée , achève la circonscription inferieure. Le poignet est aplati comme l’avant-bras; son diamètre transverse est plus étendu que l’antéro- postérieur. Cette région présente deux faces : 1 anterieiue ou palmaire est aplatie ; on y distingue des ligues bleuâtres, anastomosées en réseau, et une saillie