UES ORTEILS. I rapports de ces éléments, l’analogie est poussée jus- qu’à la similitude la plus complète, au point que des détails à ce sujet, deviendraient de simples ré- pétitions , après la description des rapports des doigts. Développement, — Les orteils sont les premières parties du membre pelvien et du pied, qui soient bien dessinées chez l’embryon. lia été question ailleurs de la membrane qui les réunit tous dans les pre- miers temps j ajoutons queleurséparation commence tard, et s’arrête promptement, au point que dans l’état normal et chez l’homme adulte même, comme onl’a vu, les orteils se trouvent encore réunis à leur base dans une certaine étendue, à peu près comme dans les oiseaux gallinacés. Variétés. — Dans les enfants, les orteils sont presque droits et très mobiles, les proportions natu- relles ne sont pas encore détruites j mais, plus tard, l’usage des chaussuresarrête leur accroissement, leur fait affecter une forme très recourbée, à tel point qu’ils touchent souvent le sol, non plus par leur face inférieure en totalité, mais par leur extrémité onguéale seulement; leur mobilité diminue souvent beaucoup, et ils deviennent roides par suite de la soudure de leurs phalanges. Lorsque les ongles sont abandonnés à eux-mêmes, ils croissent lentement, mais presque indéfiniment, et prennent la forme recourbée des griffes des animaux carnassiers. Les variétés plus spéciales des éléments des orteils sont toutes peu importantes; elles ne modifient en rien la disposition générale qui a été signalée; ces va-