lO^^ DE LA RÉGION DU VOILE DU PALAIS. •2° Région du voile du palais. Le voile du palais, portion molle du palais de (jüeJques-uns J est une sorte de soupape^ qui par son élévation ou son abaissement, peut alternati- vement laisser béante, ou clorre l’ouverture bucco- jdiaryngienne, à la partie supérieure de laquelle il est suspendu, faisant suite à la voûte palatine. Son étendue transversale est en rapport avec celle du palais, et sa hauteur de 5 lig^nes environ ; sa forme est quadrilatère ; il a deux faces muqueuses , 1 racées sur la lig;ne médiane par le raphé , et con- tinues, rune avec le plancher de la région olfactive, l’autre avec la voûte palatine \ un de ses bords , le supérieur, adhère à celle-ci ; l’autre, inférieur, cintré de chaque côté, offre la luette sur la ligne médiane. Ses parties latérales sont embrassées par le pharynx, et donnent naissance aux deux piliers. Structure.— i« Eléments. — Une lame fibreuse, appartenant aux deux muscles péristaphylins exter- nes, forme la partie solide du voile du palais, dans l’épaisseur duquel on trouve les muscles pérista- phylins internes, glosso, pharyngo, et palato-sta- phylins; ce dernier, dans toute son étendue, les autres s’y terminant seulement. La membrane mu- queuse contient, dans son épaisseur , une foule de granulations glanduleuses, surtout vers le bord libre. Les artères viennent des palatines et pharyngiennes, tant supérieures qu’inférieures ; les veines suivent le môme trajet; les vaisseaux lymphatiques se por- tent au col, au niveau de l’angle de la mâchoire.