DE LA RÉGION COSTALE. partir tle là, elle diminue progressivement, eu avant, et en arrière. L’épaisseur de la région costale est moins con- sidérable en avant et en bas que partout ailleurs j en haut, elle est accrue de toute celle de l’épaule (ju’elle supporte. La région costale offre deux faces : l’une interne, concave, lisse et tapissée parla plèvre ; l’autre , ex- terne, convexe, cutanée dans la plus grande partie de son étendue excepté en haut, où elle forme une des parois du creux axillaire.Cette face, en avant et en arrière de cette dernière région, est relevée et rendueplanepar des masses charnues qui s’en déta- chent angulairenient pour se porter à l’épaule, et qui forment ainsi les parois de l’aisselle; en avant, cette face cutanée de la région costale présente le relief du bord inférieur du grand pectoral, et inférieurement des saillies obliques, en bas, qui traduisent, au-dehors les digitations du grand dentelé, saillies que les peintres et les sculpteurs n’ont pas manqué de faire sentir dans leurs ou- vrages : ])lus tard seulement il sera cpiestion des mamelles, petite région distincte, sorte d’appendice ' de celle-ci. f SlrucLure. — Elcincnts. — Cette région appuie sur les cotes et leurs cartilages qui forment sons que- lette; ces parties laissent entre elles des espaces, plus larges en haut et au niveau de la jonction de la côte avec son cartilage, plus longs au contraire au milieu que partout ail leu rs.-Chaqne cote prolongée en avant, estarticulée,commeilaétédIt, avec le sternum , ou