DE LA CAYITÉ AÎÎDOMIMALE. 4^9 Celle cavité est ovalaire, et la partie évasée de l’ovale qu’elle représente est supérieure ; sa direction est variable suivant différents points j dans sa partie sus-])ehieime, son axe, dirigé de haut en bas, d’ar- rière en avant, et un peu de gauche à droite, serait représenté par une ligne tirée du centre du dia- phragme vers l’épine pubienne droite, direction oblique, qui dépend de celle de la région diaphrag- matique , imprimée elle-même\par la base du thorax et la portion dorsale du rachis. La direction de la por- tion pelvienne de la cavité abdominale est celle d’une courbe concentriaue à la face antérieure du sacrum ; et en somme, la direction de toute la cavité abdomi- nale est celle d’une S. Je dirai plus tard l’influence de cette double courbure sur quelques fonctions. Les limites de l’abdomen intérieurement consi- déré, ne sont pas douteuses j elles sont loin d’être en liant, celles que donne son inspection en dehors. Cette cavité est entrelacée en quelque sorte avec celle de la poitrine, de telle manière que la pre- mière s’élève en dedans, beaucoup au-dessus du lieu jusqu’où descend la seconde en dehors j cette disposition varie suivant les mouvements de la paroi diaphragmatique dans la respiration j terme moyen, dans la plus grande inspiration, la cavité abdominale remonte jusqu’à la hauteur de la hui- tième vertèbre dorsale, beaucoup au-dessus par conséquent des limites inférieures des cavités pul- monaires. A droi^^, la cavité abdominale s’élève un peu plus (pi’à gauche. lo Parties contenues.—ÎNous ne considérerons