5()‘i A N A i’O M1 !•: T O P O ( ; i;a P r 11 y U i:. loincMt. léséo dans ces divers j)()in(,s. Toutefois, c’esi surtout en haut et en avant ([ue ce vaisseau, en raison de sa position superhcielle, est le plus exposé à être atteint par les instruments vulnérants; c’est dans ce lieu aussi qu’il a été ouvert par certains in- dividus, dans le but de se donner la mort. L’acco- leinent et l’uiiioii intime de l’artère et de la veine fé- morale, font concevoir la possibilité de leur lésion simultanée par un instrument piquant, et en même temps l’espèce particulière d’anévrysme, /c vari- queux, qui en est la suite presque nécessaire. Toutes les circonstances favorables à la formation de cette maladie se rencontrent dans cette région j aussi y a-t-elle été fréquemment observée. Au-dessous du tiers supérieur de la cuisse, l’artère fémorale et sa veine satellite sont facilement lésées ensemble, par un stylet porté directement d’avant en arrière , ou en sens inverse. Au-dessus de ce point, pour ol>- tenir le même résultat, il faut faire agir le même instrument, ou transversalement, ou au moins obliquement, de dehors en dedans et d’avant en arrière; l’anatomie nous rend bien compte de ces phénomènes , puisque, dans le premier point, l’ar- tère est antérieure à la veine, tandis que, dans le second , ces deux vaisseaux sont placés de front, la veine en dedans de l’artère. Outre l’anévrysme va- riqueux, dont nous venons de montrer les cir- constances de formation , toutes les autres variétés d’anévrysmes peuvent se manifester à la cuisse ; dans cette occurrence, ou lorsqu’il s’agit d’arrêter nue hémorrhagie fournie [)ar le tronc artériel ju'iu-