69 DE EA RÉGION DE LA RASE DU CRANE. Or.DRE TllOlSièME. Paroi inférieure du crâne. (]ette paroi du crâne, lui appartient par une de ses surfaces, la supérieure ; par Vinférieure, au con- traire , elle est confondue avec la face et le col, où nous la verrons successivement ; ce que nous avons à en dire ici, se réduit alors à bien peu de choses : elle forme une seule région , celle de la hase du crâne. Région de la base du crâne. Cette région représente l’arc-boutant de la voûte crânienne j elle est aplatie et disposée en amphi- théâtre, de teUe sorte, que sa partie antérieure s’é- lève au-dessus de la moyenne, celle-ci au-dessus de la postérieure. Slructure.— Eléments.—Son squelette est épais et constitué par des os , qui ont beaucoup des caractères des os courts ; il présente une foule d’ou- vertures , que traversent nombre de vaisseaux et de nerfs; et forme un peu en arrière, l’ouverture cé- phalo-rachidienne ; le périoste interne lui adhère en raison directe du nombre de ses diverses ouvertures, et contient beaucoup de sinus : le circulaire et le I ransversal de la selle turcique , le transverse de la surface basilaire, le circulaire du trou occipital de Ridley, les occipitaux, les caverneux et les pétreux supérieurs et inférieurs. Le feuillet pariétal de l’ara- chnoïde existe ])ai tout, il s’engage dans chaque ou-