PE LA RÉGION GLOSSO-SUS-HYOÏDIENNE. 1 Une aponévrose très forte appartient en propre à cette région, elle a la forme triangulaire, s’in- sère sur l’os hyoïde et les deux tendons des muscles digastriques, avec la poulie de réflexion desquels elle est continue. Un feuillet de l’aponévrose cei’- vicale réunit ici les deux muscles peauciers sur la ligne médiane ; on trouve encore sous ces derniers une lame cellulo-fibreuse ^ feuillet profond supérieur de Vaponévrose précédente ; en passant membrane muqueuse dont le derme très fort, sert avec le cartilage me'dian à l’insertion de toutes les fibres char- nues, dont le corps muqueux est hérissé de petits organes secréteurs et d’un grand nombre d’éminences désignées collectivement, sous le nom àe.papillesj les unes lenticulai- res, les autres coniques, les troisièmes fongiformes, mais auxquelles il faut ajouter une quatrième espèce qui for- ment le V. de la langue ; celles-ci sont constituées par une sorte de papilles fongiformes très développées, s’élevant du fond d’une petite cavité ou folliculej 3° de fibres in- trinsèques longitudinales et transverses peu nombreuses dans l’homme, mais aperçues dans les animaux par mou ami M.Gerdy ; 4“ ée fibres charnues extrinsèques, les unes perpendiculaires émanées du genio-glosse, les autres lou- gitudinalesfourniespar l’hyo-glossesur les bords etla face supérieure, par le stylo-glosse inférieurement, quelques- unes enfin transversales, provenant d’un faisceau du stylo- glosse. Sur une langue coupée perpendiculairement et transversalement, on peut voir que les fibres longitudi- nales sont partout sous la muqueuse, que les fibres per- pendiculaires et trausverses sont dans le centre, avec le cartilage médian. J’ai décrit enfin une membrane glosso-hyoïdienne pro- pre à l’homme, et fixant la langue au corps de l’hyoïde ; et aussi deux glandes linguales, placées sous le repli frangé de la face inférieure de l’organe, et cachées immédiatement par le muscle lingual et le long faisceau du stylo-glosse.