PllEFACE. XI l | COUS , et propag'èrenl ainsi nos idées ella jnélliotle que nous suivions , avec presque anlanUle rapidité que si dès lors nous eussions fait de ranatomie to- pogTaphicpie la matière d’un ouvrage. Il y a , en effet, deux manières de l'aire connaître ses tra- vaux et ses opinions sur quoi que ce soit ; les livrer à l’impression , ou bien les exposer dans des leçons publiques Or, personne ne contestera que nous ne nous soyons servi du second mode, long-temps avant le mois de novemlire 1826, époque à laquelle parut l’ouvrage de notre collègue , M. \elpeau- On voit d’après cela ce qu’il y a d’inexact dans cette phrase de l’avant-propos de son traité iV Anatomie chirurgicale : « Comme mes collègues » Bouvier, Blandin , Bogros et Amussat n’ont pas » rendu public le plan qu’ils suivent, je n’ai pu » profiter de leurs lumières, ni savoir combien » leur méthode diffère de la mienne. » Nous avons, pour notre part, d’autant plus lieu d’en être étonné , que nous savons qu’il a eu à sa ■ M. Houx n’a rien imprime' sur l’anatomie durur}',i- cale, et cependant il n’en serait pas moins inexact denier^ que ses travaux en cette matière, n’aient été rendus publics.