DU COU. 17>1 secondaires de cette portion du tronc. La partie su- périeure de la moelle épinière, surtout son renfle- ment brachial, appartiennent au col; on y trouve encore des muscles, soit extrinsèques , soit intrin- sèques, les uns que l’on peut rapporter, pour les usa^^es , aux conduits aérien et dig^estif, les autres à l’hyoïde, à l’épine, à la tête, au thorax et aux mem- bres thoraciques ; des vaisseaux de tous les ordres, les uns propres au col, les autres brachiaux et ce- |)haliques, soit qu’ils remontent du cœur vers ces parties, soit qu’ils suivent une marche tout inverse. Ajoutons même pour plus de détails, que six g^ros troncs artériels parcourent le col, quatre paralèlle- ment à son axe, ceux des carotides, des vertébrales enfermés dans un canal osseux, tandis que deux paraissent seulement un instant vers sa base, et disparaissent bientôt, pour se porter vers les mem- bres thoraciques, les troncs sous-claviers. Quatre g^randes veines, appelées jugulaires, deux profondé- ment, deux autres superficiellement situées, forment les principales voies de dérivation veineuse du col ; on y rencontre un grand nombre de ganglions lymphatiques, rendez - vous commun de tous les vaisseaux de cet ordre qui naissent du col lui- même, de la tête, du membre thoracique, et de quel- ques parties du thorax ; ganglions, rares sur la ligne médiane, mais affectant surtout une position laté- rale et formant une chaîne continue, depuis l’oreille jusqu’à la poitrine. Les nerfs se portent vers les membres thoraciques et la poitrine ; rarement ils re- montent de ce dernier point, ce qui quelquefois a