4oü ANA'J’OTMIK T01>0(;RAPIIJ(^)UK. côté, à raide d’mi(; eonelie eellidaii'c lâche ; ^o«- jours eu néant mais à droite et à ^v7/^67/-cde la li^jnc médiane, on découvre le péritoine, une couche cel- lulaire lamelleuse, l’aponévrose pelvienne et le mus- cle obturateur interne en haut, en bas au contraire, le péritoine, l’aponévrose pelvienne , le muscle re- Icveur de l’anus , l’angle de séparation de l’aponé- vrose moyenne du périnée et de celle du muscle ob- turateur, cette dernière renfermant entre ses lames les vaisseaux et nerfs honteux qu’elle maintient ap- pliqués contre les os, enfin le muscle obturateur lui- même très épais dans ce point. C’est à cette hau- teur qu’existe l’anneau sous-pubien, formé en haut, par la branche horizontale du pubis, en bas par l’aponévrose pelvienne, ouverture renfermant les vaisseaux et nerfs obturateurs appliqués contre son côté externe. Sur les côtés de cette région intra-pel- vieiine et supérieurement, on trouve le péritoine, une couche cellulaire lâche, au milieu de laquelle glissent d’arrière en avant les vaisseaux et nerfs ob- turateurs, l’aponévrose pelvienne, le muscle obtu- rateur interne , et aussi le trou sciatique, que con- stitue l’aponévrose pelvienne en bas, et la grande échancrure sciatique en haut, anneau qui livre pas- sage aux vaisseaux fessiers ; inférieurement, on ren- contre le muscle releveur de l’anus, son aponévrose inférieure, l’angle fibreux de la portion anale du périnée, l’aponévrose de l’obturateur avec les vais- seaux et nerf honteux, et le muscle obturateur hii- même. En arrière de la région intra-pelvicnne, sons le péritoine qui manque au niveau du rectum,