ANATOMJE TOPOORAPHIQUE. (lu di’(ji(, de rabd(uiu3ii, ensuite le sternum recou- vert eu arrière d’un épais périoste et de ({uel(|ues- unes des fibres du trianf^ulaire, telles sont toutes les couches de cette région. Développement. — Chez le fœtus, la région ster- nale a très peu de hauteur proportionnelle, elle en acquiert progressivement jusqu’à la puberté chez l’homme j chez la femme , elle conserve la disposi- tion de l’enfance sous ce rapport. P^ariétés.—Chez certains individus, cette région est relevée sur la ligne médiane, presque comme celle des oiseaux, disposition qui coïncide avec le resserrement transverse de toute la poitrine j chez d’autres elle est déprimée énormément en bas; toutes les professions danslesquelleslesternumsertdepoint d’appui pour le travail, disposent singulièrement à cette conformation, que présentent au plus haut degré les cordonniers; surtout lorsqu’ils ont com- mencé à pratiquer leur état de bonne heure, à un âge où le sternum était encore demi-cartilagineux. On trouve quelquefois dans cette région un muscle in- trinsèque, que M. Meckel regarde comme la répéti- tion dumuscle droit; il unit quelquefois celui-ci et le sterno-mastoïdien ; quelquefois il est placé hors de. la région ; souvent le tendon du sterno-mastoiclien descend très bas, même jusqu’au muscle droit. Usages. — Suspendue entre les régions des C(jtes et de la clavicule, cette région protège les or- {yanesprofondspar sa propre résistance, et sedérobe aux lésions, en fuyant devant les chocs par sa mo- bilité; les jnouvemcnts (|u’ellc exécute en totalité