5H() ANATOJVlir!; T0I>0(;riA PHIQUK. la fcssc ot, celles du f;(*,nou , disposition d’une haute importance pour la circulation collatérale. Pour j)eu (jue l’on y réfléchisse, on aj)erçoit bientôt que l’ai'tère Fémorale jn-oFVmde porte les mal:ériaux delà nutrition aux ])arties interne et postérieure de la cuisse , tandis que les parties externe et antéi ieiire, reçoivent une branche considérable queleur envoie l’artcrc fémorale, de son coté externe et supérieur,* cette branche est la musculaire externe, dont, au reste, l’origine est singulièrement variable. Les veines de la cuisse suivent presque partout le trajet des artères ; toutefois, sous ce rapport, elles doivent être divisées en sous-aponévrotiques, et en sous-cutanées j ce sont les premières auxquelles on doit exclusivement appliquer l’épithète de sa- tellites des artères ; les secondes ont une disposition tout-à-fait différente. Parmi les veines sous-apo- névrotiques , la crurale profonde commence en s’a- nastomosant avec la saphène externe, dans le creux poplité î j les veines superficielles forment un beau réseau sous-cutané, dont toutes les branches con- vergent en dedans, et se rendent dans la portion fémorale de la veine saphène interne, qui reçoit aussi, en haut, les veines superficielles des régions costo-iliaque et testiculaire, en même-temps qu’elle est presque toujours unie à la veine saphène ex- terne, par une branche considérable de celle-ci, qui se porte obliquement vers elle 2. La veine saphène * /'^oy. planche, n" i'2. » Ver)', planche, n" 12.