anatomie topographique. Ghinirf^icris. Les blessures des artères tibiales et pé- roiinière, pourraient compliquer les plaies de cette région; leur ligature n’offre rien de particulier qui n’ait été dit à l’occasion de la jambe. Dans une chute , ou seulement pendant la marche, si le pied ne porte pas à plat sur le sol, il roule latéralement dans la région qui nous occupe ; si cette rotation n’est pas portée loin , elle ne produit pas d’acci- dents ; mais si elle est très étendue au contraire, une douleur très vive et d’autres symptômes plus ou moins graves se manifestent. Le mécanisme de leur production, explique la dénomination gé- nérale dCentorse, donnée à la lésion elle - même. La rotation anormale, cause de cette maladie , peut se faire en - dedans, ou en dehors : d’où la distinction des entorses, en externes et internes. Pour concevoir le mécanisme de l’entorse, il faut se rappeler la nature serrée des articulations tibio- tarsienne, astragalo-calcanienne et scaphoïdienne, et leur mécanisme. Lorsque le pied se porte dans l’adduction ou l’abduction, les articulations dernières, dans l’état normal, sont le centre du mouvement ; mais si une violence vient à forcer celui-ci au-delà de ses bornes naturelles, la tibio-tarsienne avec elles, devient aussi, le centre des mouvejnents morbides ; dans l’entorse la plus simple, les ligaments sont seulement un peu frois- sés , ils se rompent dans un cas déjà plus compli- qué; des luxations, des fractures , peuvent d’autres fois être produites. Plusieurs raisons concourent à rendre rare l’entorse externe, en même temps