360 ANATOMIE T0P0(;RA1*II1QUE. et nerfs obturateurs; en arrière, elle offre un trou |)oui‘ le passag;e du nerf lombo-saeré et des vais- seaux fessiers ; et un autre, (pic traversent les artères honteuse et sciatique; en haut elle touche le péri- toine , en bas elle appuie sur le muscle releveur de l’anus, le pyramidaj, l’obturateur interne, le plexus sacré, et les or^^anes médians du périnée. aponévrose moyenne du périnée, aponévrose du releveur de l anus, UgamenL périnéal de Carcassonne qui nel’a vue qu’en avant,naîten dehors et en arrière, de la face externe delà précédente, au niveau du bord supérieur du muscle releveur de l’anus, fixé dans l’angle de séparation ; en avant, elle est insérée sur l’interstice des brandi es de l’arcade pubienne, se con- tinuant avec le ligament pubien inférieur; elle se porte delà sur les cotés du bulbe de l’urèthre, qu’elle fixe très intimement sur la ligne médiane, vers le pourtour de la marge de l’anus, se prolongeant entre les organes digestifs, urinaires et génitaux, de ma- nière à former un second plan fibreux, percé seule- ment,comme celui de l’aponévrose supérieure, pour le passage des organes médians, et de (juelques filets nerveux et vasculaires. Un trou constant existe sous la symphyse pubienne; il est traversé en sens inverse parles veines et artères dorsalesdu corps caverneux. Cette aponévrose est très forte en avant, elle est très faible en arrière ; sa face supérieure correspond au muscle releveur de l’anus , l’inférieure et externe, donne naissance en dehors à un feuillet fibreux to'ès fort, qui descend perpendiculairement sur les côtés du bassin, hors de la région par conséquent, et va SC terminer sur le bord interne du grand ligament