DE T-A RÉ(;iON PÉNIEAM-:. direction courbe de cet or^jano, ne doivent pas nous occuper ici. Structure. — i® Elénicuts. — Cette réj^ion est formée essentiellement par le corps caverneux * , qui jn'ésente en bas une rainure où est lop;é l’iirèthrc^ la membrane élastique qui ceint le corps caverneux offre dans son épaisseur, en haut, une petite ^^aîne pour l’artère et le nerf dorsal du pénis. L’urèthre se trouve ici dans toute l’étendue de sa portion spongieuse , longue de 7 pouces environ, et dilatée au-dessous du gland pour former la fosse naviculairej le tissu spongieux qui double en dehors la muqueuse de ce conduit, devient très abondant antérieurement, où il constitue le gland. Les artères de cette région sont nombreuses, elles viennent des branches su- perficielles et profondes du périnée et aussi de la crurale; les premières, constituent les branches uréthrales et terminent l’artère de la cloison du dartos ; les secondes, forment les branches profon- des et dorsales du corps caverneux; les dernières, enfin, au nombre de deux de chaque côté,♦ sont grêles et terminent les génitales externes. Les veines * Ce coi-ps est considéré comme simple par la plupart des auteurs, qui sont néanmoins forcés d’avouer qu’il naît par deux racines en bas, et qu’en avant il est inté- rieurement séparé par une cloison eu deux parties distinc- tes ; d’autres anatomistes au contraire, peu nombreux, soutiennent qu’il est double. Cette question me paraît résolue en faveur des derniers, et par l’observation du corps caverneux bien foi mé, et par l’examen de son état embryonnaire.