r' DE LA RÉGION C.RÜRALE. cipal de la cuisse, ouvert, dans une plaie, on peut être appelé à en faire la ligature, moyen qui est encore indiqué pour la cure d’un anévrysme, ou de certaines plaies des artères de la jambe, comme il sera dit plus bas. (^ette opération peut être prati- quée à diverses hauteurs, qui sont, en général, su- bordonnées au siège du mal qui la requiert. Toute- fois, lorsqu’on l’applique au traitement d’une ma- ladie des artères du genou , ou de la jambe, le lieu peut réellement être choisi par le chirurgien. Si l’on veut, suivant le conseil du célébré Huiiter, lier l’artère fémorale au moment où elle s’engage dans le canal du muscle troisième adducteur, il faut se rappeler que, dans ce point, elle est, en avant, couverte par le muscle couturier, près du bord ex- terne duquel elle est placée, et qu’immédiatement au-devant d’elle, existe une lame-aponévrotique qui, du vaste interne se porte vers le troisième adducteur5 alors, en suivant ces données anato- miques , et en incisant le long du bord externe du muscle couturier, on coupe successivement : la peau, le tissu cellulaire sous-cutané, on laisse en dedans la veine saphène interne-, on coupe encore l’aponévrose /ylçc/Vz lata; on déjette en dedans le muscle couturier, dans la gaine duquel on est par- venu I ; on incise, sur une sonde cannelée, l’apo- ’ Si l’on n’incise pas Inen clans la direction du muscle couturier, on ouvreUqpdnedutricepsen avant, et l’on a de la peine à tiouver l’ai tcre.Le bord externe du couturier, est indic[uépar une ligne cpii partirait de l’opine iliacpie 38