ANATOMII-: TOPOGRAPiriQUK. lolliculnires ; vers Je lieu où ce Jjord cliang^e de di- ^ rection , il s’eJeve en un tubercule perforé, c’est le point lacrjnial, diri[^é en arrière et en dedans, for- mant l’orifice supérieur du canal de ce nom. j Structure.—hlements.—Sansparler de la base de l’orbite, qui supporte en dedans Jesac laci'^'mal, et sur lequel appuient les paupières, elles doivent leur résistance aux cartilages tarses et à la mem- brane fibreuse palpébrale, ligament large des au- teurs j membrane dont le tendon direct du muscle palpébral, n’est qu’un renforcement; le muscle orbiculaire est seul commun aux deux paupières, et presque l’unique de cette région. Un canal coudé, appelétraverse chaque paupière; il com- , mence au point lacrymal. La peau y est remarqua- ble par sa finesse, la muqueuse est dans le même cas, elle ne tapisse pas toute la région, mais la quitte pour se porter sur l’reil ; c’est elle qui forme les fol- . licules ciliaires , sortes de cæcums étranglés de distance en distance, perpendiculairement situés et ouverts au lieu indiqué. Le tissu cellulaire des paupières est peu abondant et très lâche ; on ne trouve de graisse qu’en arrière. Les artères intrin- ■ sèques sont les palpébrales de rophtalniique, aiias- j tomosées avec des branches de la faciale, de la tern- 4 porale, de la sous-orbitaire, et enfin des sus-or- ! bitaire et lacrymale. Les veines suivent le trajet des ' artères. Les vaisseaux lymphatiques sont très nom- : breux, et se portent presque tous dans les ganglions parotidiens ; quelques-uns seulement suivent Tar- ière faciale, et se rendent aux ganglions sous-maxd-