DE LA RÉGION TONSILLAIRE. l35 existent encore, Desault a conseillé d’attaquer la paroi antérieure du sinus maxillaire dans la fosse canine, après en avoir décollé les parties molles de la joue j et Lamorier indique la tubérosité molaire comme le point le plus convenable j mais si l’on suivait le conseil de ces chirurgiens célèbres, l’a- natomie démontre que la suppuration qui doit nécessairement se former consécutivement, ne s’é- coulerait qu’en partie , et que la maladie ne guéri- rait pas. M. Ribes a rapporté des exemples fort cu- rieux, de militaires qui avaient survécu à la perte de la partie inférieure des joues, et do presque tout l’os maxillaire inférieur, mutilation affreuse qui, tout en nous montrant les ressources immenses de la nature, nous a tracé la ligne que nous devons suivre dans les maladies profondes de la joue ac- compagnées d’altération de l’os maxillaire inférieur ; l’ablation partielle ou même totale de cet os, doit être exécutée dans ces cas en effet, comme déjà il a été dit. 6" Région toasillaire. L’amygdale ou tonsille et les parties qui l’entou- rent , constituent une petite région plus impor- tante pathologiquement, que par ses difficultés anatomiques ; avec le pharynx en haut, et la base de la langue en bas, elle forme l’ithsme du gosier , ouverture bucco-pharjulienne. La région de l’amygdale , en dedans , est lisse et muqueuse ; deux replis la limitent antérieurement et postérieurement, les piliers du voile du palais : elle est déprimée dans leur intervalle , et marquée