170 ANATOMIE TOPOüllAPHlQüE. tique , et se porter j)lus ou moins loin dans la fosse de ce nom, obéissant à la traction non équilibrée du muscle ptérygoïdien externe j le déplacement peut être produit par la seule action de ce muscle. Pourtant des puissances étrangères à la fosse zygo- matique , celle du masséter et du ptérygoïdien in- terne , peuvent y concourir, lorsque la mâchoire est fixée dans l’abaissement par une cause quel- conque j quant à la tendance de ces derniers muscles à produire la luxation dans l’élévation de la mâ- choire , lorsqu’elle succède à un abaissement forcé, cette cause n’est plus admise par personne, et l’a- natomie la rejette, parce que toujours la ligne sui- vant laquelle se propage leur action, reste anté- rieure au condyle maxillaire. CHAPITRE SECOND. DE L’EXTRÉMITÉ COCCTGIENNE DD TROXC. L’extrémité coccygienne du tronc la queue, dans la plupart des animaux est bien distincte de sa portion centrale, et doit faire le sujet de considé- rations spéciales j dans l’homme, au contraire, elle est très petite, tellement confondue avec l’abdo- men , et spécialement, la partie pelvienne de celui- ci , qu’on ne l’en distingue pas de prime-abord, et qu’elle doit seulement être examinée à son oc- casion.