DE LA RK(;jOxN AXIT.LAJRE. la compression, bien que possible , est peu efficace pour (leuxraisons, même lorsqu’elle est fnitcavecle tourniquet de Dalli :pr cmièrcment, parce qu’elle ïie peut être exercée qu’à travers le muscle grand pectoral et la pet ite aponévrose/<^.çcz'« su h-chivia • et seconde- mentparceque pressée d’avant enarrièrel’artèrepeut trop aisément se dérober à l’ac tion de la puissance comprimante en fuyant vers l’an gle postérieur du creux deraisselle.Lestumeursganglionnairesdel’ais- selle peuvent être le résultat sympathique d’une ma- ladiedu membre correspondant, du dos, delà mam- melle, de la partie superficielle du thorax, et de la ])ortion sus-ombilicale des parois abdominales j l’a- natomie l’a suffisamment démontré par la disposi- tion des vaisseaux lymphatiques. Les abcès axillaires sont communs, et tantôt idiopathiques, tantôt consécutifs à des fusées purulentes parties de la ré- gion sus-claviculaire. Les craintes de voir les abcès superficiellement développés sur le muscle grand pectoral arriver dans l’aisselle, par l’espace trian- gulaire que circonscrivent le pectoral, le deltoïde et la clavicule sont peu fondées , parce que l’aponé- vrose /h.scm clavicularis forme dans cette direction , un obstacle que la peau n’oppose pas à l’ouverture extérieure. Tous les abcès axillaires viennent en bas soulever la peau, qu’ils finissent par percer, s’ils sont abandonnés à eux-mêmes * ; souvent ils détrui- ' Il est difficile de concevoir rouverturc spontanée dans la poitrine d’un abcès axillaire, à moins d’une al-