!2o4 anatomie TOPOGRAPriIQUE. tere repose siirlallniite in terne de la o^lande. Au resti;, 1 anatomie de la région qui nous occupe , montre tonte la gravité d’une semblable tentative : tous les nerfe profonds de la région sont inévitablement dé- truits j surtout le facial dont l’importance relative- ment à la joue^ au col et à la tempe, est trèsgrandej après l’opération les lèvres et les ailes du nez doivent resterparalysées pendant les mouvements respiratoi- res. Tous les vaisseaux, l’artère carotide elle-mcme sont nécessairement coupés. Pour obvier aux acci- dents qui auraient purésulter de la section de l’artère carotide, Béclard imagina de la lier en bas, avant d’enlever la portion de la glande qui l’englobe. Cette conduite doit être consacrée en principe : on évite ainsi un flot de sang effrayant, et l’on se ménage le temps de faire les autres ligatures artérielles, notam- ment celle delà maxillaire interne qui s’enfonce sous le col du condyle de la mâchoire j cette artère donne- rait certainement du sang qui lui arriveroit par les communications anastomotiques de ses branches. Dans le cas de névralgie faciale, depuis Maréchal, on a de temps en temps tenté , M. Roux en parti- culier, la section ou mieux l’ablation d’une por- tion du nerf facial j mais presque toujours sans succès j peut-être faut-il, l’attribuer à ce que le plus souvent on a fait cette section à la partie antérieure de la région, ou au milieu d’elle , dans des points où le nerf est déjà divisé , et ses filets très éloignés les uns des autres. Pour prévenir rinconvénient de ne couper f[u’une partie des filets conducteurs des douleurs , Réclard a conseillé d’agir sur le tronc