494 AN'ATOMIK TOPOi.RAPHIQUK^ lois l’ai'tcre du J3ras supérieuremonL divisée et re- composée eiiljas I. Meckel cite des exemples de cette disposition. Oii conçoit l’importance de notions po- sitives sur ces anomalies, par rapport aux opéra- tions, surtout relativement à celles qui auraient pour Lut la ligature de la bracliiale. DéducUons palholo^Kjues eL opératoires. — Le bras manque quelquefois tout-à-fait, les deux der- nières sections du membre existant; d’autres fois il èst rudimentaire. C’est à la partie interne et moyenne du bras, que l’on doit appliquer les moyens compressifs de l’artère brachiale ; là en effet, ce vaisseau est superficiellement placé, surtout il n’est séparé de l’humérus que par le tendon épanoui du muscle coraco-brachial, et par conséquent l’os peut fournir un point d’appui suffisant à la puissance comprimante. Les plaies de la partie interne du bras sont plus à redouter que celles qui pourraient por- ter sur tous les autres points de sou contour, puis- que c’est là que sont les gros troncs nerveux et vasculaires; néanmoins une plaie postérieure et moyenne faite par un instrument qui aurait pé- nétré jusqu’à l’os, outre qu’elle pourrait être com- pliquée d’une forte hémorrhagie produite par l’ou- verture de l’artère collatérale externe, serait encore, comme je l’ai vu à l’hospice de Bicêtre, suivie d’une paralysie des extenseurs de la main et des doigts; ’ Cette disposition est un vestige dans l’e'tat anormal, du rcle vurahile des paresseux et des loris.