DK LA JOUE. la caractérise si agréabienieiii. (^ette coloral.ioii des ’ pommettes disparaît dans l’ûg'e adulte ; mais bientôt une rougeur violacée et striée de petits vaisseaux , lui succède ; suivant Béclard, cet état est dû à la di- latation des veines capillaires. Chez les enfants, le sinus de la joue, ie inajcillaire, existe à peine, il se forme graduellement avec l’âge, et se prolonge sou- vent jusque dans la portion malaire ; ses parois s’a- mincissent et deviennent comme transparentes. Bariétès. — Chez la femme, les pommettes et la portion massétérine, sont moins saillantes que chez l’homme, la graisse superficielle reste plus abon- dante j de là, une rondeur plus gracieuse, à peine interrompue par une légère fossette en avant j la peau, couverte d’un léger duvet, est d’une blan- blancheur qui contraste dans certains points , avec la fraîcheur et la vivacité de son coloris dans d’au- tres. On voit souvent manquer le muscle petit zygoma- tique, et l’orbiculaire des paupières descend quel- quefois fort bas; quelquefois l’artère massétérine n’existe pas , et est remplacée par les rameaux plus développés de la faciale transverse. PlijsioLogie. — La joue forme une des parois buccales : diverses couches, spécialement son apo- névrose, lui communiquent, pour cet usage, une résistance convenable ; elle exécute en outre des mouvements de deux espèces: les uns appartiennent aux fonctions digestives, les autres à celles de la respiration, (’harles Bell et de Schaw^ ont prouvé, par les plus belles cx|)ériences , que les j)remiers