Oh i,A llK(;iON' PUC1E>>K. 40v> ])OstÉriciirs eu liuiil., leur correspoiH.laiice üvec les antérieurs, fait mêjiie concevoir la possibilité delà lésion des or^^anes de l’excavation pelvienne, par un stylet porté d’arrière en avant dans la région qui nous occupe, sans que l’on soit obligé de supposer une fracture du sacrum. Béclard en citait dans scs cours un exemple frappant ; au rapport tle ce célèbre professeur, la vessie avait été intéressée de cette manière. Des eschares énormes se mani- festent souvent ici dans les maladies longues ; à leui- chute, le sacrum et le coccyx peuvent être dénudés et altérés. J’ai deux fois, dans de semblables cir- constances, constaté l’ouverture de la cavité de l’a~ rachnoide; on conçoit l’importance d’un tel fait, qui rend compte, jusqu’à un certain point, des symptômes graves et rapidement mortels, qui si- gnalent la dernière période de beaucoup de lièvres adynamiques compliquées d’escliares dans cette région. 2» Région pubienne. La région pubienneQsxSoi't simple : elle est bombée en avant, surtout chez la femme , et recouverte de poils à l’époque de la puberté ; elle a pour limites en dehors, les épines pubiennes, en haut et en bas, les bords supérieur et inférieur de la symphyse. Structure. ■— Eléments. — Le corps du pubis sertdepointd’appui à cette région ; il y forme la sym- physe pubienne, au-devant de laquelle viennent se terminerdiversesparties fibreuses. Les premiersmus- cles adducteurs et le droit interne commencent ici, romme ledroil, etle pyrajuidal du ventre; mais tous n apparUenncnl presrpie pour rien à la région (pd