DU PÉRINÉE DE l’hOMME. 877 rieure, et distantes entre elles clans ce point de cjiiel- qiies lig^nes seulement; les conduits déférents les côtoient en dedans, s’aplatissent et se terminent, après s’être accolés. Le col de la vessie, réuni à la prostate, au con- duit éjaculateur, etc., est suspendu derrière la sym- physe par les deux très forts ligaments pubio-pro- statiques, dont l’élasticité est presque nulle. Les deux premières portions de l’urèthre, la pro- statique et la membraneuse, même le bulbe et l’origine de la portion spongieuse , appartiennent au périnée de l’homme. La première, longue de douze à c[uinze lignes environ, est dilatée dans son centre, surtout aux dépens de sa paroi inférieure; on y rencontre la crête uréthrale sur les côtés de laquelle on voit les orifices accolés des conduits éjaculateurs et les ouvertures très larges des la- cunes prostaticjues. Toute cette portion et la moi- tié de la seconde, sont placées derrière l’aponévrose moyenne, c[ue celle-ci traverse six lignes au-des- sous' du ligament pubien inférieur. La portion membraneuse elle-même offre dix lignes en lon- gueur, elle est étroite, ses parois sont peu épaisses, le bulbe s’avance sur son côté inférieur. Ce renfle- ment spongieux est compris dans l’ouverture de l’aponévrose moyenne , qui se termine sur ses côtés, et le fixe solidement sur la ligne médiane; au niveau du bulbe, l’urèthre présente une dilata- tion (^ventricule bulbe^. L’ensemble de la por- tion périnéale de l’urèthre décrit ainsi, une courbe ineffaçable à concavité supérieui-e , qui hppar-