DE LA RÉGION AURICULAIRE. 53 La région-auriculaire, constituée par la nature dans un but physiologique, se compose de trois parties : une externe, véritable cornet acoustique; une autre moyenne, destinée à isoler en dedans une membrane, dont les vibrations, affaiblies ou ren- dues plus sensibles par un appareil particulier, doivent faire impression sur une toile tensitive , placée dans de3 cavités anfractueuses, qui consti- tuent la dernière partie. i“ L’oreille externe se compose du pavillon et du conduit auditif; ce dernier surtout, confine en haut, à la tempe, en avant, à la région parotidienne , en arrière et en bas, à la mastoïdienne, dont la sépare le sillon mastoïdo-auriculaire. Sans parler des enfoncements et des saillies du pavillon , circonstances décrites partout, il est formé par une peau fine, velue dans quelques points, et très folliculeuse , unie par un tissu cellulaire très dense et non graisseux, au cartilage membra- neux, qui forme le squelette de cette partie, et pré- sente des incisures, remplies par du tissu fibreux. Les muscles intrinsèques du pavillon, sont tellement rudimentaires dans l’homme, que leur importance y devient nulle, surtout en anatomie topographique. Le conduit auditif, long de dix à douze lignes, dirigé en dedans et en avant, cmirbé de manière que son axe est convexe en haut, plus large à ses extrémités qu’au milieu , plus étendu suivant son diamètre perpendiculaire, quesuivantle transverse, cormnence au fond de la conque, et se termine brusquement en dedans par une cloison, ({ui le sé-