A.NATO.M/K ’J'Of'OfjRAPlIK^UK. le ^rand scuiLkjllc^ (jiii ne fait j)rc,S(jiic que passer sans fournir de filets j le crural et \çt soas-imbieii, qui se résolvent en un ^rand nombre de brandies y. destinées presque toutes exdusivenient à la cuisse, à l’exception de la branche saphène interne du pre- mier, qui la dépasse. Sous le rapport de la position et de la destination, le nerf sciatique est le crural est antérieur et externe, le sous-pubieri ou obturateur est interne. Le tissu cellulaire sous-cutané de la cuisse est abondant en avant et en dedans, il est d’une mé- diocre laxité; le sous-aponévrotique abonde sur- tout en arrière, autour du nerf sciatique j la (graisse, superficiellement et profondément, jDré- sente la même disposition générale que le tissu cel- lulaire, et est plus abondante sous la peau que partout ailleurs. La peau de la cuisse, enfin, est généralement épaisse et résistante; mais elle jouit de ces propriétés surtout en dehors et en avant; en de- dans et en arrière, elle est proportionnellement re- marquable par sa finesse et son aspect glabre. 20 Rapports. —La peau, le tissu cellulo-grais- seux sous-cutané, et le feuillet superficiel du fascia lata, forment trois couches communes à tout le contour de la cuisse, couches sur la nature des- quelles tout a été exposé dans l’article précédent. J3isons seulement, que le tissu cellulo-graisseux sous-cutané contient tous les nerfs, les vaisseaux lymphatiques superficiels, et quelques glandes du même genre en haut, (pie la veine sajihène interne en dedans et (M) a', anf s’v l'eiu'oiilre a^ oc ses bran-