DE LA RÉGION ORBITAIRE INTERNE. I liy pnupicrc siipériGurc J cnsiutG lo tlroif. supcriGui de? l’œil; au-dessous, les vaisseaux musculaires supé- rieurs, et la branche ascendante du nerf moteur commun; enfin, au milieu de la graisse , immédia- tement sur le nerf optique, le nerf nasal et l’artère ophtalmique qui se portent de dehors en dedans, puis les vaisseaux et nerfs ciliaires qui suivent pa- rallèlement le nerf optique. ‘2° Inférieurement. La paroi osseuse étant également enlevée avec les vais- seaux et nerfs sous-orbitaires qui s’y trouvent logés d’abord dans une gouttière, puis dans un canal, on découvre successivement : le muscle droit inférieur et. le petit oblique, la branche inférieure trifide du moteur commun et le filet qu’elle envoie au ganglion ophtalmique , enfin les vaisseaux musculaires infé- rieurs au milieu de la graisse. 3« En dedans. De la paroi olfactive vers le nerf optique et l’œil, la pre- mière étant détruite, un premier plan.apparaît formé parle muscle grand oblique en haut et le droit interne en bas, entre eux par le nerf nasal et les artères ethmoïdales; plus profondément, au milieu de la graisse viennent ensuite : i® en arrière la fin du nerf pathétique, et aussi le nasal qui se place bientôt dans le plan précédent ; uo en avant, l’ar- tère et la veine ophtalmiques. /\P En dehors. Au des- sous des os traversés eux-mêmes par quelques fila- ments nerveux et vasculaires, qui servent d’anas- tomose avec la tempe, on trouve : les vaisseaux et nerfs lacrymaux et la glande lacrymale supérieure- ment, plus bas le muscle droit externe bifurqué en arrière , et donnant passage ainsi aux nerfs moteur