DE LA RÉCION DU COUDE. JOÇ) primé et cjullorsquela luxation est méconnue, peut s’ossifier et former ainsi une nouvelle cavité articu- laire, comme Béclard en montrait un exemple. On a vu aussi dans les luxations en arrière l’humérus déchirer en avant les parties molles, et sortir au- delîorsj l’artère brachiale ne saurait guères maiirpicr d’étre déchirée dans ces cas; la luxation du radius sur le cubitus survient presque toujours en arrière, parce que le bord de la cavité du dernier est moins élevé dans ce sens; elle est fréquentechez les enfants, chez lesquels la cavité cubitale est rudimentaire. L’hydarthrose du coude paraît d’abord en arrière, sur les côtés de l’olécrâne et du tendon du triceps, lieu où l’articulation estle moins soutenue, puis en- suite la tunieur s’élève entre le triceps et l’humé- rus. Brasdor a proposé d’amputer l’avant-bras en le désarticulant dans la région du coude, et faisant un seul lambeau antérieur; procédé calculé d’après l’anatomie du coude, puisque c’est là en effet que sont les gros troncs nerveux et vasculaires, et les masses musculaires les plus grandes; le lambeau postérieur que l’on pourrait faire serait très maigre. Il ne faut pas perdre de vue pour cette opération, que l’articulation est placée un travers de doigt au- dessous de l’épitrochlée, qu’elle est lâche en dehors, et que là seulement on peut y entrer à plein iran- chanL. M. Dupuytren a conseillé une modification ingénieuse de la méthode de Brasdor , elle consiste à scier l’olécràne qui, pouvant s’ankyloser dans ^sa cavité humérale, fournirait un point fixe d’ac- ition fort utile au triceps. Malgré ce procédé.