DE l’abdomen. 3iy reparaître l’obésité al)dominaJe soiis-cutaiiée , sans pourtant que la graisse diminue à l’intérieur. Quant au développement premier sous le rapport des pièces séparées qui, primitivement formaient l’ab- domen , et sous celui du mode de rapproche- ment de ces pièces, il ne diffère en rien de celui qui a été exposé à l’occasion des généralités du tronc. Variétés. — Chez la femme, l’abdomen est plus volumineux que chez l’homme j il a plus de hauteur proportionnelle; l’ovoïde qu’il représente a sa grosse extrémité en bas, c’est l’inverse chez l’homme. L’ab- domen est sujet à beaucoup de variations indivi- duelles, surtout sous le rapport du volume. L’abdomen offi’e enfin une foule de variétés mo- mentanées de forme extérieure; il est tuméfié après les repas, pendant l’inspiration, il s’affaisse dans les circonstances inverses. Sa direction ne change pas moins suivant les diverses attitudes. Pendant la grossesse, il est distendu dans toutes ses parties, surtout en avant. Tl sages. — La portion abdominale du tronc sert fie réceptacle à la principale portion du tube di- gestif, aux organes de la dépuration urinaire et de la génération; elle les protège tous, et facilite leur action par ses mouvements. Ses muscles se con- tractent souvent pour des besoins autres que ceux de l’abdomen, pour la respiration, ou pour les mou- vements généraux du corps; considérations qu’il ne faut pas perdre de vue , pour être en mesure d’ap- pi’écier les diverses circonstances dans lesquelles les