DE LA CAVITÉ ABDOMINALE. l\0.’ù le foie et sa vésicule, on trouve la première portion du duodénum, l’extrémité supérieure du colon as- cendant, et lepédicule vasculaire qui lie le foie à l’es- tomac et au duodénum, pédicule formé par l’artère hépatique en avant, le canal hépatique, le cystique et l’origine du cholédoque au milieu, par la veine porte en arrière, et aussi par des rameaux du nerf trisplanchnique et la fin du pneumo-gastrique droit, organes tous placés dans le bord droit de l’épiploon gastro-hépatique, au-devant del’/izVz^i^^deYN inslow. Tout-à-fait derrière le foie, on remarque, en haut, la veine cave, inférieure, qui ressort un peu de la paroi abdominale postérieure, en bas, l’extrémité supérieure du rein, et sa capsule qui adhère à ce dernier et au foie. L’hypochoiidre gauche d’un autre côté, est rempli par l’extrémité splénique de l’esto- mac ; seulement en haut, on y trouve un petit pro- longement du lobe gauche du foie, qui s’avance sur l’estomac ; ce dernier en arrière appuie sur la rate, à laquelle il tient par l’épiploon gastro - spléiiique formé de quatre lames, deux antérieures qui com- prennent entre elles les vaisseaux courts, et qui, par un petit prolongement de l’arrière cavité des épiploons, sont séparées des deux lames postérieures qui interceptent entre elles les vaisseaux spléni- ques et la queue du pancréas. L’extrémité supé- rieure du colon descendant, le rein gauche et la cap- sule surrénale, s’avancent aussi jusqu’à la rate, der- rière cette partie de l’estomac. '3P Le milieu de la région iléo-costale et la région lombaire, forment le cintre de la section mésogas--