17^ ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, il (lovicnl, |)liis court, eu avant, et s’ctciid eu ar- rière, l’inverse a lieu dans l’extension; de là le [)i‘éce[)te de faire prendre aux malades, [)endant li;s o[)érations que l’on pratif|ue sur ce point du corps , une position, telle que le lieu sur lequel on doit agir, soit opposé au mouvement dans lequel s’incline la région tout entière. l Déductions pathologiques et opératoires. — Les ■ arrêts de développement, survenus à des époques \ plus ou moins rapprochées de celle de la concep- I tion, expliquent merveilleusement les différents j vices de conformation du col : i» son absence totale abrachio-céphalie^ Béclard), monstruosité dont le nom rappelle seulement l’absence coïncidente de la tête et des membres thoraciques; les derniers, ne s’étant pas formés, peut-être parce que le bulbe brachial de la moelle n’existait pas préalablement; sio l’absence de la moitié supérieure du col seulement , (atrachélo-céphalie, Béclard). Dans ces cas, le ren- flement brachial de la moelle existe avec les m embres correspondants. Chez les vieillards et les jeunes enfants , la carie affecte souvent la portion cervicale du rachis, et le pus qui en résulte, occupe diverses positions', sui- vant que l’affection essentielle porte sur les parties antérieure ou postérieure de l’épine. Si, par suite d’une cause quelconque , la moelle se trouve blessée ou comprimée au col, la mon survient inévitablement et instantanément, jiar ces- sation de respiration. Telle est la raison de la gra- vité des fractures, des luxations des vertèbres cervi- »