RÉGION DU PL] DE L AJNE. peau y présente des poils, et la main sent facile- ment sous elle de petits renflements , ce sont les ,«ganglions inf^uinaiix superficiels. Structure. — Le bord antérieur de l’os coxal forme le squelette de cette région ; on se rappelle qu’il offre les deux épines iliaques antérieures sé- parées par line échancrure, la coulisse des muscles })Soas et iliaque, l’éminence iléo-pectinée, la crête du pubis, et une surface triangulaire appartenant au muscle pectiné, l’épine du pubis et une surface qui concourt à former l'anneau inguinal. Cette grande échancrure est transformée en un trou par l’arcade crurale (^horcl réfléchi de Vaponévrose du grand oblique'). Celle-ci est fixée très, simplement à l’épine iliaque et sur le jjubis, elle se sépare en deux faisceaux déjà décrits j son bord inférieur se continue en dehors, avec toute l’épaisseur àii fascia lata y en dedans, avec son feuillet superficiel seule- ment ; son bord postérieur réfléchi en haut, se con- tinue dans son tiers externe avec \q fas cia iliaca, dans le moyen , avec le fascia transversalis, et dans le tiers interne, il se fixe sur la crête du pubis, et con- stitue ainsi le ligament deGimbernat, dont une des faces est supérieure et antérieure, tandis que l’aula-e est postérieure et inférieure. Le ligamentde Gim- bernat est fixé par un de ses bords sur la crête pu- bienne, et par l’autre s’insère sur l’arcade crurale ; ce dernier qui est la base du triangle que rejn ésent.e cette partie, est coneave et tourné en delioi’s. Par suite de cette disposition, l’ouverture que l’arcade crural(^, férine avec réchancrure coxale, est libre