DE LA. RÉGION AXILLAIRE. '479 rartenient du grand dentelé et du sous-scapulaire; le troisième externe est plus mousse que les autres , et résulte spécialement de l’iinion du moignon de Tépaulc avec les muscles pectoraux. La base de la pyramide axillaire , après la dissection de l’aisselle, se présente sous la forme d’une ouverture triangu- laire, que limitent le grand pectoral en avant, le grand dorsal en arrière, la paroi costale en dedans, et dans laquelle s’enfonce une portion de peau très folliculaire, et pourvue de poils longs analogues à ceux du pubis. Sous la peau, dans l’aire de ce trian- gle qui forme la base de l’aisselle, on trouve une couche cellulo-graisseuse et quelques ganglions lymphatiques que l’on peut appeler superficiels; puis une lame aponévrotique qui se porte du grand dorsal au grand pectorab .Le sommet de l’aisselle est tronqué, et la dissection y étaldit une ouverture triangulaire, dont la paroi antérieure est formée par la région claviculaire, la postérieure par le bord supérieur delà région scapulaire, et l’interne et in- férieure par la première côte; cette ouverture met en communication l’aisselle avec la région sus- claviculaire. f 2" Cavité axillaire. — i® déments. — Les par- ties renfermées dans l’aisselle, consistent surtout ‘ On verra plus tard l’analogie qu’il y a d’une part, entre cette lame fibreuse et le feuillet de l’aponcvrose fascialnta, qui forme la paroi antérieure du canal cru- ral ; de l’autre, l’aualogie de l’aisselle et du cieux ingui- nal. {T oy. Uégion de la cuisse.)