DE LA PlÉGION L0MBAI41E. 347 seiir de la région, et surtout les nerfs et les vais-r seaux volumineux que l’on devrait couper pour y faire la néphrotomie, et aussi pour établir un anus artificiel, suivant la proposition de Callisen de Co- penhague , dans le but de remédier à l’absence du rectum, doivent faire proscrire à jamais ces opéra- tions. C’est dans cette région que M. Cooper est venu prendre l’aorte pour en faire la ligature, mais après avoir attaqué la paroi abdominale antérieure sur la ligne médiane : la disposition du péritoine permet ici sur le cadavre de lier l’aorte sans ouvrir cette mem- brane, en faisant aux lombes une incision perpendi- culaire, en dehors du sacro-spinal. Sil’on procédoit ainsi sur le vivant à cette opération, des objections plus grandes encore que celles faites à la néphroto- mie se présenteraient en nombre, cette méthode doit donc être rejetée. Au reste la ligature de l’aorte est une opération fort grave, non qu’elle doive empê- cher la circulation dans les membres inférieurs, car une fouledevoiescollatéralessontouvertespours’op- poser à cet accident, mais parce qu’on nesauraitl’exé- cuter sans ouvrir le péritoine, et, par suite, sans don- ner lieu à une péritonite mortelle; parce qu’en fin, la ligature ne pouvant être posée qu’immédiatement au-dessous de fort grosses collatérales, les artères lombaires et intestinales, il serait presque inévitable qu’il survînt à sa chute une hémorrhagie au-dessus des ressources de l’art. Les ligatures de l’aorte faites avec succès sur des chiens ne me paraissent pas susceptibles de fournir des arguments favorables à cette opération cho/. l’homme; on sait en effet ([ue