1 IMTRODüCTIO'. depuis l’iioinmc, fjui occupe le faîte^ jusqu’aux plus simples vég-étaux qui marquent les deg^rés les plus inférieurs. Chaque être occupe, à l’état adulta ou parfait, un degré déterminé plus ou moins élevé dans cette échelle organique ; mais, chose fort re- marquable , établie par les travaux à jamais célè- bres des Tiedemann , Meckel, etbcaU|Conp d’autres, il parcourt dans son développemebt la plupart des degrés plus inférieurs que celui qui lui est pro- pre, et revêt successivement, en se métamorphosant d’une manière plus où moins évidente , des états qui sont permanens chez d’autres êtres organisés. . Il suit de ce qui précède, que dans une descrip- tion anatomique , on doit soigneusement noter l’âge actuel des êtres que l’on examine, si l’on ne veut pas s’exposer à donner comme propre à un degré de l’échelle organique, ce qui appartient réellement à un autre : l’état adulte ou parfait doit toujours faire letype des descriptions j il faut même d’abord faire une abstraction entière des variétés sexuelles et individuelles , qui ensuite doivent être néanmoins soigneusement notées, ainsi que les dif- férences qui dépendent du développement. DE L’ANATOMIE DE L’HOMME. L’anatomie humaine, ou l’anthropotomîe, qui doit ici spécialement nous occuper, n’est ainsi ([u’une division minime de la science générale de l’organisation j elle a pour objet la connaissance particulière du premier degré d’organisation de l’e- chclle des êtres qui en sont pourvus. L’analyse par le scalpel, seul juoycn d’arriver à