DE LA RÉ(;iOiN LLAVlCURAlRE. /|57 thoracique, en se réunissant aux bras et au tronc, concourt à former deux autres régions, Je moi- gnon de l'épaule, et Vaisselle. 10 Région claviculaire. O Cette région, très simple, se compose des organes qui entourent immédiatement la clavicule, et forme la portion supérieure et antérieure de l’épaule. Ses contours se dessinent bien à l’extérieur, ils tra- duisent la forme de la clavicule; aussi en dedans, cette région est-elle reportée en avant, tandis qu’ex- térieurement, elle paraît fuir en arrière. Sa longueur varie beaucoup : elle est mesurée par celle de la clavicule. Chez la femme elle est plus grande en raison de l’affaissement de la courbure de cet os; ses limites, au reste, sont très faciles à saisir. Structure.— Eléments. Cette petite région est peu compliquée,,sous le rapport de la structure. La clavicule forme son point d’appui et son squelette ; l’articulation sterno - claviculaire a été examinée dans la région sternale; ajoutons ici que la clavicule est encore unie en dedans à la première cote, quel- quefois par diarthrose, le plus souvent, par le seul ligament costo-claviculaire, qui manque dans le premier cas. En dehors, cet os est lié solidement au scapulum dans deux points; lo par son extré- mité, àl’acromion; 2° à l’apophyse coracoïde par sa face inférieure, à l’aide des ligaments coraco- claviculaires ; cette double articulation scapulo- claviculaire a une grande importance, relativement' à certaines fractures de la clavicule. Le muscle