DE LA RÉ(iION SC.APULO-IJUMÉRALE. 46? A^roiTOspoiul au ligament coraco-acromicii; et à la partie supérieure de Farticle, qui est seulement là ac- cessible aux lésions de haut en basj enfin , en bas , deux saillies sous-cutanées, rime antérieure, l’autre posl;érieure unissent au tronc le moignon de l’épaule, et le confondent avec lui ; ce sont les reliefs du grand pectoral, et du grand dorsal et du grand rond réunis. Structure. — Eléments. — L’articulation scapulo-bumérale forme le centre de cette région. Contentons-nous de rappeler la longueur de sa cap- sule fibreuse, longueur telle qu’elle permet un écar- tement considérable entre les surfaces qu’elle main- tient, sa'faiblesse en bas, tandis qu’en arrière , en haut et en dedans, elle est fortifiée ou constituée en totalité jDar les tendons aplatis et très forts de plu- sieurs muscles. L’extrémité de l’humérus que l’on trouve dans cette région, se compose de la tête de cet os, du col anatomique très court qui la supporte et la sépare des tubérosités, et aussi du col chii-ur- ^ical, partie qui comprend l’intervalle intercepté entre les tubérosités et le lieu où s’insèrent les muscles grands pectoral et dorsal. La cavité glenoïde et le col du scapulum sont les portions de l’épaule qui constituent surtout cette articulation j celle-ci cstprotégéeparunevoùte osséo- fibreuse, formée en dehors, par l’acromion, en de- dans, par l’apophyse coracoïde, et au milieu, parle ligament coraco-acromien en partie recouvert par l’extrémité acromiale de la clavicule, et en partie accessible aux lésions dans un espace triangulaire déjà signalé. Les muscles du moignon de l’é])aule