ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, a ele liée au-dessous de l’épigasi.rique, quoique ce- peudaiit.les eircoiist.aiiees anatomiques nesoientpas tout îi-fait les memes. Si le muscle scapulo-hyoïdien {gênaitJ il faudrait le couper après l’avoir soulevé sur une sonde cannelée. Il sera question, plus tard , de la ligature de la sous - clavière en de- dans des scalènes. PARAGKAPnK DEUXIEME. Régions artificielles et complémentaires de la portion tracliélienne du col. Ces régions sont au nombre de deux ; l’une est constituée par le groupe des organes qui appuient sur les deux faces du muscle steriio-cléido-mastoï- dien , l’autre, parla réunion de ceux qui entourent la carotide primitive en bas , et en haut la carotide interne qui fait suite à la première. Pour peu que l’on y réfléchisse , on sentira com- bien cette division était importante , pour faire la topographie complète du colj et aussi, pour ne ])oint morceler les rapports de la carotide, et ceux du muscle sterno-mastoïdien. Si je ne m’abuse, les élèves en retireront quelques avantages , parce qu’elle aidera la mémoire , et les praticiens trouve- ront qu’elle est éminement chirurgicale. 1° Rëgiou sterno-mabtoï(liennc. Cette région est constituée par des limites préci- ses : en avant et en arrière, ])arlcs bords antérieur et postérieur saillans sous la peau du muscle sterno- mastoïdien ; en bas, ])ar le sternum et la clavicule;