^'2‘1 ANATOMlIi TOl'OGRAl'HIQUE. Usures. — On a dit;, avec Ijeaucoiij) de jiisi,(;ssc, <|ne ravaiit-bras était, le nianche de la main , ma- niihriwn inanus. La niain , en effet,, est, constam- ment; entraînée dans ses révolutions, qui ont lieu, tantôt en avant, jironalum, tantôt en arrière, supinalLoii, et qui sont favorisées surtout par la largeur de l’espace interosseux. Déductions pathologiques cl opératoires. — L’a- vant-bras peut manquer en totalité et la main exister; c’est un simple arrêt de développement. Un individu, mort dernièrement à l’hôpital Saint- Antoine, n’avait de l’avant-bras que l’extrémité supérieure; il n’y avait aucune trace qui pût donner l’idée d’une ancienne amputation. On m’a seule- ment montré le squelette : l’extrémité supérieure des deux os de l’avant-bras pouvait être facilement distinguée; le radius avait sa tête déformée. Dans les ft’actures de l’avant-bras, l’espace interosseux ' est plus ou moins complètement effacé par la con- vergence vers lui des extrémités libres des frag- ments osseux, convergence déterminée par l’ac- tion des muscles de cet espace. Si l’on examine cë déplacement, spécialement dans la fracture du radius, on voit, qu’en raison de la mobilité de cet os dans ses deux articulations supérieure et inférieure, les deux fragments se dévient en- semble vers le cubitus. Au contraire , dans la frac- ture de celui-ci, le fragment inférieur seul se dévie vers le radius ; le supérieur est trop immo- bile latéralement dans son articulation humérale , pour obéir à la même tendance. L’importance de