3^G ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, rétréci, mais très cxtensiljle ; il est {jarni de la luette. Tout son pourtour est enveloppé par la prostate, organe glandiforme très résistant et ceint par une membrane fibreuse peu extensible , très forte en haut surtout, où elle est accrue de toute l’épaisseur de l’aponévrose péritonéale supé- rieure. Cette gaine prostatique contient dans ses lames un réseau formé par les anastomoses nom- breuses des veines de la prostate, de celles du col delà vessie, avec les dorsales du pénis. La prostate est placée au-delà, un peu en arrière de la symphyse pubienne; elle a dix-neuf lignes en largeur, et treize lignes en hauteur ; elle est traversée par l’urèthre, ordinairement plus près de sa région supérieure que de l’inférieure. Si l’on veut estimer les rayons de la prostate, en prenant pour centre la surface du col delà vessie, on trouve dans l’état régulier sept à huit lignes pour le rayon médian inférieur, neuf lignes pour le transverse, dix à onze lignes pour celui qui est obliquement dirigé en arrière et en dehors; le médian supérieur offre quelques lignes seulement ^. Outre l’urèthre, la prostate contient encore àl’in- térieur,les conduits éjaculateurs,qui convergent F un vers l’autre, et qui viennent après s’être accolés, se terminer en arrière de la prostate; on trouve enfin dans cette région les vésicules spermatiques, conver- {;eant l’une ver.s l’autre par leur extrémité anté- ' Ces mesures sont extraites de la thèse excellente de inouanii M. Senn, chirurgien distingué de Genève. Pfii'is, uSaà.