ANA10MJI-: TOPOGRAPniQUK. ([iii üeiiL encore j)ar sa j)oiii(,e, au lieu duquel il est einpruiite. Le nez est Iréquemmenl, le siég^e de tu- meurs J d un volume variable : ce sont presque tou- jours des follicules cutanés, développés d’une ma- nière morbide ^ la nature folliculeuse de la peau le fait aisément concevoir. La distribution du nerf naso-lobaire, dans l’aile du nez, et aussi son origine du nerf nasal, dont la branche externe appartient aux paupières, a fait donner le conseil négligé d’ail- leurs, d’appliquer dans l’ophtalmie , des vésicatoires sur l’aile du nez. Région olfactive interne. (fosses nasales.) \ La région olfactive interne, se compose de la par- tie anfractueuse de l’appareil olfactif, de laquelle toutefois 011 doit distraire les sinus, qui se rappor- tent à d’autres régions. Elle est cachée profondément dans la face, et continue avec le nez. C’est^à elle spécialement, qu’appartiennent les cornets, qui augmentent si Fortement la surface de la membrane olfactive, en rétrécissant l’étendue transversale de la cavité j en haut elle n’a pas plus de trois ou quatre lignes. La cavité olfactive interne est ceinte par des jia- rois, qui offrent deux faces : l’une extérieure, pro- pre au crâne, en haut ; à la voûte palatine , en bas; cl; en dehors, aux régions zygomatique de 1 orbite et des joues; l’autre interne , libre et muqueuse^