J)E LA IIÉGIOJN OLEACTIVE EXTERNE. 91 placé au-dessus le plus ordiiiaireiueiit, raieuieuf, au-dessous de l’orbite unique,- les ouvertures du nez sont quelquefois oblitérées. On cite quelques exemples d’un nez double. Les fractures du nez ont quelquefois une gravité , que l’on explique très bien par l’ébranlement propagé, des os propres du nez, à la lame perpendiculaire de l’cthmoïdc , et de celle-ci à la lame horizontale, d’où résulte à la base du crâne, une fracture dont on connaît les dangers. La richesse vasculaire du nez, a lait donner le précepte, de tenter la réunion de ses plaies, après une ablation presque complète et meme complète j néanmoins, dans ce dernier cas, il y a peu d’espoir de succès, quoiqu’on en conçoive la possibilité ; le fait rapporté par Garengeot, ne rassure pas beau- coup les praticiens. Les mêmes raisons, ont suggéré l’idée de refaire un nez vivant, pour remédier à son absence. Cette sorte de prothèse, paroit avoir été imaginée dans les pays , où les malfaiteurs étaient punis par l’ablation duTiez; elle est en usage de temps immémorial parmi les Indiens, et leur mé- thode est sans contredit, beaucoup plus rationnelle, que celle du chirurgien bolonais nommé Tagliaeozzi, méthode au reste, que celui-ci a seulement la gloire d’avoir bien décrite, mais que l’on connaissait avant lui. Les premiers se servent de la peau solide de la région frontale ; le second donne le conseil de tail- ler le nez de nouveau, dans la peau de l’avant-bras. Dans tous les cas, les bords mutilés du nez doivent êti’c rendus saignants, et l’on rabat sur eux, jiar sa base, le lambeau (jue l’on a coupé en triangle, e(