DE LA RÉGION MÉniASTlNK. .'^07 formé par du pus arrivaiitdcla ré^^ion cervicale : C(* <pii a été dit à l’occasion de cette réj^ioii, démontre poiirtantque ce sontsenlemeiit ceux qui siègent sons l’aponévrose cervicale , qui peuvent se comporter ainsi. Les vertèbres dorsales elles-mêmes cariées dans leur corps, donnent lieu à des abcès par con- gestion qui fusent sous l’aorte, dans le tissu cellu- laire très lacbeqnirentourc, et se portent dans l’abdo- men , à travers l’hiatus aortique du diaphragme. Les ganglionsbronchiques ou œsophagiens se tuméfient souvent, et sympathiquement dans le plus grand nombre des cas ; alors ils compriment l’œsophage et déterminent la dysphagie, ou bien ils aplatissent la trachée et gênent la resjiiratioii, ou bien encore, après avoir produit ces accidents, ils s’abcèdent et s’ouvrent dans l’œsophage, dans la bronche gauche ou à la fois dans run et l’autre, comme mon ami M. le docteur Léveillé m’en a montré un cas. L’aorte à son origine, ou dans sa portion descendante, peut être le siège d’anévrysmes : ceux qui se déve- loppent dans sa portion ascendante, se portent spé- cialement vers le sternum qu’ils détruisent pour venir faire saillie au dehors j ils s’ouvrent aussi quel- (juefois dansla région médiastinej ces tumeurs com- priment en arrière la trachée, dans laquelle on les a vues s’ouvrir, ou bien elles se développent latérale- ment vers les poumons qu’elles affaissent quelque- fois, après les avoir appliqués contre les cotes. Les anévrysmes qui se forment aux dépens de la crosse aortique, peuvent encore attaquer la région ster- nale à gauche et en haut, affaisser l’œsophage, et la