DE LA RÉGION COSTO-lLlAgUE. OOO J'arictvs. — Toute la ré(]^ion costo-iliaque, est, ])roportionnellement aux autres , énormément dé- veloppée chez le fœtus. Chez les vieillards, elle s’accroît souvent, par l’accumulation de. la graisse sous-cutanée. Chez la femme, elle offre en bas plus de largeur que chez l’homme j son épaisseur est plus considérable , à cause de la graisse, excepté chez celle qui a eu beaucoup d’enfants j chez elle aussi le canal inguinal est plus étroit; il offre d’ail- leurs beaucoup d’autres variétés individuelles , sous le rapport de la résistance. Chez les femmes qui ont eu beaucoup d’enfants, cette région est flas- que ; la peau qui la révet, offre en bas , une foule de cicatrices, traces de la distension c[u’elle a éprouvée. Usages. —Cette région jouit d’une grande rési- stance, ce qu’elle doit à ses muscles et à leurs aponé- vroses qui forment des plans dont les fibres diverse- ment dirigées dans chacun, se croisent obliquement; les lieux faibles qu’elle présente, sont sa partie in- guinale, la ligne blanche au niveau de l’ombilic et de ses ouvertures vasculaires, en arrière l’intervalle compris, entre le grand oblique et le grand dorsal. Cette paroi est susceptible de mouvements, par suite desquels elle est tantôt convexe, tantôt concave an- térieurement. Réductions pathologicjues et opératoires. — Par un arrêt très prématuré de développement, cette région peut manquer en totalité ou en partie; l’om- bilic peut rester ouvert après la naissance, laisser passer le péritoine et l’intestin. Ses plaies son(; tou-