D1-: LA 111Î(.H)N ’J’Khi ru;i LAllU: ou Sr.llOTAT.E. 4^7 substances fil)reiiscs delà symphyse. Des loupes, des tumeurs enkystées apparaissent souvent dans cette réf^ion, chez les femmes surtout j elles sont (piel(|uefois chez elles, des restes du canal AcNucl . 3° Organes gëiiitaux externes. De la région pubienne du périnée, et aussi de la paroi antérieure de l’abdomen, on voit procéder les organes génitaux externes j les régions qu’ils forment, bien que particulières à l’homme, trouvent cependant leurs analogues dans l’autre sexe ; mais là elles sont rudimentaires en quelque sorte, et bornées au périnée où nous les avons considérées. Ces ré- gions sont celles des testicules et du pénis. 10 Région testiculaire ou scrotalc. Cette région se continue en arrière avec le péri- née, sans démarcation bien tranchée, en avant avec la région pubienne^ enfin un sillon où abondent les follicules cutanés, la sépare de la cuisse. Sa surface est plus ou moins étendue, le raphé médian y est très prononcé, et la divise en deux portions latérales, dont la gauche descend tou- jours plus bas que la droite i ; des rides transver- sales très prononcées chez les sujets forts et jeunes, des poils rares qui font suite à ceux du pubis et du ‘ Celte différence a été atlvibiiée à la courbure latérale jjauchedu tronc et de la ré{>ion dorsale j je pense qu’elle tient bien plutôt, à la dilatation babituelleinent plus [grande, des veines testiculaires de ce côté^ dilatation qui, produite par la pression de l’S du colon, a pour résultat de faire peser une colonne sanjjuine , plus forte sur le testi- cule {jauebe, et ]>ar suite de le déprimer.