.^4 ANATOMIE TOl'OGUAI'IIIQUE. CeU;e in (il (ration , qui ne peut se faire qu’api-ès une transsuclation du sanji; à travers la plèvre, est peu constante. Nous ne devons pas examiner ici les diverses mé(,hodes d’exploration de la poitrine, mais nous devons dire qu elles fournissent des résul- tats variables comme les points de leur application, ce dont il faut être prévenu - en haut les parois de la cavité pulmonaire sont accrues, comme il a été dit à l’occasion delà région costale, de toute l’épaisseur del’épaule, l’auscultation etla percussion y sont difficiles^ en bas la poitrine et l’abdomen, sont dans un rapport tel, que dans l’emploi des moyens explorateurs, il fautfaire la part de l’une etdel’autre j ainsi pour citer un exemple, la poitrine percutée en bas et à gauche, résonne médiocrement si l’estomac est vide, la résonnance est très grande, au con- traire, si ce viscère est distendu par des gaz, elle est très obscure , s’il est plein d’aliments ; ainsi, bien que la percussion puisse être encore employée là pour explorer la poitrine, elle traduit aussi au dehors l’état des viscères abdominaux, de même à droite, par la percussion exercée en bas, on ex- plore à la fois l’état de la cavité pulmonaire, et celui du foie. Le milieu des parties latérales de la poitrine, est le point le plus propre à l’emploi des méthodes exploratrices, parce que là, d’une part, l’épaisseur est moindre qu’en haut, et parce que de l’autre , on obtient un résultat simplement produi* parla cavité pulmonaire. En avant et en arrière, les moyens explorateurs fournissent des résultats ajijdicables au médinsdn et à ses organes.