DU COUDE-PIKD. ^>4?. fonds, les autres sont snpcrlicicis et entanés. Le (issu cellulaire est plus abondant en arrière, au- tour du tendon d’Achille, qn’en avant et sur les côtés; dans le premier point, il contient beaucoup de vésicules adipeuses ; en avant, il en contient à peine, et en est tout-à-fait dépourvu au’niveau des malléoles, lieu aussi où il acquiert une grande laxité, et quelquefois même s’organise en bourse muqueuse ; des membranes de ce genre, simples ou compliquées, lubréfient les gaines tendineuses dont il a été ques- tion ; une autre, non moins constante, se déploie entre le tendon d’Achille et le calcanéum. La peau est fine en dedans et en avant, et plus dense en ar- rière et en dehors. Rapports. — La peau, le tissu cellulo-grais- seux sous-cutané et l’aponévrose, forment trois cou- ches communes à tout le contour de cette région ; l’aponévrose même ne fait pas exception au niveau des malléoles, car dans ces points, elle adhère au pé- rioste. La couche sous-cutanée contient, i° au-de- vant de la malléole interne, la veine saphène interne etlenerfdumême nom; ^oplus en avant, lesbranches du nerf musculo-cutané. Sur les malléoles , lieu où cette couche est fort mince, elle renferme quelques filets des nerfs saphènes correspondants, et en arrière de la malléole externe, le nerf et la veine saphènes externes. , Au-dessous de l’aponévrose et antérieurement, outre le petit muscle pédieux on trouve du tibia \crs le j)éroné, le jambier antérieur, l’extenseur proj)i(‘ (lu gros orteil, l’extenseur ( (mimuii des orteils et le