^)08 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, autres accompaj^nont. les artères et sont (jénéra- leinent disposées comme elles. Des ganglions lymphatiques, ordinairement au nombre de trois occupent cette région, tous placés en arrière dans le creux poplité ; ils reçoivent les lympha- tiques profonds de la jambe et du genou, tandis que les vaisseaux lymphatiques superficiels se portent vers les ganglions inguinaux superficiels. Les nerfs du genou sont comme ceux de la cuisse, en avant et sur les côtés, des branches du plexus lombaire tandis qu’en arrière ils viennent du plexus sacré. Les premiers émanent des nerfs inguino-cu- tané, génito-cruraletdu nerf crural lui-même j les se- conds du nerf petit sciatique, et aussi du grand qui traverse ce point étant placé profondément, et en se divisant en deux branches principales, le poplité ex- terne QtY interne, branches desquels le nerf saphène interne procède par deux racines sujettes à de nom- breuses variétés. Deux rameaux du nerf crural se prolongent dans cette région, après avoir suivi long- temps l’artère du même nom, et s’y réunissent pour formerle nerf saphène interne, qui naît aussi, comme on voit, pardeux racines, ce que personne, àma con- naissance, n’a encore noté jusqu’à présent. Le tissu cellulaire du genou est plus abondant en arrière que dans les autres points j en revanche, il y est un peu plus serré 5 la graisse s’y développe en petite quantité, si ce n’est pourtant , dans quelques points d’élection : ainsi, sous l’aponévrose, au- dessous du triceps, à la partie supérieure de la poclie synoviale du genou 3 derrière le ligament ro-