ANATOMIK TOl'OGHAPHIQUr:. (leux thüraci([U(;s, el, la scapulaire c(jmmune. Des anastomoses art(3riell(îs importantes pour la circu- lation collat(*rale , sont établies dans cette rémon , entre les intercostales, les mammaires, les scapu- laire postérieure, commune et les thoraciques. Les veines sont satellites des artères, et sont le plus sou- vent deux pour l’une d’elles j des ganglions lympha- tiques peu développés ordinairement, existent sur le trajet des vaisseaux intercostaux et mammaires; ils reçoivent quelques vaisseauxlymphatiques super- ficiels, et se partagent les profonds. Les vaisseaux lymphatiques superficiels se portent presque tous dans les ganglions axillaires. Les nerfe sont intercos- Laux, ou exLra-costaiiX : les premiers étendent leurs ramifications comme les artères, non-setdementà l’espace qu’ils occupent, mais encore vers la plèvre et le diaphragme en dedans, vers la peau en dehors ; chaque tronc nerveux intercostal fournit une bran- che externe au milieu de son espace : celle des troncs supérieurs sont bracchiales, les autres restent en de- hors de la région. Les nerfs extra-costaux viennent du plexus brachial, ce sont, les rameaux thoraciques et quelques filets sus-claviculaires du plexus cer- vical superficiel. En général, les vaisseaux et ncu'fs de la région costale ont leurs troncs profondément placés ;leurs rameaux marchcntdededans en dehors le plus souvent, et arrivent à la peau; ils donnent pourtant aussi à la plèvre, circonstance de la plus haute importance dans la structure de cette région. Le tissu cellulaire est partout très lâche et la graisse peu abondante, si ce n’est en haut et en avant; on en