Gl'J ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. ri(^eant en deliorSj et accolé à la jjaroi externe, spé- cialement au muscle biceps; plus profondément la veine et l’artère poplitées immédiatement accolées, la première postérieurement à la seconde , l’une et l’autre descendant de la paroi interne vers la ligne médiane, qu’elles atteignent dans l’intervalle des condyles du fémur. Remarquons enfin que le nerf poplité interne n’est pas immédiatement appuyé sur les vaisseaux, et que tantôt l’interne, tantôt l’ex- terne seulement, plus souvent pourtant l’un et l’autre, envoient à cette hauteur leur filet destiné à former le nerf saphène externe; que l’artère poplité, en bas, se place en dehors du nerf, en croisant sa di- rection, puis qu’ensuite, elle le croise de nouveau et en sens inverse, pour prendre par rapport à lui la position qu’on lui verra affecter à la jambe. Développement. —Le genou, chez les enfants, est proportionnellement très volumineux, et proé- mine surtout en dedans. L’état demi-cartilagineux de l’épiphyse inférieure du fémur, est la véritable cause de cette disposition, qui ne s’efface complè- tement qu’après l’époque de la puberté. Chez le jeune enfant naissant, cette région est pendant long-temps demi fléchie, ce qui tient à la faiblesse des muscles ^ , mais certainement aussi à l’habitude de cette position , qui était forcée dans le sein de la mère : chez le vieillard, la seule faiblesse muscu- laire ramène le même résultat. ‘ A. cet Age la rotule u’existe pas encore, à l’état osseux au moins, son ossification commence à fieux ans et fiemi seulement.