ANATOMIE JOl’OGRAPHJQXJE. lafenmie que cliezl’lioiiime. Elle esta son iiiaxlniuni (le loiif^Lieur pendant rextension du col, ce qui im- plique la nécessité de lui donner cette position dans les opérations qu’on doit y pratiquer. Déductions pathologiques et opératoires. — Les [)laies de cette région sont communes : en raison de la mobilité des organes profonds, il est difficile <[ue leur ouverture extérieure reste parallèle à celle du canal aérien , lorsque la plaie toutefois l’a iiité- l essé ; de là les infiltrations aériennes qui en sont le résultat, de là aussi la chute du sang dans la tra- chée, si un vaisseau a été ouvert. Les suicides choi- sissent souvent pour accomplir leur coupable des- sein , l’espace thyro - hyoïdien qu’ils considèrent sans doute, à cause de sa faiblesse, comme plus propre à leur faire atteindre promptement leur but -, rarement ces plaies sont assez profondes pour produire une hémorrhagie, parce que communé- ment ces malheureux s’arrêtent aussitôt qu’ils ont pénétré dans la gorge, et que l’air par son issue les avertit de ce résultat. L’épiglotte néanmoins, qui est alors coupée, peut par son abaissement sur le larynx causer de graves accidents. Si, comme je l’ai vu, l’instrument vulnérant avoit porté plus bas sur le cartilage thyroïde, les cordes vocales au- raient pu être intéressées, et la voix altérée à jamais. Les plaies faites sur la membrane crico-thyroïdienne et plus bas, outre les accidents tels que l’emphy- sème, l’hémorrhagie, peuvent encore être suivies de fistules rendues graves par leur position au-dessous de la glotte; elles s’opposent à la production des