5of; A N A’I’O ,M IE TO POG P, A P II IQ U K. poiiévrose adlièie iiuiinonicril:, lomiant ainsi une; arcade sur la(|Melle l’exlréinité supérieure du muscle culûtal postérieur se fixe eu partie; 2^ au- (lessous de cette arcade teudiueusc le uerfculiital et l’aiise artérielle postérieure de l’épitrochlée, puis le li^^ament rayonné latéral interne. En de- hors existe la masse charnue , qui forme le coté externe du creux dn coude , masse formée de dehors en dedans par le lou(^ supinateur , le premier ra- dial externe, le second, et le court supinateur sous lequel 011 trouve la branche dorsale du nerf radial dirigée obliquement en bas et en arrière, et pres- que immédiatement appuyée contre l’os. Développement. —Dans le jeune âg’e, les tubé- rosités du coude sont peu marquées, l’olécrâne surtout est moins élevé , d’où il suit que l’exten- sion peut être portée plus loin que chez l’adulte, et, par suite, (jue le coude ne forme pas à un si haut degrél’anfjle qui constitue le pli de cette région. A la même époque, la petite cavité sigmoïde du cu- bitus est peu profonde, et le ligament annulaire du radius en est d’autant plus étendu. Variétés. — Lorsque la division de la brachiale est prématurée, souvent la cubitale ne s enfonce pas dans le creux du coude, elle conserve à 1 a- vant-bras sa position superficielle sous 1 aponé- vrose ; on assure meme l’avoir vue sous-cutanée. Il sera bient ôt question de ces variétés. Chez la femme, l’accumulation delà graisse en avant donne au coude, plus de volume dans ce sens ; il s’arrondit plus que chez l’homme, pour la