3f)0 \NATOMlE TOPOCnAPIlIQUF.. [;astri([iic. Un anévrysme laux, ou vrai, peut, naîlxc (le l’artcre placée dans ce j)oint. La conLi|piité de rartèrc cl; de la veine montre a juiori. la possibilité de Vexistence de ranévrysme varicpieux dans ce lieu ; j’cri ai vu deux cas. Le pus des abcès de la réf^ion iliaque fuse dans Fouverture crurale, s’il s’est formé sous le péritoine; celui qui résulte de la carie du corps des vertèbres lombaires en avant, y arrive aussi mais en suivant les vaisseaux iliaques. A l’extérieur de l’ouverture rurale, on trouve souvent des en^^orgements de diverse nature des ganglions superficiels, engorgements idiopathiques ou symptomatiques ; les tumeurs du canal inguinal se rapportent encore à ce point, et ont été quel- quefois prises pour des maladies siégeant dans l’ou- verture crurale. En dehors, dans la gaine du psoas et de l’iliaque, on trouve souvent du pus qui dis- sèque ces muscles et descend vers le petit tro- chanter ; le pus peut s’être formé là, ou être venu des régions lombaire et iliaque. Dans la luxation en avant et en haut de la hanche, la tête sou- lève ces muscles en dehors des vaisseaux, qu’elle refoule un peu. Des exostoses peuvent naître de la branche horizontale du pubis, et alors elles rétré- cissent l’ouverture en refoulant en avant les vais- seaux. Toutes les tumeurs placées ici au-devant des vaisseaux, celles aussi qui résultent de leur di- latation, présentent des battements; ce sont des soulèvements simples, pour les premières ; des mou- vements d’expansion interne caractérisent les se- condes.