nii LA TÊTE. 9.r» SECTION PREMIÈRE. EXTRÉMITÉS DU TRONC. Des deux extrémités du tronc, rime, sphéroï- dale, constitue la tête j l’autre , rudimentaire dans l’homme, mais plus distincte dans les animaux , constitue la queue. CHAPITRE PREMIER. DE LA TÊTE. La tête est l’extrémité cérébrale du tronc. Elle est horizontalement placée sur la colonne \ ertébrale , dont les zootomistes la considèrent (;omme un épanouissement. Le volume absolu de la tête e.st considérable. Sa face externe est cutanée en avant, en ar- rière , en haut et sur les côtés j inférieurement, au contraire, elle n’a aucun rapport avec la peau et. lait suite au cou, avec lequel elle est confondue ; par .sa face interne, elle forme des cavités de pro- tection , pour les renflements supérieurs de raJC( ncivcuj: cércbro-spindl et, les ]n iucipaux orf^anes ' des sens.