'"*4^ ANATOMIE TOPOCnAPiriOUE. / ^ diisscur du ponce , le second faisceau de son pci.il flecliisseur, le premier os métacarpien, la partie externe dn carpe et le tendon du muscle radial an- terieur place dans la coulisse du trapèze. yiu nweau de Ueimnence hYpolhénat', la peau est épaisse et calleuse en haut j elle couvre une couche fibro-cellulaire dense qui la fixe à l’aponévrose, et au milieu de laquelle se trouvent trois ou quatre faisceaux du muscle palmaire cutané, quelques filets du nerf cutané interne et du cubital, les artère et nerf collatéraux internes du petit doigt ; plus pro- fondément, une lame fibreuse plus forte que celle de r éminence thénar ; puis, sur le même plan, les muscles adducteur et court fléchisseur du petit doigt et l’origine de l’arcade palmaire superficielle cotoyée en dedans par le nerf cubital: au-dessous, le muscle opposant traversé en haut par la branche profonde de l’artère et du nerf cubital, et enfin le cinquième os du métacarpe. Au milieu delà face antérieure, la peau est calleuse en haut et en bas, elle appuie sur une couche cellulo- graisseusetrès dense, danslaqnellese ramifie un filet du nerf médian, et par laquelle elle est unie à la partie la plus résistante de l’aponévrose palmaire qui vient ensuite, aponévrose qui cache, en haut, le ligament annulaire antérieur du carpe, en bas, l’arcade pal- maire superficielle et les troncs qui en partent j mais de plus derrière cette lame fibreuse, existent les nerfs collatéraux des doigts et la fin du médian et du cubital, les tendons du muscle fléchisseur siqierfi- ciel, puis ceux du profond séparés par les muscles