MVIIKS DK FONDS (^)UI SK TnOUVKNT CHEZ lÆ MEME EIÜBA1UE. TÊ'aiLèèlémenLaired'anaLomie,conlemnl, lo les préparations ; 2° IV natomie descriptive ; 3° les principales régions du corps humain , parBniEnREDEBoiSMONT, D. M. P., médecin de la maisonde sauté Marcel sainte Colombe, membre de l’Athénée de médecine et de la société anatomique de Paris , membre correspondant de la so- ciété libre d’émulation de Rouen; avec des notes extraites du cours de M. Blamdin , professeur particulier d’anatomie et de médecine opératoire, prosecteiir à la faculté de médecine de Paris, .etc. i fort vol. in-8° de 800 pag. Paris, 1827. . . 9 fr. Obserralions médico-légales sur la monomanie homicide, par Brierre de Boismont, D. M. P. médecin de la maison de santé Marcel suinte Colombe. Paris, 1827, in-8° br. . . . . . 1 fr. 25 c. Recherches anatomico-pathologiques sur la hernie crurale, par Manec, D. M. P., professeur particulier d’anatomie et de médecine opératoire, prosecteur à l’amphitéâtre général des hospices de Paris, membre de la société anatomique , ancien élève des hôpi- taux. Paris 1826 , in-4" , fig. br 2 »fr.. 5o c. Noweaux éléments de botanique, ou histoire des plahtfeyrâtfS^^- rées sous le rapport de leurs propriétés médicalesKCt de-leur usa-# ges dans l’économie domestique et les arts ihdustriels, pàr» MM. Brierre et Pottier de Rouen. Paris 182^, i vlThrin-i^^ br 7 .... \, 3 fr. r Recherches sur la membrane muqueuse gastro-iritestinaU,. compup:.^, nant trois mémoires réunis : 1° la membrane muqueuse digestive dans l’état normal; 2“ l’état des diverses formes anatomiques de l’inflammation de cette membrane, et des signes qui pçu^jeni. la caractériser sur le cadavre; 3° les caractères différents entre eette inflammation et les divers états qui pourraient la simuler; par Ph. Hdtin , interne des hôpitaux civils de Paris, 1826, in-8" br 3 fr. Manuel de la physiologie de l'homme, ou Description succincte di;s phénomènes de son organisation, par ]’n. IIutin, interne des hô- jiitaux civils de Paris, 1826,1 fort vol. in-i8br. 4. fr. Soc.