DK LA RÉGION MASTOÏDIENNE. f)3 ployer uii trois t|uarts, dont la canule soit taillée en bec de flûte à son extrémité. Dans les coups violem- ment portés sur la tête, le sang qui se répand dans la caisse et fuse par la trompe d’Eustache, ou le conduit auditif, après avoir rompu le tympan, a sa source, suivant Béclard, dans la rupture des vaisseaux émis- saires qui, de la dure-mère, passent dans la caisse , par lespertuis supérieurs. La continuité muqueus(‘ de la gorge et de l’oreille moyenne, explique l’ob- litération de la trompe d’Eustache, et les lésions de l’ouïe, dans les affections gutturales prolongées. Plus tard, il sera question du cathétérisme de ce conduit. Les vives douleurs de l’otite interne, s’ex- pliquent facilement par la résistance des parois de la caisse, qui s’opposent à la tuméfaction inflam- matoire, et par la compression qui en résulte. Les bourdonnements et les autres lésions de l’oreille in- terne, si souvent liés aux maladies cérébrales, s’ex- pliquent facilement dans leur formation, par la liaison circulatoire, qui a été signalée entre le cer- veau et cette région. Cette portion importante de l’oreille, est sans doute souvent affectée, mais nous sommes si peu avancés sur ce point, que l’ana- tomie n’a encore pu, jusqu’à ce jour, donner au- cunes explications un peu positives , de la plupart des espèces de surdité qui y ont leur cause. 3" RÉGION MASTOÏDIENNE. Portion postérieure de la paroi latérale du crâne, la région mastoïdienne a des limites bien précises : le sillon mastoido-auriculaire en avant j en arrière