DU PÉRI^ÉE DE l’homme. 3^3 ter, la gêne que la contraction de ce muscle doitpro- duire dans le cours du sang, explique assez la dila- tation de ces vaisseaux. On voit quelquefois la muqueuse rectale se renverser j d’autrefois de petits ulcères noueux et allongés, se développent sur la partie interne du sphincter, dans les plis de la muqueuse j ce sont les Jissures qui font endurer des douleurs d’abord fort cuisantes, occasionées par le frottement contre l’ulcération des matières ex- crétées, douleurs qui bientôt deviennent continues et intolérables, lorsque le sphincter continuelle- ment excité, finit par demeurer dans un état per- manent de contraction spasmodique, et oppose ainsi un obstacle beaucoup plus grand aux excrétions. Les maladies superficielles du périnée déterminent l’engorgement des ganglions lymphatiques ingui- naux, les profondes,, celui des ganglions pelviens j phénomènes expliqués par la terminaison des vais- seaux lymphatiques des deux ordres. Des hernies se font quelquefois à travers le périnée; déprimant ses divers plans d’organes; elles apparaissent le plus souvent dans la région rectale, lieu où les aponé- vroses sont moins nombreuses et moins résistantes. Les débridements que l’on pratique sur l’anus, dans diverses circonstances, ne peuvent jamais fournir une hémorrhagie inquiétante, à moins qu’ils soient portés très loin eu dehors, ou du côté du rectum. 1° Périnée de l’homme. Le périnée, dans l’homme, offre une surface que l’on peut mesurer en menant deux diamètres ; l’i ni