IJt: LA IlÉGION CRURALE. ()olJ déijriclciiieiit ; poui' la dccouvrirj il huidrait. inciser sur le trajet d’une ligne menée de l’épine du pubis, vers la réunion du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs de la cuissej et, après avoir coupé la peau , le tissu cellulo-graisseux sous-cutané , et l’une des artères génitales qui le parcourt l’aponé- vrose fascialataçX, l’artère génitale profonde qu’elle recouvre, on apercevrait l’interstice cellulaire du pectiné et du muscle premier adducteur, on y péné- trerait en séparant ces deux muscles, et bientôt la tumeur se présenterait dans le lieu indiqué. Ce sont seulement les luxations du fémur, en bas et eu dedans, dans lesquelles la tumeur formée par la tête du fémur, demeure à la partie interne de la cuisse, sur la partie extérieure du trou sous-pubien. Cette tête osseuse est toujours couverte, dans ces cas, par le muscle pectiné. Lorsque le fémur est fracturé immédiatement au-dessous du petit tro- chanter, le fragment supérieur est entraîné en haut et en dedans'par les muscles psoas et iliaque, et l’inférieur chevauche en dehors, obéissant à la traction des muscles droit antérieur, biceps, etc. Si la fracture a lieu au milieu de la cuisse, les mus- cles postérieurs rapprochent l’une de l’autre en arrière, les deux extrémités de l’arc du fémur, entre lesquels ils sont naturellement tendus, et dé là résulte une saillie en avant des deux fragments, qu’il est souvent fort difficile de réprimer, malgré les plus grandes précautions. Le fémur est souvent affecté de nécrose ; et dans cette maladie lorsque l’oji veut faire des incisions pour aller à la recherche du sé-