DES MEMBRES ABDOMINAU.Y. SECTION DEUXIÈME. MEMBRES ABDOMINAUX. Les membres abdominaux ou pelviens sont des, prolongemens articulés de la portion abdominale ou pelvienne du tronc. Ces membres sont moins constants dans la série des animaux, que les thoraciques; ils manquent seuls dans ces énormes mammifères, qui habitent la profondeur des mers, les cciacées, la haleine en particulier, etc. Ils constituent les membres posté- rieurs des quadrupèdes, les pattes des oiseaux, et les na(jeoires ventrales des poissons. Les membres inférieurs dans l’homme, mesurent, par leur long^ueur, à peu près la moitié de la hau- teur totale du corps ; ils l’emportent peu sous ce rapport sur les membres thoraciques, ce qui tient à ce que leur dernière section, le pied^ ^PP*'y^ sur le sol par une de ses faces, les prolonge seulement de l’étendue de sa hauteur; ils sont séparés par toute la largeur du bassin, et placés sur un plan tout-à- fait antérieur. La masse des mernbres pelviens est considérable. Leur forme est assez exactement conique : pour les étudier, on les envisage étendus parallèlement l’un à l’autre; dans cette position, ils présentent une face antérieure généralement convexe, un peu