•0^> AiN'ATOMlE '1’01»0(;RA PIIIQUE. <|iieiise, postéricuiro , concave, présenlaiit le frein , et rendue inéj^ale par une foule de [ylandnles qui soulèvent, la ineinl)rane interne; l’antre cumriée, antérieure, offrant à la lèvre supérieure, une dé- pression médiane, dite sous-nasale, couverte seule- ment d’un léguer diiveit; sur les cotés, deux plans dirigés en dehors, et couverts chez l’homme adulte, de poils qui constituent les moustaches; cette même face à la lèvre inférieure , regarde partout un peu en bas; elle est déprimée sur la ligne médiane, et, dans ce point seulement, présente un petit bouquet tle barbe, chez l’homme adidte. Le bord libre des lèvres est muqueux ; c’est seulement en dehors de lui, que la peau commence, suivant une ligne on- dulée en sens inverse, sur l’une et l’autre lèvre, et sur le trajet de laquelle se trouvent, surtout vers les commissures, une foule de follicules appelés labiaux; ce bord est rouge, saillant sur la ligne fnédiane, et déprimé sur la lèvre inférieure ; il pré- sente des sillons antéro-postérieurs, qui deviennent très prononcés, lorsque l’on cherche à rétrécir l’ou- verture de la bouche , à laquelle, en raison de leur mobilité, les lèvres peuvent faire prendre les formes les plus variées. Structure. — i*’ Eléments. — Les lèvres sont es- sentiellement formées par la peau en dehors, et la muqueuse en dedans, beaucoup de follicules et de glandides ; par un muscle orhiculaire, constitué sur- tout par la terminaison du muscle hm einateur, dont les fibres supérieures passent dans la lèvre infé- rieure, et les inférieures dans la supérieure, les