niî LA RÉ(ilON DU œUDK. 497 s’exercera à lier ce vaisseau^ ou sentira toute la bonté de ces conseils, en même temps que l’on éprouvera la difficulté de faire la même opération, en incisant plus en dedans; car alors pour trouver la brachiale au milieu du bras, la peau, le tissu sous- cutané et l’aponévrose étant incisés, il faut séparer et éviter le nerf cutané interne, la veine basilique, le nerf cubital, et c’est seulement ensuite qu’on * trouve l’artère accolée au nerf médian ; au reste, j’ai montré que le trajet de ce vaisseau peut être repré- senté par une ligne fictive, tirée de la partie interne du moignon de l’épaule, au milieu de la face an^ térieure du coude ; c’est par conséquent suivant cette direction, que les incisions doivent être faites partout, lorsque l’on veut en pratiquer la ligature. Le cautère doit être appliqué sur la dépression sous- deltoïdienne, parce qu’il n’existe profondément dans ce point aucune partie musculaire dont les con- tractions, en ébranlant la surface ulcérée, puis- sent causer des douleurs. 2» Région du coudci Le coude est une région formée par la réunion angulaire des deuxième et troisième sections du membre thoracique. Ses limites sont vaguement déterminées par la nature; ce que l’on peut dire de plus précis, c’est qu’il est formé par tous les organes qui entourent trouverez facilement la bvacliiale dans les rapports indi- <jués avec le nerf médian.