DE LA RÉGION DU POIGNET. ])loyentdes membranes synoviales très liumides ; en arrière, on ces (faînes sont fort nombreuses, il en est une commune aux deux radiaux externes, une autre oblique qui renferme le tendon du fjrand ex- tenseur du pouce, une troisième qui appartient aux tendons de l’extenseur commun età celui de l’index, une quatrième est particulière à l’extenseur du petit doij^t; celle-ci est entièrement fibreuse etcorrespond à l’intervalle du radius et du cubitus j en dehors, les tendons du court extenseur et du grand abducteur du pouce ont une gaine commune, et le cubital postérieur en dedans, en possède au contraire une à lui seul. Les artères radiale et cubitale sont les principales de cette région, elles la traversent en y laissant quelques rameaux. L’artère radiale au poi- gnet se divise en deux branches : l’une radio-pal- maire, !Ct l’autre dorsale qui se contourne en dehors, et que l’on regarde comme la continuation du tronc générateur. L’artçre cubitale envoie aussi sur le dos du poignet une branche très petite, et que pour cette raison on ne peut pas considérer comme la continuation du tronc. Les artères nu- ! tricières du poignet constituent deux anses, par I lesquelles les deux troncs principaux sont réunis ; l’une de ces anses anastomotiques est antérieure , I et longe le bord inférieur du muscle carré prona- f teur; l’autre, postérieure, est surtout constituée par l’artère dorsale du carpe et le rameau dorsal de la cubitale ; l’interosseuse antérieure de l’avant- 1 bras vient se terminer dans l’une et l’autre de ces ! arcades, qui lùrment ainsi autour du poignet une