5{)'|. ANATOMlli TOPfKlRAPrriQrjr;, névrose qui recouvre iniiiiédiatem'euLrarü'ire, et ou soulève celle-ci de deliorseu dedans, évitant, eu de- hors, le lier!'saphène interne, et la veine fémorale en arrière. Si, au contraire, comme le préfère le professeur Scarpa, on veut lier l’artère au bas du creux inguinal, on a l’avantage de la trouver plus superficielle j pour arriver sur elle, en effet, il n’est besoin d’inciser que la peau et l’aponévrose fémo- rale, le long du bord interne du biceps, et alors on la trouve en rapport, en arrière et en dedans, avec sa veine satellite, et côtoyée par deux cordons du nerf crural, qui concourent à former le nerf saphène interne; elle doit être soulevée de dedans eu dehors, pour éviter la veine qui se trouve dans cette di- rection. Si l’on voulait atteindre l’artère de la cuisse au milieu de cette région, il serait indif- férent de soulever le muscle couturier, de dehors en dedans ou de dedans en dehors, car elle est placée à égale distance de l’un et de l’autre bord. On voit que les opérateurs ne sont point tous d’ac- cord , sur le lieu où l’on doit lier l’artère fémorale dans les anévrysmes, lorsque toutefois ce lieu peut être choisi ; essayons d’estimer par l’anatomie les différents procédés dont je viens de parler. Celui de Hunter est plus difficile à exécuter que celui de Scarpa , mais il procure l’avantage de pla- cer la ligature plus loin de la fémorale profonde; circonstance avantageuse pour éviter au malade aiiléi'ieinc oL snpciicurc, pour sc porter vers la partie postérieure du coudyle ititenie du fémur.