DE LA TEMPE. 01 lomlants et est souvent brisé; toutefois, malgré les circonstances à son avantage, on voit encore qnel- (juefois des fractures du fond de la tempe, fractures le plus souvent produites par contre-cou ps, l’arcade orbitaire ayant été seule atteinte. Dans ces cas, il se forme souvent des épancbements bien circon- scrits, entre la dure-mère et les os; j’en ai déjà cité un, auquel avait donné lieu une blessure de l’art,ère méningée moyenne, par une esquille de la table internedeceux-ci. Lestumeursfongueuses de la dure-mère, se manifestent plus fréquemment ici (pie dans tout autre point, la région précédente ex- ceptée. Des loupes enkistées, contenant des poils implantés sur les parois du kiste, se développent souvent à la partie antérieure de cette région, près des sourcils : elles sont formées par des développe- ments de follicules, les poils qui s’y trouvent, appar- tenaient au sourcil, d’où ils ont été déviés. J’ai vu toute la tempe soulevée par une tumeur fongueuse, qui sortie du sinus maxillaire, était arrivée dans la région qui nous occupe, après avoir traversé la fosse zygomatique. L’opération du trépan ne doit pas être pratiquée au niveau de cette région , à moins que l’on y soit forcé impérieusement: l’épaisseur des parties molles extérieures, est une raison suffisante de ce précepte. On a conseillé aussi de ne pas trépaner en avant, de peur de léser l’artère méningée moyenne, contenue dans son canal osseux; ce qui a été dit, montre la hauteur à laquelle cet accident pourrait arriver ; dans un cas urgent, on peut encore trfîpaner sur ce point, certain que