ANATOMIIi TOPOGRAPinoUï:. 1er, d’nprès co (pii vient, d’être dit aiijiaravaiit. On a lait plusieurs fois , avec succès , l’extirpation de la cuisse. Pour l’exiécuter, il faut se rappeler que l’ar- ticulation coxo-féinoralc, est placée trois travers de doigts au-dessous de l’épine ilia(|ue antérieure et su- périeuiie, et qu’à son niveau, les vaisseaux fémo- raux renfermés dans le canal crural, sont antérieu- rement placés. Alors, quel que soit le procédé que l’on suive dans la formation des lambeaux, soit que l’on commence par l’externe, ou par l’interne, et qu’on les forme l’un etl’autre avant d’ouvrir l’articu- lation, soit que l’on fasse d’abord uü des lambeaux, et quel’on ouvre immédiatement l’articlepour ter- miner par le lambeau opposé, toujours il faut ne pas perdre de vue, que le moyen le plus expéditif pour opérer la désarticulation , consiste à couper très haut la capsule fibreuse sur la tête du fémur. Béclard, dans ses cours de médecine opératoire, conseillait de former, pour cette extirpation, deux lambeaux, dont l’un serait antérieur et l’autre pos- térieur; cette méthode possède l’avantage de laisser l’artère principale dans un des lambeaux, V antérieur, ' et de permettre une rapide exécution, car le lajn- beau antérieur une fois établi, la partie antérieure de la capsule fibreuse est à nu dans toute son éten- due , et est coupée facilement. Quelle que soit la manière dont on pratique cette opération, elle est effrayante et par ses résultats immédiats, et par les dangers qu’elle entraîne à sa suite, en raison de sa proximité du tronc ; aussi, ne doit-elle être consi- dérée ([ue commcla ressource dernière de l’art, lou-