DE T.A RÉGION CRURALE. une iH'inorrhafîio à la cluito du fil; niais, d’autre part, il expose peut-être à riiémorrhagie par la section trop [trompte de l’artère, parceque l’on jiorte la li^^ature plus près du lieu où l’artère est anévrysinatique, et par suite plus ou moins ma- lade ; ainsi, il est clair que les deux procédés de Searpa et de Hunter ont des avanta^jes et des in- convénients inverses, qui se compensent à peu près. Toutefois, comme c’est le lien de l’artère sur le- quel repose la lijratiire, qui imprime à ces procédés, des caractères différents et inverses, comme aussi les points de l’artère fémorale, qui sont embrassés par le fil dans ces deux cas, sont placés à l’opposite l’iin de l’autre, il serait peut-être possible de choisir un procédé intermédiaire, qui concilierait à la fois les avantages des deux méthodes ; c’est ce que l’on obtient, en liant l’artère fémorale au milieu de la cuisse; là, en effet, on est plus éloigné de la pro- fonde et du lieu où l’artère est affectée, que dans le procédé de Searpa d’une part, et dans celui de Ilunter de l’antre. Au reste, nous avons signalé des cas dans lesquels l’artère fémorale profonde, naissait plus bas que de coutume ; chez un in- dividu portant une semblable variété, si l’on avait fait la ligature suivant le procédé de Searpa, l’artère aurait pu être liée au-dessus de la fémorale pro- fonde, ou, ce qui serait peut-être plus fâcheux, de peur de l’hémorragie consécutive, immédiatement au-dessous. Dans les anévrysmes delà partie la plus élevée de l’artère fémorale, c’est l’artère iliaque ex- terne qui doit être liée, comme il a été dit; mais