DK LA RÉGION OGGIPITO-FRONTALE. /( I dont le siège varie, comme on verra ; au reste, on conçoit combien il importe de se rappeler la direc- tion des sutures, pour ne pas les confondre avec une simple fêlure. Lorscjue les sinus frontaux très développés, se prolongent dans l’épaisseur de cette région, leur paroi antérieure enfoncée, peut simuler une fracture fort grave. A la suite des lésions de cette région, il y survient souvent des épanche- ments sanguins : ils peuvent être externes ou inter- nes : externes, ils siègent presque toujours entre la peau et le muscle occipito-frontal, et sont très circonscrits à cause de la densité du tissu 'cellu- laire, qui ne permet pas les infiltrations excentri- ques -, la position des vaisseaux sous la peau, dans ce tissu cellulaire, explique celle de ces collections ; rarement on trouve un peu de sang sous l’aponé- vrose occipito-frontale^ il y est infiltré au loin et ne forme jamais tumeur j internes, les épanchements se forment le plus souvent entre les os et le périoste interne décollé, et sont alors circonscrits dans le lieu de cette désunion ; ils sont le résultat de la lésion des veines émissaires, le plus souvent du moins * ^ mais ils peuvent encore affecter un autre siège , généralement peu connu j ils se forment quelque- fois , entre la dure-mère et le feuillet pariétal de ' J’ai ouvert, avec mon ami et mon parent, M. Cam- ])OU rnac, médecin distinj^uc de Bourges, un individu qui avait succombé à la suite d’un épaiichcmeut, dont la matière avait été fournie par l’artère méningée moyenne, lésée pni un esquille.