294 ANATOMIK TOPOGRAPMIQUE. Variéiès. — Cette rég;ion est un peu plus bombée chez la femme cjue chez l’homme, surtout chez celle (jui a eu beaucoup d’enfants. Usages. — La résistance de la région diaphrag- matique est très grande au milieu, en raison de sa structure tout aponévrotique, et parce que quelques fibres y sont tissues dans diverses di- rections ÿ aussi les ruptures arrivent-elles sur les côtes seulement, là où les faisceaux charnus, peu serrés, se laissent facilement séparer. Cette région exécute des mouvements de totalité qui font singulièrement varier sa direction et son niveau. Remarquons d’abord qu’ils appartiennent surtout à ses parties latérales^ le centre étant retenu par son adhérence médiane j tantôt la région tout entière est abaissée, tantôt elle est élevée, dans la respiration j d’autres fois, elle diminue sa surface en resserrant son cadre osséo-cartilagineux. Lors- qu’elle s’abaisse brusquement, elle imprime aux viscères abdominaux un choc qui retentit vers l’aine droite si la paroi abdominale antérieure est relâ- chée ; mais cette dernière le reçoit lorsc[ue, comme dans le vomissement, elle est spasmodiquement contractée j alors, en effet, comme nous le verrons, la paroi abdominale antérieure forme un plan tourné en arrière et en haut, opposé en tout à celui du diaphragme, et l’estomac se trouve violemment pressé entre l’une et l’autre région. t Déductions pathologiques et opératoires.—Cette région peut manquer en totalité ou en partie j j’ai vu un lml,usqui en offi-ait seulement la portion car-