XI' INTRODUCTION. (.le no(,c*r encore. Dans toutes les réfjions on trouve du tissu cellidaire et des vésicules adipeuses en plus ou moins (grande quantité, fait qui doit soi- {pieusement être cité, ainsi que les variétés de densité que présentent ces organes sim[)les , non-seulement dans la région en général, mais encore dans ses différents points en particulier. Enfin, presque toutes les régions présentent une face extérieure, et par conséquent une partie du tégument externe entre dans leur composi- tion, et s’y fait remarquer par des variétés locales sous le rapport de sa densité, de sa nature plus ou moins folliculaire, et des poils qui le recouvrent. Les rapports des organes i des régions, consti- tuent une partie très importante de l’anatomie to- pographique, et jugée telle par tout le monde; mais, comme nous l’avons suffisamment prouvé, les rap- ports sont loin de constituer cette science tout en- tière. Il est certaines régions où les organes forment des couches bien marquées et très régulièrement su- ' On SC demande au premier abord , si ceL article et le précédentnepourraient pas, dans les régions, être fon- dus ensemble, si par exemple les organes ne pouvaient pas être énumérés par couches de dehors en dedans. C’est ainsi, en effet, que nous procédions dans nos pre- miers cours (ïAnatomie topographique ^ mais bientôt nous nous sommes aperçus qu’en se conduisant ainsi, ou se prive de la possibilité détablir des généralités sur la disposition de tous les genres d’organes dans chaque iiégion, surtout sur celle des vaisseaux et des nerfs, t{ui ne forment pas des couches a part, mais sont mélangés avec les autres pai tics.