PRÉFACK. XV k(‘l , oU’. ; ('Oimiic il s’agissait seulement de les étudier réunis ualurellemeut dans cliaque partie <lu corps, et de présenter des considérations gé- nérales sur les groupes qu’ils rorment, il s’ensuit que, dans un ouvrage de la nature de celui-ci, tout consistait presque dans le choix de la mé- tliode la plus convenable pour atteindre ce Init, et que, dilFérant, sous ce rapport, nos deux ou- vrages doivent différer nécessairement beaucoup dans les détails. Puisque l’anatomie descriptive fournit tous les éléments de l’anatomie topographique, elle a du nécessairement être notre point de départ, et l’anatomie topographique. S’il en était ainsi, la qualifi- cation de science, appliquée à l’anatomie dite des régions, serait tout-à-fait vaine et illusoire^ celle-ci serait tout simplement l’anatomie descriptive exposée par régions, et par conséquent suivant l’ordre le plus vicieux, puis- qu’il réunit dans le même cadre, les organes les plus disparates sous tous les rapports. Au reste, soutenir que la science de l’organisation locale existait depuis long- temps, parce que ses éléments étaient connus, et pré- tendre que l’on connaissait l’aisselle, parce qu’on avait étudié les muscles pectoraux, grand dorsal, sous-scapu- laire, etc. , que l’on connaissait le canal inguinal, parce (ju’on avait disséqué les muscles et les aponévroses de l’abdomen , sciait aussi absurde que d’avancer que l’on (’ounaît le cerveau, lorsqu’on a étudié les divers éléments dont se compose sa structure.