ANATOMIE TOPOOIlAPJIKjUE. I en troncs vasculaires et nerveux fjiii se portent vers I le membre tlioraciipie. On y trouve l’artère ^ dite J axillaire, qui envoie dans la paroi antérieure de cet 1 espace^, ses rameaux acronuens et thoracûjLics auLé- I rieurs, dans la postérieure, scs branches scapu- I laires commîmes et circonflexes, dans l’interne , la I mammaire longue. La veine axillaire accompagne I partout le tronc artériel de ce nom, et reçoit des I branches analogues à celles qu’il envole j de plus I supérieurement, elle s’abouche avec la céphalique. fl L’aisselle est surtout remarquable, sous le rapport I de ses nombreux ganglions lymphatiques , qui re- I çoivent, avec les vaisseaux lymphatiques du mem- I bre correspondant, ceux du dos' de la mamelle, S de la région costale et de la moitié supérieure de la V région abdominale antérieure ou costo-iliaque. Les nerfs axillaires sont entrelacés en un plexus serré, qui V envoie ses branches surtout vers le bras, mais qui en V fournit aussi quelques-unes aux diverses parois de ff l’aisselle; ainsi en avant on en voit sortir les thoraci- fl ques antérieures, en arrièreles branches sous-scapu- A laires proprement dites, et le nerf circonflexe oudel- ■WÊ toïdien, en dedans le nerf thoracique postérieur, ^ respirateur externe de Charles Bell. De cette paroi A interne, en outre émergent des nerls qui traversent l’aisselle pour se porter au bras, ce sont les rameaux x externes destroispremiersnerfsdorsaux;e\\ïm Fais- < sellecontientencorequelques filets sous-claviculaires du plexus cervical superficiel. Toutes ces parties sont unies entre elles, par un tissu cellulaire laniel- leux très lâche , et par quelques pelotons adipeux.