ANAT()>lli; TOPOüRAI'IIlQUr.. de lui, et eidiii celles du petit coiii|)lexus, sous ce dernier. Eu dedans du muscle auriculaire, apparaissent les vaisseaux et nerfs antérieurs, dans le sillon mastoïdo-auriculaire ; tout-à-fait en arrière de la ré{yion, les vaisseaux et nerfs sont sous-cuta- nés. Le périoste externe , et les os viennent ensuite ; si 011 les enfonce , on pénètre : T en bas , dans les cellules mastoïdiennes , et après les avoir traversées et percé leur paroi interne , sur la dure-mère et le feuillet pariétal de raraclmoïde; 2° au milieu de la hauteur de la région, on tombe sur la tente du cer- velet , et le sinus latéral. Développenicnt.—La région mastoïdienne offre, chez l’adulte, une résistance très grande; mais chez le foetus, il n’en est pas de même : les os cpii la for- ment, sont séparés par un intervalle membraneux, qui persiste quelques mois après la naissance ; c’est la fontanelle postérieure et latérale. L’absence de l’apophyse mastoïde, dans les premiers temps, rend cette région beaucoup moins étendue , proportion- nellement que chez l’adulte ; les cellules mastoï- diennes, d’abord, n’existaient pas ; chez le vieillard, au contraire, elles remplissent tout le squelette de cette région , et même ne se bornent pas seule- ment au temporal. Variétés. — Un de mes amis, M. Bernard, mé- decin distingué de Toulouse, m’a montré un enfaiU, qui présentait de chaque coté , dans cette région , un conduit, auditif accidentel, en communication