XXXIX INTRODUCnOiN. leitvs i-apports de conlifraité; la première partie doit presque toujours être une simple éiiuniératioii , puisque tous les éléments d’une région sont supposés connus, et sont décrits dans les traités d’anatomie descriptive^ cependant, comme déjà nous l’avons dit', diverses raisonspeuveiit en faire ag^irautrement. L’énumération des éléments d’une région ne doit pas encore être faite d’une manière tout-à-fait arbitraire. Chaque région est pourvue de par- ties résistantes, soit osseuses, soit de tout autre nature, qui en forment le squelette ou le point d’appui ; ces éléments doivent d’abord être exa- minés. Viennent ensuite toujours des parties mus- culaires plus ou moins nombreuses, dans les inter- stices desquelles rampent les vaisseaux et les nerfs ; parmi ceux-ci, les uns ne font que traver- ser la région pour se porter ailleurs, les autres s’y terminent. Dans chaque région, les vaisseaux com- muniquent entre eux par des anastomoses plus ou moins marquées, et toujours fort importantes, parce, qu’étant souvent formées entre des branches qui naissent de divers troncs, ou du même tronc à des hauteurs différentes, elles établissent dans la région une circulation collatérale fort curieuse. Les vais-- seaux et les nerfs de la plupart des régions, émanent de troncs qui en fournissent aussi à d’autres régions plus ou moins voisines, circonstance de laquelle ré- sultent entre les unes et les autres des relations sym- pathiques de divers genres, qu’il importe beaucoup ’ /jOc. cil.