DE LA RÉGION COSTALE. seaux et nerfs en arrière^ sont placés à égale dis- tance des deux côtes, au milieu leurs troncs lon- gent la côte supérieure qui les protège un peu , pendant qu’un de leurs rameaux suit le bord supé- rieur de la côte inférieure, en avant enfin réduits à de simples filaments, ils occupent le milieu de l’espace. 3o Portion sous - costale. — Sous les côtes et les couches qui comblent leurs interstices, presque partout on arrive sur le tissu cellulaire sous-pleurétique, puis sur la plèvre j dans certains points, quelquefois on trouve les faisceaux muscu- laires sous-costaux, et toujours en avant se pré- sentent les vaisseaux mammaires internes à deux lignes du sternum en haut, accolés à son bord en bas, et là surtout protégés par les cartilages très voi- sins et réunis j sous ces vaisseaux on rencontre le muscle triangulaire en bas, et en haut la plèvre à laquelle ils sont accolés. Développement. — La région costale se forme de bonne heure, comme les côtes qui en constituent la base; mais dans les premiers temps elle est apla- tie; ce n’est qu’après la naissance, et surtout à la puberté, qu’elle prend cette forme bombée qui la caractérise. p^ariétés. — La pression des corsets , chez les femmes, déprime inférieurement cette région qui est naturellement saillante, et lui fait affecter une voussure plus considérable au milieu que supérieu- rement. La région costale est quelquefois plus éten- due en hauteur, par suite du développement d’une