^><)8 ANAI’O.MIh: TOP()(;jUPJllO(:i;. " Jiiuiis profonds, parce (jue nulle part Jion plus, un lie trouve une aponévrose aussi résistante. Les {piînesnojnl)reusesquecettelame fibreuse forme poul- ies niuscles, expliquent les directions constantes suivant lesquelles les épaiiclieinents sang^uirisou jiu- rulents se jiropafjent dans cette région; siégent-ils en effet à la partie postérieure de la cuisse , dans la gaine des muscles postérieurs? ils fusent en bas, vers le creux popclité, ou bien en haut, vers la fesse, les trous sciatiques et même le bassin, comme je l’ai dit plus haut ^ .Siègent-ils, au contraire, en avant dans la gaine du triceps? ils remontent ou descen- dent en décollant le fémur des muscles qui y adhé- rent ; ceux qui se forment dans les gaines des muscles adducteurs peuvent aussi gagner supérieurement le bassin, et passer dans la région intra-pelvienne, par le trou sous-pubien , comme j’en ai cité des exem- ples on se rappelle enfin ce qui a été dit des abcès profonds de la fosse iliaque interne, et de leur acheminement vers le petit trochanter 3. Cette facilité avec laquelle le sang ou le pus fusent tbns les gaines aponévrotiques des muscles de la cuisse, a souvent été un obstacle à la guérisoiii de malheu- reux, qui avaient subi l’ampiil-ation, dans ce lieu ; aussi doit-elle, dans ces cas, faire établir én prin- cipe, de faciliter, autant que possible, l’écoulement du pus au dehors, soit en exerçant avec une bande élastique la compression du moignon au-dessus de ' Voy. rc{jioii intva-pelvicunc. * Fcy. réjpoii iiitra-pclvienne. Voy. fdjdou iliaque.