•>,8n ANATOMIE TOPOORAPHIQUE. aussi ; il en a été ([uestioii. Rappelons rpie les lames (les vertèbres sont couchées les unes sur les autres, et couvrent tout-à-fait les ligaments jaunes j que le canal vertébral est étroit et cylinclroïcle, que la moelle y est contenue et s’y termine en lias, et en- fin , qu’outre la courbure à convexité postérieure que présente le rachis, il est aussi infléchi légère- ment à gauche ; la portion dorsale du muscle sacro- spinal, qui occupe chaque côté de cette région, se compose d’une portion des muscles sacro-lombaire, long dorsal, transversaire du col, inter-épineux dorso-lombaire, transversaire épineux. Les petits muscles sur-costaux émanent de cette région, où l’on trouve encore les origines vertébrales du splé- nius, des deux complexus, du petit dentelé supé- rieur, du rhomboïde, du trapèze et du long-dorsal, j L’aponévrose vertébrale ou des petits dentelés , ap- | partient uniquement à ce point du corps ; on se rap- i pelle sa résistance et ses attaches sur les apophyses épineuses en dedans, l’angle des côtes en dehors, i et sa continuité supérieure et inférieure avec les deux 1 muscles dentelés j la peau offre plus d’épaisseur que 1 sur la face antérieure de la poitrine j elle lui res- I semble par le volume et l’abondance de ses folli- I cules. Les artères viennent des branches dorsales I des intercostales qui sont intrinsèques de cette ré- I gion, et qui y marchent d’avant en arrière ; on y I trouve aussi en haut quelques branches de la cer- fl vicale profonde, et d’autres en dehors, qui émanent I de la cervicale transverse ou scapulaire postérieure, ■ dont le tronc est placé dans la région scapulaire. I