^(>‘2 ANATOMIE TOPOCRAPIIIQUE. mais Lin pins mùr examen démontre bientôt que les parties élémentaires ont ici beaucoup d’analogie, de même que le tout qu’elles forment par leur grou- pement j aussi convient - il d’établir d’abord sur le périnée des notions générales; puis ensuite, de né- gliger les analogies, pour s’occuper seulement des spécialités dans les sexes. L’age adulte sera toujours le type de la description. 1“ Notions générales sur le périnée, considéré dans les deux sexes. On estime l’étendue de la surface du périnée en y menant des diamètres antéro - postérieurs, trans- verses et obliques ; ils varient beaucoup suivant les sexes , leur longueur par conséquent ne peut faire le sujet de'cechapitre, de même que l’étendue en hauteur du périnée, dimension que l’on doit ap- précier dans différents points. Le périnée présente deux faces, l’une cutnnée, l’autre péritonéale : la première est concave trans- versalement, surtout cà la hauteur des tubérosités sciatiques , et convexe d’avant en arrière ; elle se présente sous la forme d’une rigole longitudi- nale, sur laquelle le raphé médian est très marqué ; on y trouve les ouvertures de terminaison des or- ganes digestifs, urinaires et génitaux. La face pé- ritonéale, plus ou moins éloignée de 1^ précédente, présente des dépressions péritonéales variables. Le périnée est t raversé suivant des lignes cimrbes, .par les organes urinaires, génitaux et digestifs. Structi/re. — Éléments.— Cette région, à pro- prement parler, n’a pas de squelette; des os et des ligaments la circonscrivent seulement. On y trouve