' ANATOMit: T01>0(iUA l'UlQUK. les exemples ne manquent pas à l’appui de <eUe ingénieuse théorie des monstruosités, données par les savants auteurs de la loi de métamorphose. N est-ce pas parce que l’embryon a été arreté dans son développement au début, que se trouvent for- mées dans l’utérus, ces masses semi-organisées, qui constituent les môles? Ne sont ce point des dé- veloppements faussés un peu plus tard, qui don- nent naissance aux acéphales, aux monstres pri- vés des membres, etc., et qui laissant à certains fœtus à terme, quelque ressemblance avec des ani- maux inférieurs, ont fourni matière à ces histoi- res bizarres, mais remarquables, de femmes accou- chées d’animaux plus ou moins immondes ? Je sais bien que certaines monstruosités se refusent à cette explication , mais cela prouve seulement, que plu- sieurs causes concourent à produire les déviations, et ce n’est pas une raison pour la rejeter avec quel- ques personnes : dans l’état actuel de la science, il y aurait même absurdité dans cette conduite, non seulement parce que la théorie de l’arrêt déve- loppement convient à presque tous les cas, mais encore, parce qu’elle est en rapport avec les lois con- nues de l’organisme, et que certaines monstruo- truosités, qii’ils sont plus inférieurs, parce que les stades de développement qu’ils parcourent sont moins nom- breuses j que leurs déviations organiques ne sont aussi pour la plupart que des reproductions de celles-ci, et que jamais elles n’élèvent l’animal à un degré supérieur d’or- ganisation. Jamais, en effet, on ne voit un oiseau mons- trueux, offrir le cerveau volumineux d’un mammifère.