^>l(> AWArOMlF. TOI'OGKAPlllQUK. motte, prouve qu’elles sont peu fp-aves. Les frac- tures (lu fémur (jui ont lieu immédiatement au- dessus des condyles, sont compliquées d’un dépla- cement curieux : le fragment inférieur sollicité par l’action des muscles jumeaux, se renverse en arrière dans le creux poplité j en même temps, la rotule est reportée en avant, par le mouvement de bascule des condyles, etlegenouprésenteunedéformation singu- lière. Béclard, dans ses cours, disait avoir observé sur de vieilles femmes, des fractures delà partie su- périeure du tibia , produites par la contraction des muscles fléchisseurs de la jambe, muscles qui aussi avaient tiraillé dans le creux du jarret le fragment supérieur; la résorption intérieure qui diminue l’é- paisseur des parois des cavités des os, et la fragilité de ceux-ci causée par la prédominance delà partie calcaire, chez les vieillards, donnent une explica- tion satisfaisante de ces fractures. Il faut une vio- lence extérieure très grande, pour rompre les liga- ments du genou ; aussi ses luxations qui ne peuvent avoir lieu sans cette rupture, à un degré plus ou moins complet, sont-elles rares et fort graves. Le plus ordinairement, on voit seulement un des con- dyles abandonner le tibia, tandis que l’autre reste placé dans la cavité du premier, la luxation alors est incomplète; la réduction dans ces luxations est tou- jours très facile , comme je l’ai éprouvé moi-même une fois à l’hôpital de la Charité ; la rupture des li- gaments explique le défaut de résistance que l’on éprouve. La rareté des luxations antérieure et pos- térieure ne dépend pas, comme on l’a dit, de la i c-