I-NTIVODUr.TiON. XXXVIJ à laquelle des ré(^,ions crurales, antérieure, posté- rieure ou latérales, il faudrait rapporter ces vérita- bles déductions anatomico-patliologiques, si belles et si importantes. Toutefois, l’envie d’établir les réfjions de la manière la plus propre à obtenir le plus de déductions générales, soit opératoires , soit physiologiques, ne doit jamais engager à former une région de tout un appareil d’organes, à moins que ceux-ci ne soient tous exactement placés dans le même lieu, comme on le voit pour les régions orbi- taires externe et interne; il ne faudrait pas, par exemple , parce qu’ils font partie de l’appareil ol- factif, faire entrer dans la région olfactive interne le sinus maxillaire ^ les sinus frontaux ; ce serait en effet procéder contre les règles les plus simples de l’a- natomie topographique : le sinus frontal d’une part est un des éléments delà région du sourcil, le sinus maxillaire d’autre part appartient au squelette delà joue. Cependant la multiplicité des objets dans cer- tains points, et en même temps la nécessité d’exposer minutieusement leurs rapports, imposent quelque- fois la nécessité/de faire des coupes artificielles, afin de circonscrire l’examen dans des bornes plus étroites , et afin par cela même de faciliter l’étude. Au reste on prendra une idée de la division en régions du corps humain, et spécialement de celle que nous avons suivie, en jetant les yeux sur le tableau synoptique annexé à ce chapitre. Les diverses régions peuvent ainsi être distin- guées en naturelles et en artificielles, les premières bien plus nombreuses que les autres* et de même