v^7‘^ AMATOiVUK TOPOUnAPHIQÜK. muscles (.rocliaiitérieiis, on découvre les parties su- périeure et postérieure de rarticulation coxo-fémo- rale. Le muscle carré spécialement, couvre le tendon de robtiirateur externe, et la branche ascendante et anastomotique de l’artère circonflexe interne. Développement. — Chez les très jeunes enfants, la fesse a peu de saillie, et encore doit - elle celle qu’elle présente beaucoup plus à la graisse, qu’au développement des muscles. Variélés. — Chez la femme, la fesse est beaucoup plus rebondie que chez l’homme j celui-ci à sou tour présente, développées au plus haut degré, les éminences trochantérienne, seiatique et la rigole qui les sépare. Sous le rapport delà saillie, la fesse offre une foule de variétés individuelles, parmi lescjuelles la plus curieuse, sans contredit, est celle que nous offrent les femmes houzoaiiasses de la tribu des hotentottes; elle consiste en une obésité locale de la fesse, obésité que l’on a mal à propos confondu avec le tablier. Usages. — La fesse est principalement formée par un groupe de muscles qui agissent très efficace- ment dans la station bipède ; de là les usages géné- raux de cette région, beaucoup moins développée dans les animaux qui marchent à quatre pieds ([iie dans l’homme, dont elle forme un des caractères spécifiques. Déductions pathologiques et opératoires. — Quelle que soit la cause qui produise la luxation, <le la tête du fémur en liant et en dehors , entraînée par l’action des muscles fessiers, elle glisse sur la /