DE LA RÉGION EESSIÈRE, 56ç) liiratclU’s, et le carré ci'iiral j enfin , une très petite portion des muscles biceps, demi tendineux ^ demi membraneux, triceps et grand adducteur, s’avancent jusque dans cette région, où ils sonttout- à-fait accessoires. L’aponévrose fascia lata naît dans la fesse, et y présente quelques caractères spé- ciaux : elle est très mince en arrière ; en avant, au contraire, elle est très forte, et fournit des origines au muscle moyen fessier j elle est fixée sur toute la périphérie de la fesse, et lui forme réellement une gaine incomplète, ouverte en bas vers la cuisse, et en haut du côté du bassin, au niveau des trous sciatiques. L’aponévrose fascia supeificialis se prolonge aussi dans ce point, et disparaît bientôt dans le tissu cellulaire. La fesse reçoit ses artères presque exclusivement de l’hypogastrique , dont la branche fessière lui appartient 3 elle est tra- versée par la honteuse interne et la sciatique , qui lui laissent aussi quelques rameaux, la dernière surtout. Tous ces vaisseaux viennent du bassin, à travers le grand trou sciatique j la honteuse seule y rentre en passant par le petit. Enfin , les deux artères circonflexes fémorales viennent, par une marche rétrograde, s’y terminer en s’anastomo- sant avec les artères fessières proprement dites, circonstance d’une importance majeure, pour le ré- tablissement de la circulation, lorsque l’on a lait la ligature de la partie supérieure de l’artère fémo- rale, ou de l’iliaque externe. Les veines suivent généralement le trajet des artères; cependant, l’e- marijuons qu’on en trouve un réseau su[)erficiel,