ANATOMJK TOPOGKAl'llK^üE. le sphéiicyide, pour déboucher dans les sinus caver- neux , transverse et coronaire. Ainsi, sous le rapport des veines et sous celui des artères, par les ethnioïdales surtout, le cerveau et ses membranes se trouvent liés aux narines. Les vaisseaux lymphatiques ne sont {>uère connus qu'antérieurement. Les nerfs com- muns aux deux parties de la région qui nous occupe, viennent seulement de deux sources: l’olfactif et la cinquième paire j cette dernière y envoie des divi- sions de ses filets, sphéno-palatin^, palatins posté- rieurs, frontal interne et sous-orbitaire. Développement. ■— Les narines se développent par plusieurs pièces, dont la réunion a lieu sur la ligne médiane : deux pièces latérales, formées de points secondaires, comprennent les cloisons orbito- iiasales, deux autres moyennes^^ la cloison médiane. Ces parties, d’abord bien distinctes, se réunissent ensuite j les latérales, sont plus précoces dans leur apparition que les dernières. Ce développement ré- gulier est sidaordonné à celui du nerf olfactif; si ‘ Le ganglion de Meckel, qui fournit ce nerf et les pa- latins postérieurs, peut être considéré comme un simple renflement du maxillaire supérieur de la cinquième paire. * Cette formation de la cloison des narines par deux points , est loin d’êti'e admise par les auteurs ; je l’ai vé- rifiée sur plusieurs fœtus, pour le vomer en particu- lier , os qui, chez l’adulte, est encore formé de deux lames, qui naissent isolément chez l’embryon. Ainsi le développement des narines ne fait pas exception , au développement général du tronc, comme il paraissait au premier abord.