G4^) ANATOMlli TOPOGIlAl>IlIQUK. aussi avec la tibiale postérieure plus ou moins directement, comme déjà il a été dit à l’occasion de la jambe. Deux veines suivent, en général, le trajet de chacune de ces artères, et sont pro- fondes comme elles ; d’autres forment un plan sous- cutané, ce sont les deux saphènes et quelques-uns de leurs rameaux. Cette couche veineuse superfi- cielle communique avec la profonde du coude-pied, par divers rameaux anastomotiques, parmi les- quels le plus fort, unit directement la saphène in- terne et l’une des veines tibiales antérieures , en passant par un trou de l’aponévrose qui a été si- gnalé au-devant de la malléole interne. Un ganglion lymphatique, aj)ipe\ésus-iarsienj occupe souvent la partie supérieure et antérieure du coude-pied, sur le trajet des vaisseaux tibiaux antérieurs ; les vais- seaux lymphatiques profonds et antérieurs s’y ren- dent j tous les autres remontent jusqu’aux ganglions poplités. Parmi les lymphatiques superficiels, quel- ques-uns se rendent encore dans les derniers gan- glions, en suivant la veine saphène externe j mais le plus grand nombre accompagnent l’interne jus- qu’aux ganglions de l’aine, qu’ils traversent. Les nerfs tibiaux antérieur, postérieur, musculo-cu- tané et saphène, dépassent cette région, et y lais- sent des rameaux -, les deux premiers sont pro- * (]ette disposition des artères tibiale postérieure et pc- roi\nière, est l’analogue de celle des artères radiale et cu- bitale, au-devant dupoignet, sous le carre pronatenr. C’est la })artic postérieure d’un cercle vasculaire complété, en avant et sur les côtés, par les artères malléolaires, anneau (jui re])i()duit ici le bracelet artériel du poignet.