diï; la région anti-braghiale. ciel coniimiii tics doigts, lame ffui constitue avec les os et le ligament interosseux une gaine profonde pour les deux fléchisseurs communs, et pour celui du pouce ; le carré pronateur est toujours recouvert par une lame spéciale insérée sur les bords op- posés du radius et du cubitus i; ensuite chaque muscle superficiel, le rond pronateur, le grand pal- maire, le petit, et le muscle cubital antérieur, est enveloppé d’une gaine très mince. Quatre grosses artères traversent l’avant-bras, et lui fournissent ses matériaux nutritifs, ce sont les radiale, cubitale et interosseuses. Les deux premiè- res sont les principales; les dernières sont des bran- ches de la cubitale, laquelle donne encore la petite artère du nerf médian. On a vu au coude les anasto- moses qui lient les artères de l’avant-bras et celles du bras, à l’avant-bras de la,même manière, les artè- res postérieures et les antérieures sont unies par les perforantes du ligament interosseux. Les veinesanti- brachiales sont profondes ou superficielles : les pre- mières suivent très exactement le trajet des artères, il y en a deux pour chacune d’elles; les superficielles sont la radiale, les cubitales superficielles et la mé- diaiil». Souvent partout ces veines sont bien dis- tinctes, d’autres fois elles se confondent toutes en bas dans des réseaux postérieurs et antérieurs, et ne se détachent nettement qu’en haut; la radiale et les cubitales naissent surtout en arrière, elles se con- ' Dans certains animaux, les chats en particulier, cette lame fibreuse du carré pronateur, prend un développe- ment considérable.