T)E LA PxRr.lON SUS-r.LAVir.lTLAIRE. 9.9.7 ont peu dans le canal des apophyses transverses, pins haut c[nc de contnnie; mais ce qui est excessive- ment rare , ce que j’ai vu une fois, c’est le passa^^e de la veine avec l’artère axillaire, dans l’intervalle des scalènes. Le mnscle scapulo-hyoïdien vlenl. quelquefois se terminer dans cette région sur la cla- vicule; quelquefois aussi le scalène moyen de Sœm- mering, sépare en deux faisceaux le plexus l)ra- chial; rarement s’interpose-t-il tout-à-fait entre l’artère et les nerfs. Déductions pathologiques et opératoires. —Les plaies delà région sus-claviculaire peuvent être des plus graves; elles peiwent déterminer immédiate- ment la mort, si le tronc artériel principal est oif- vert ; une hémorrhagie grave pourrait être encore la suite de la lésion des artères cervicale trans- verse, et scapulaire .supérieure. La position de cette dernière, l’expose à être ouverte par les fragments d’une fracture de la clavicule, s’ils étaient poussés en arrière avec violence. La lésion du plexus brachial entraînerait avec de vives douleurs, une paralysie plus ou moins complète du membre thoracique correspondant; les plaies c[ui pourraient l’atteindre, .sont celles qui affecteraient la partie postérieure de l’espace. La gêne de la respiration indiquerait la ble.ssLire du nerf diaphragmatique en avant; enfin, dans l’inspiration et dansl’abai.ssement de l’épaule, un instrument vulnérant conduit même horizon- talement au niveau de la clavicule , pourrait à la fois dans l’intervalle des scalènes , léser l’artère axillaire cl, ouvrir la cavil.é de la ])lèvre ; à ])lus forte