AXA'rOMlE TOPOGRAPnioriK. muiis superficiel et profond seulemeiil,, tandis (pi’infôrieurernent il ri'isalte aa contraire du rai>- procliement des muscles flécliisseur profond en arrière, cubital antérieur en dedans, du muscle fléchisseur superficiel et du feuillet profond de l’aponévrose anti - brachiale en dehors et en avant, Dans cet interstice, l’artère cubitale avec ses veines se dirige d’abord suivant une ligne tirée du milieu du coude , vers la fin du tiers supérieur du bord interne du cubitus. Dans la première partie de son trajet, elle est très pro- fonde, et protégée en avant par tous les mus- cles superficiels de la face antérieure de l’avant- bras j plus bas, elle prend une direction parallèle à celle de la radiale, et suit le trajet d’une ligne sup- posée menée de l’épitrochlée vers l’apophyse sty- loïde du radius ; le nerf cubital est éloigné de l’ar- tère dans le premier point, mais au-dessous il s’ac- cole à sa partie interne, pour ne plus la cpiitter. Derrière les muscles fléchisseur profond et long fléchisseur du pouce paraissent les os, le liga- ment interosseux et les vaisseaux et nerfs inter- osseux antérieurs cachés en bas, par le petit muscle carré pronateur, qui est envelojDpé lui-même daqs sa gaine propre. 'i^Eii arrière, sous l’aponévrose, on trouve une première couche formée par les muscles ' ('elle position de l’artère cubitale sons le feuillet j)ro- fond de l’aponévrose de l’avant-bras, est constante^ aussi, pour arriver sur elle d’avant en arrière, faut-il intéresser deux lames fibreuses.