DE LA CEINTURE PELVIENNE. .^()7 celle de M. Lisfranc qui (consiste à arriver sur la paroi antérieure de la vessie, eu pratiquant sur le vestibule une section dont la courbe embrasse l’u- rèthre sans le toucher ^ les autres parties incisées dans cette méthode, sont les memes que dans la taille latéralisée. M. Lisfranc pense qu’on peut ainsi épargner aux femmes ces incontinences d’urine dégoûtantes, et si communes apres les autres ma- nières d’opérer. ORDRE SECOND. Ceinture pelvienne. Le contour de l’excavation pelvienne forme à la partie inférieure de l’abdomen, une ceinture rési- stante sur laquelle appuient les membres inférieurs en dehors, et qui supporte en arrière le poids de tout le reste du tronc. Cette grande région, dont les limites sont bien précises en haut et en bas, a pour squelette le sa- crum et le coccyx en arrière, les os iliaques sur lei côtés et en avant. Elle est encore formée par des parties fibreuses, la membrane obturatrice incom- plète en haut, les ligaments sacro - sciatiques sans même parler des moyens d’union immédiats des symphyses. Les parties molles sont placées en de- dans et en dehors du squelette, formant réelle- ment deux plans ou régions secondaires : l’une in- tra-peli^ienney l’autre exLra-pelvienne. Considérée d’une manière générale, la ceinture pelvienne participe au développement du périnée et de l’abdomen par deux pièces latérales, ce (pii