ANATOMJIi TOl'GOUAPniQLIt:. cette poi-tiuii du pied, est l’ormé par le tarse et le métatarse, doiitlesos, pliisou moins exactement cu- néiformes, sontréniiis en une voûte dont les arc-boii- tants sont représentés par des ligaments; ceux-ci sont plus forts inferieurement (£ue supérieurement; les uns sont disposés transversalement, les autres d avant en arrière, de manière que leur ensemble offre une grande résistance dans toutes les direc- tions. Le ligament métatarsien transverse , qui réunit toutes les têtes des os du métatarse, et l’apo- nevrose plantaire, ligament robuste de quelques auteurs, sont les plus grands; ils peuvent être con- sidérés comme les cordes des arcs transverse et antéro-postérieur de la plante du pied. Parmi les articulations, deux surtout doivent nous occuper spécialement, la tarso-métatarsienne proprement dite, et celle doublement formée par le calcanéum et l’astragale, d’une part, le scaphoïde et le cu- boïde, de l’autre. La dernière, dont le niveau in- terne , est fixé derrière la tubérosité scaphoïdiennc, a ses deux extrémités disposées sur un plan trans- versal ; tandis qu’elle est elle même légèrement coOr- bée de manière à présenter sa convexité en avant. La première, au contraire^ est généralement obli- que, d’arrière en avant et de dehors en dedans, du milieu, du bord externe du pied, vers un point semblable de i’interfie, entre la tubérosité du cin- quième métatarsien et celle du premier, tubérosités dont il a déjà été question. Cette articulation oHre encore des variétés locales de dirc(‘tion qu’il faut préciser : en dehors, la direction générale per-