ANA'J'O.MIE TOPOGRAPITJQUE. ([ueJquefois coiisicl6rahle, ot se rendanl; vers la veine sous-cutanée aJjcloniiiiale. L(3S Jvojphatifjues superficiels se rendent aux fj^anglions de l’aine j les profonds suivent le trajet des artères fessicre et sciatique, entrent dans le bassin, et se portent dans les ganglions pelviens. Les nerfs fessiers sont distingués en fessiers supérieurs ^ fournis par le cor- don lombo-sacré, eX. en inférieurs^ que donne le plexus sacré : le grand nerf sciatique, le nerf honteux interne, et le petit sciatique ou cutané postérieur de la cuisse, traversent cette région en lui laissant des rameaux J comme les artères, ils arrivent tous par le grand trou sciatique, les uns en passant au- dessus du muscle pyramidal, les autres au-dessous. Le tissu cellulaire profond de la fesse est graisseux; il est fort lâche, et continu en haut par les trous sciatiques avec le tissu intra-pelvien, en bas avec celui de la partie postérieure de la cuisse. Le tissu cellulaire superficiel est tout-à-fait différent, et n’a avec le premier aucun rapport de continuité, il est remarquable par sa densité et par la graisse qu’il contient toujours en variable quantité ; des filaments fibreux le traversent et lui donnent une résistance très grande. Une bourse muqueuse séparé le grand fessier du grand trochanter ; elle est remar- quable par sa laxité et les cloisons qui la séparent. La peau de la fesse est fine et peu velue, si ce n’est près des limites postérieures delà région. 20 Rapports. — Quant à la disposition de ses éléments, la fesse peut être citee pour sa siui[)h- cité, ils se présentent dans l’ordi’e suivant : La