XXXIJ INTRODUCTION, suivant les régions j il empiète par conséfjuentsur le domaine de VyJnatoniic tojjof^i'apkûiuey cpji^ établie aujourd’hui, revendique pour elle, ces particularités étrangères àlasciencede la généralisation des orga- nes. Alors la définition de l’anatomie générale, telle que nous l’avons donnée, demeure invariablement la meilleure. Les spécialités des organes complexes, tant sous le rapport des formes extérieure et intérieure, que sous celui de la structure et du développement; tel est le sujet de Vanatomie descriptive, qui serait mieux nommée anatomie spéciale des organes; caries moyens descriptifs sont loin d’êtrebornés à elle seule. Enfin les spécialités des organes simples, et des considérations générales sur le groupement de tous les organes, forment les éléments ào,YAnatonde to- pographique'. On distingue trois espèces de groupes d’organes : le SJ sterne d’organes J l’appareil d’organes, et la î'égion. Le système est un groupe que l’on établit idéalement avec des organes analogues, pour en déduire des considérations élevées ; il appartient à 1 anatomie générale. L’appareil est un groupe naturel formé d’organes, concourantà la meme fonc- tion ; il est du domaine de la physiologie, où mieux de l’anatomie descriptive physiologique. La région enfin , est un groupe aussi naturellement constitué, tantôt dans un but physiologique, tantôt d’après les besoins locaux, par des organes qui n’offreut le plus souvent que peu d’analo^^ie de forme et de structure; il ap[)articut à VAnatomie topogi'a- phiqi/e.