DES iNARIiN'ES. 8^ celui-ci manque j le plus souvent les narines inau- quent aussi; d’autres fois, leur formation a lieu, mais d’une manière irrégulière, comme j’en pos- sède un exemple très remarquable sur un foetus, dans lequel la cloison médiane manque tout-à-fait, avec la lame criblée de l’ctbinoïde, qui en fait partie ; le cerveau de cet individu n’a qu’un lobe médian , je le conserve avec soin. Variétés. — Chez l’enfant et le vieillard, les ca- vités des narines sont étroites, pour des raisons op- posées : le peu de développement transverse de toute la région, chez le premier ; la saillie considérable des cornets, chez le second. On trouve quelquefois la cloison percée , sans que cette disposition soit le résultat d’une opération ou d’une maladie ; d’autres fois elle est déjetée de coté. Déductions palholopiques et opératoires. —Par une suspension tardive du développement, tel qu’il a été décrit, on trouve, comme je l’ai vu, une sim- ple confusion des narines, par absence de leur cloison. Si, au contraire, cet arrêt est bien plus prématuré, les narines manf[ucnt tout-à-fait, ana- rinie, et les orbites sont confondus, ou séparés seu- lement par une mince cloison. A l’occasion de la voûte palatine, il sera question de la scission de la paroi inférieure des narines. La liaison vasculaire, (pie j’ai signalée entre le cerveau et cette partie (le la face, rend compte : i» de ces épistaxis et de ces corizas, qui surviennent dans les affections cérébra- les, et quelrpiefois leur servent de crises. Le conseil (lomié par ipielques praticiens^ de mettre dans les