NOTIOMS GÉNÉRALES SUR LE PÉRINÉE. 369 autour des org^ancs digestife, urinaires et génitaux. La seule partie des premiers j qui appartienne à cette région, est la portion inférieure du rectum elle est dépourvue de péritoine, elle décrit une courbe à concavité antérieure, occupe la ligne médiane, et c’est à tort que quelques anatomistes ont avancé qu’elle était un peu déviée à droite ; le rectum se rétrécit beaucoup pour se terminer, il constitue ainsi l’anus , dont les bords sont froncés, et présentent des plis longitudinaux, au fond des- quels on trouve des follicules, qui secrétent une matière fort odorante ^. Le rectum, avant de se ter- miner ainsi, offre un évasement ovoïde, (cul-de-sac durectuni), développé en raison directe de l’age et de la constipation j je l’ai vu tellement dilaté chez certains vieillards , qu’il remplissait l’excavation pelvienne. Les follicules inférieures de cette dilata- tion, ont leur ouverture dirigée en haut, ce qui les dispose à s’engorger de parcelles alimentaires, ou à retenir les corps étrangers pointus, qui y arrivent de haut en bas. Les organes urinaires et génitaux ne sauraient trouver place dans ces généralités : qu’il suffise de dire qu’ils sont réunis entre eux, et que toujours le périnée renferme la vessie, l’urèthre et l’organe excitateur. 20 Rapports. —La peau, le péritoine, deux cou- ches cellulo-graisseuse l’une sous-cutanée, l’autre sous-péritonéale, terminent, Tune en bas, l’autre en haut, cette région. Tous les autres organes sont • Ce sont ces follicules qui, clans la civette, secrétent la matière tant priscie qui porte ce nom.