îi()0 ANATOMIE TOPOGRAPIIIOÜE. chez l’adulte supérieur au diamètre antéro-posté- rieur. Variétés. —Chez le veillard, la flexion nouvelle en avant de l’épine, la rigidité des articulations des côtes, l’abaissement considérable de ces os sur le rachis, rend de nouveau comme chez l’enfant, le diamètre antéro-postérieur proportionnellement et même absolument plus considérable que les autres. Chez la femme, en avant surtout, la poitrine a une hauteur, comparée à celle du corps, un peu moindre que chez l’hommej le diamètre antéro-pos- térieur a plus d’étendue proportionellement que le transverse; malgré son évasement apparent en haut, la poitrine chez elle retient encore la forme d’un cône à base inférieure, l’étendue transversale supé- rieure ne tenant pas à un accroissement réel dans ce point, mais à l’écartement plus grand des épaules, écartement déterminé par la longueur des clavi- cules. On voit d’ailleurs que la poitrine de la femme conserve beaucoup des caractères de l’enfance. Les variations individuelles sont peut être ici plus nombreuses que partout ailleurs ; on trouve quelquefois le diamètre antéro-postérieur très dé- veloppé aux dépens du transverse, ou celui-ci aux dépens du premier : les individus qui présentent la première conformation ont la respiration gênée, ils sont disposés à la phthysie ; le second type a une influence marquée sur la circulation, et dispose aux maladies du cœur. Il est des hommes qui ont ^ en tout la poitrine delà femme, et réciproquement.