DE LA RÉGION CRURALE. 585 terne en dedans, le petit adducteur et ensuite le grand , sépares ruii de l’autre par une branche des vaisseaux et nerfs obturateurs. Dans la moitié in- férieure de la cuisse toujours en avant, on trouve sous l’aponévrose, le muscle droit antérieur,tout-à- fait eu avant, et le couturier contourné en dedans ; au-dessous, les faisceaux antérieur et interne du tri- ceps, la partie inférieure tlu grand abducteur, et une lame aponévrotique, qui se porte de la portion in- terne du premier vers le second,lame percée enbas par un cordon volumineux du nerf crural, \e saphène inLerne, et appuyée immédiatement sur les vaisseaux fémoraux dispo^s de telle manière, que la veine est tout-à-fait postérieure à l’artère, et qu’ils cor- re.spondentà la face profonde du muscle couturier, plus près, toutefois, de son bord externe que de l’interne. Avant de percer l’aponévrose précé- dente, le nerf saphène est accolé au côté externe et antérieur des vaisseaux fémoraux; enfin toutes ces parties enlevées , le fémur paraît à nu en avant et en dedans. 2° Eu amère de la région ^ toujours sous l’apo- névrose , on trouve sur un premier plan le muscle demi tendineux, et la longue portion du biceps, réunis en haut, et .séparés en bas par un intervalle angulaire qui prélude au creux poplité; plus profondément, le muscle demi membraneux seul en haut, en bas de plus la courte portion du biceps qui est externe, tandis que le premier reste en de- dans; plus jirofondément, le grand iicj’f sciatique, et, la chaîne artérielle postérieure, ([ue forment hîs