Vri'l ANATOMIK TOPOGRAl'HIQUK. aiTière les li(;aments croisés du lij^amciif; postérieur; euliii^daus im casfortreniarfpial)le,nousavonscous- tat.éque la tuméfaction tubercideuse etscrophuleuse des[]^a uglioiis popl i tés, était la seu lelésiori d’u n (i;eiiOLi cpii avoitpani affecté de tumeur blaiiclie. Des dou- leurs parcourent souvent le genou, suivant le trajet de son nerf postérieur, elles constituent la né- vralgie sciatique; d’autres fois, dans la coxalgie spécialement, le genou devient le siège de douleurs sympathiques non moins vives, qui ont plus d’une fois abuselesmédecins, et ont fait croire à une affection de la région; le nerf sciatique doit peut-être en être regardé encore commele conducteur; sa positiondans le voisinage de l’articulation de la hanche qui est lésée, permet en effet de supposer dans ces cas, qu’il est lesiége d’une irritation plus oumoinsvive. Si l’on voulait, dans la région du genou, lier l’artère poplil.ée qui la parcourt en arrière, dans un cas par exemple où elle aurait été ouverte largement, une incision devrait être faite perpendiculairement sur le milieu du creux du jarret, et l’on couperait successivement: la peau, le tissu cellulaire sous-cutané, quelques ramifications du nerf cutané postérieur de la cuisse, et de la veine saphène externe, l’aponévrose /^7.sy7Ù lata; on laisserait en dehors les nerfs poplités ex- terne et interne, la veine devrait être séparée de l’artère, et laissée également en dehors, et au- devant d’elle , on trouverait l’artère entourée en- core de plusieurs ganglions lymphatiques. Bien qu’elle ait été faite avec succès par plusieurs chi- rurgiens, et qu’elle soit conseillée par Bi'asclor,