DK LA JAMJ3K. névrose , telles sont les trois couches comnmiies an contour de la jambe. Comme dans tous les autres points des membres, la couche sous-cutanée est plus serrée, moins épaisse et moins graisseuse en avant, en dehors, et surtout en dedans,, qu’en ar- rière; elle renferme, .en dedans, la veine saphène interne, le nerf du meme nom, et le faisceau de vaisseaux lymphatiques superficiels le plus considé- rable; en dehors et en haut, elle contient quelque , petits filets terminaux du nerf inguino-cutané ; en dehors et en bas, le nerf musculo-cutané qui sort de sa position profonde, puisse divise en deux bran- ches qui s’inclinent en avant; en arriéré et en haut, quelques filctsdu nerfeutané postérieur de la cuisse-; enfin en arrière et en bas, on y trouve la veine et le nerf saphènes, qui sortent de leur (^-aîne spéciale. Sous Vaponévrose en avant, on trouve la qaîiu’ antérieure, dans laquelle en haut, le jambier an- térieur et l’extenseur commun des orteils réunis pai' une cloison, forment seuls un premier plan, qui ad- hère en avant à l’aponévrose, appuyé en arrière sur les os et le li{jamcnt iiiterosseux; tandis que plus bas, (■essantd’étre unis, les deux muscles quile forment, couvrent d’abord par leurrapprochement l’extrémité supérieure du muscleextcnseurpropre du r;ros orteil, (jui les sépare ensuite tout-à-fait, et se place à leur niveau; plan enfin sur lequel,tout-à-fait endehors, nu voit aussi le muscle péronnicrantérieur, souvent c onfondu avec l’extenseur commun des 01‘teils. Ce plan musculaire antérieur, formé ainsi par deux muscles en ha ut, et par q uat.reen bas, estsilloimé