DU PÉRI NÉE DE LA EEMME. la place de la prostate, et autour de laquelle existe un reseau formé par les veines dorsales du clitoris et par celles delà vessie, les premières tra- versant l’aponévrose moyenne sous la symphyse pu- bienne j vient ensuite l’aponévrose périnéale supé- rieure, unie par une couche cellulaire lâehe avec la partie antérieure du col et du corps de la vessie ; c’est aussi à ce niveau que le bas-fond de ce dernier organe confondu avec le vagin , forme la cloison vcsico-vaginale. 2^ Rapports latéraux du vagin. — Sous la peau et la membrane muqueuse qui forment en s’ados- sant les grandes lèvres, tandis que les nymphes sont simplement constituées par un repli muqueux, on trouve : une couche cellulo-vasculairc lâche, ana- logue à celle du dartos, l’aponévrose périnéale in- férieure, plus forte ici qu’en avant, sous elle les vaisseaux et nerfs périnéaux superficiels, le faisceau correspondant du muscle sphincter de la vulve, la partie la plus reculée de la racine correspondante du corps caverneux clitoridien et le muscle ischio- caverneux, l’aponévrose périnéale moyenne, le muscle relevcur de l’anus , le tissu lâche sous péri- tonéal et le péritoine. 3o Portion ano-vaginale. — Périnée de quel- ques-uns. — Depuis le péritoine jusqu’à la peau, les organes de cette portion du périnée sont pla- cés clans un espace triangulaire, dont la base est à la peau, dont un des bords est formé par le vagin, l’autre par le i-cctum, tandis cpie le sommet tourné en haut , rcîsulte de l’union de ces deux organes.