•ou ANATOMJE TOPOGIlAPJlJ(,)Ui:. ol)li(pie ('lie/ le vleillnrd, lorsque la chute des dents, a ramené les alvéoles à l’état ijifantile. Dcductions pathologiques et opératoires. — De même que le développement de cette rég-ion a été renvoyé à un autre moment, de même aussi nous devons jusque-là, différer l’examen de ses vices de conformation , qui ne sont f[ue des arrêts de celui- ci. Dans les plaies, les vaisseaux de la voûte pala- tine peuvent fournir une hémorrha^jie, que l’on ne saurait que difficilement arrêter par la ligature, à cause de la densité du tissu , au milieu duquel les vaisseaux sont plongés, densité qui rend leur trac- tion avec des pinces impossible j on est alors forcé de cautériser, comme je l’ai vu faire à M. Dupuytren , après l’amputation de cette région ; cet habile opé- rateur , a eu en effet la hardiesse d’enlever la voûte palatine presque en totalité , dans le cas de cancer. Les fractures de ce point ont peu de tendance au dé- placement : les fragments sont soutenus très solide- ment , et ne sont sollicités par aucune puissance musculaire. Des ulcérations et des perforations de diverse nature peuvent s’établir j le nasonnement et la gêne de la déglutition sont la suite néces- saire de ces dernières. La gencive est quelquefois aussi le siège de polypes, epulis. C’est sur elle, au niveau de la première deut grosse molaire , arrachée préalablement, que l’on fait, le plus ordinairement, la térébration du sinus maxillaire, se fondant sur le rapport de ce point, avec la partie la plus déclive de ce sinus, qui sera décrit seulement à l’occasion de la joue , à laquelle il appartient.