XX ij PRÉFACE. constarmnent assisté de nos conseils pendant son travail, circonstance sans laquelle l’artiste le plus habile, pourrait à peine comprendre et repro- duire le dixième des ol)jets qui (rappent de suite l’œil de l’anatomiste, et sans laquelle, par conséquent, il n’est pas possible de compter sur la fidélité des planches anatomiques. En entreprenant cet ouvrage, nous avons re- connu toutes les diflicultés qui nous arrêteraient dans sa composition; peut-être en avons-nous sur- monté quelques-unes, mais il en est qui nous semblent tellement inhérentes à la nature de la matière que nous avons traitée, que nous sommes loin de nous flatter de les avoir vaincues; nous vou- lons parler de celles du sljle : on conçoit en elTet qu’il était bien difficile de concilier l’élégance de la diction avec l’exposition des nombreux détails anatomiques, dont se compose chacune de nos régions ; au reste nous avons cherché avant tout à être clair, et nous nous estimerons heureux si nous avons obtenu ce résultat. Plus encore que tout autre ouvrage d’anato- mie, celui qui traite de l’anatomie topographique doit être jugé sur le cadavre; là seulement, en effet, on peut saisir ces détails minutieux, mais souvent fort importants, de positition relative des