' de LA RÉGION GLOSSO-SUS-HYOÏDIENNE. 1 87 impaires, symétriques et occupant la ligne mé- diane j les autres, paires, non symétriques et pla- cées latéralement j l’os hyoïde les sépare en deux groupes, l’un supérieur, l’autre inférieur. ORDRE PREMIER. Kc^ifiüiis naturelles de la partie sus-hyoïdienne du col. Ces régions lient en avant le col et la tête ; elles sont au nombre de deux : la sus-hyoïdienne propre- ment dite et la parotidienne. i'3 Région sus-hyoïdienne, ou glosso-sus-hyoïdienne. Cette région est circonscrite en haut par le bord inférieur de l’os maxillaire, par l’hyoïde,en bas , et latéralement par uneligne fictive, quijoindraitl’un à l’autre l’angle maxillaire et la grande corne de l’os hyoïde à son extrémité ; elle est impaire, symétrique, placée SLir la ligne médiane et forme à la fois, en y faisant entrer la langue, tout le plancher de la bou- che et une portion de la paroi antérieure du pha- rynx ; elle est aussi, pour ce double usagedirigée de teJle sorte que sa partie antérieure horizontale, forme avec la postérieure verticale, un angle ar- rondi et ouvert en bas j elle est terminée par deux faces : l’une cutanée garnie de poils très forts chez l’homme adulte, et présentant chez les individus gras une ou plusieurs saillies t ransversales qui sem- blent multiplier le menton; l’autre, muqueuse, ph(U‘) n^icnnr en arrière, offre dans ce sens, la base glanduleuse de la langue, le frein de l’épiglotte et deux déj)iesflior)s muqueuses latérales; buccale