(k)() ANATOMIE TOPOORAPHIQUE. (juollc, en revanche, Jjeaiicouj) viennent se ter- miner ou prendre naissance. Parmi les premiers, on compte le triceps, le biceps, le {^rand adduc- tenr, le demi-mcmhranenx, et enfin les demi-ten- dineux , droit interne et coulTirier, qui forment ensemble au bas du fjenou, ce qu’on appelle impro- prement /û. jiatte-iVoie; les seconds sont moins nombreux, et se réduisent aux deux jumeaux et plantaire grêle. L’aponévrose du membre abdominal présente au genou une disposition peu compliquée ; c’est à tort tout-à-fait qu’on la représente comme adhérente sur ses côtés aux condyles du fémur et aux tubé- rosités du tibia j en bas, elle est fortifiée, par des expansions fibreuses détachées du triceps, du bi- ceps, du couturier, du droit interne, du demi-ten- dineux et du demi-membraneux; elle envoie supé- rieurement, de sa face interne, une cloison fibreuse sur chacun des bords du fémur, disposition f|ui établit au genou deux gaines principales continues avec celles de la cuisse, l’une antérieure, l’autre postérieure ; la première est la fin de celle du t ri- ceps; la seconde continue la gaine postérieure de la cuisse; on voit aussi les gaines du couturier et du droit interne, se prolongeren dedansde cette région; enfin, une dernière lame profonde est envoyée par l’aponévrose du genou surle muscle poplité. L’artère poplitée, dernière section du tronc artériel général du membre, appartient presque tout entière au genou; elle y présente une ou deux légères sinuo- sités extérieures , et des plicatures transversales qui