ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. constituée en nvanl par l’extrémité postérieure du dig^astrique et le petit complexus, en arriéré par l’artère et la veine occipitales qui se déjja^ent de dessous le petit complexus, par l’extrémité atloi- dienne des deux obliques de la tête et le bord externe du grand complexus j sous le petit complexus, les vaisseaux occipitaux dans une partie de leur trajet, puis le droit latéral de la tête, et enfin l’artère ver- tébrale entre l’atlas et l’occipital, ariétés. — On voit quelquefois deux veines jugulaires externes Souvent les artères cervicale transverse et scapulaire supérieure, naissent hors de cette région dans la sus-claviculaire j il en a été déjà question. Déductions pathologiques et opératoires. Les plaies de la région sterno-mastoïdienne, d’après ce qui vient d’être dit, doivent être surtout redou- tées en bas, parce que là si elles sont un peu pro- fondes, elles peuvent être compliquées de la lésion de l’artère carotide et des vaisseaux sous-claviers; au milieu, on doit craindre dans les mêmes cas la lé- sion du plexus cervical, et en haut celle des vaisseaux occipitaux et de l’artère vertébrale. Néanmoins, il faut observer que la lésion de cette dernière sera plus facile entre l’altas et l’axis, où elle forme une courbure qui la met sur le niveau du som- met des apophyses transverses. C’est dans cette région, et à travers toute son épaisseur en bas, ’ Voy. la pl. IV.