DU CRAiNE. •in céphalie, qu’il faut bien distinguer de l’anencépha- lie , dont il sera plus tard question ; au reste la tête peut seule, ne pas s’être développée, c’est l’acépha- lie simple j elle peut être absente avec une portion plus où moins considérable du tronc, comme je le montrerai plus tard. L’acéphalie entraîne une foule d’anomalies dans les viscères du reste du tronc, parce que, suivant Béclard , un organe manque , quand ses nerfs manquent eux-mêmes primitive- - ment. * La tête est une des parties les plus importantes , et bien que le fait prouve qu’un fœtus peut vivre sans elle dans le sein de sa mère, il est également prouvé qu’elle est une des conditions de la vie extra- utérine, parce que cette portion du tronc, con- tient l’organe qui doit donner l’ordre de la con- traction nécessaire pour la respiration, et que cet agent d’excitation manquant, la respiration ne s’é- tablit pas ; de même la soustraction de la tête en- traîne la mort, entre autres raisons , parce qu’elle soustrait le principe respiratoire. La tête comprend le crâne et la face, parties bien distinctes l’une de l’autre sous tous les rapports, ARTICLE PREMIER. Du crâne. Le crâne est la portion cérébrale de la tête ; sa forme est celle d’un ovoïde irrégulier, dont la grosse* ext rémité est postérieure ; il est placé en arrière et en haut de la tête , dont il constitue la partie