DE LA RÉCION or.C.JPlTO-FKO.NTALK. ^\^ sonvciilla lormalion de collections piini]cn(.es, les mies externes, les autres internes; les premières, ('irconscrites et légères, se voient entre la peau et l’aponévrose épicrânienne , ou bien, sous cette dernière, lieu où elles sont diffuses, très graves, et doivent être évacuées de bonne heure : les se- condes, toujours circonscrites, se font à la sur- face externe de la dure-mère , et sont souvent mortelles. La carie et la nécrose du squelette de cette région ne sont pas rares, surtout sous l’influence du virus syphilitique , qui y détermine de même des exostoses; la nécrose survient seu- lement, lorsque la maladie porte son action sur le péricrâne , alors toute l’épaisseur de la boîte os- seuse se sépare en même temps , et chose remarqua- ble , il ne se fait pas de reproduction ; la dure-mère ne tient lieu, comme on le voit, de périoste interne (pie jusqu’à un certain point; car, différente du périoste d’autres lieux, elle ne sert pas à la repro- duction d’un nouvel os, phénomène qui dépend, de ce qu’elle envoie réellement peu de vaisseaux dans his os, qui sont surtout nourris par le péricrâne. On voit souvent paraître dans cette région, des lou- pes enkystées, véritables follicules développés pai- suite de l’oblitération de leur goulot; ces tumeurs sont aplaties à cause de la fixité de la peau, et ja- mais ne siègent qu’en dehors de l’aponévrose épi- cranienne; leur extirpation est facile quand elle sont récentes, mais, sont-elles anciennes? il n’en est plus ainsi, parce qu’elles adlièrent fortement aux couches ]U'ofondes. L’inflammation de la peau