48 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. siiperfici(3lles, moyennes et profondes; le tronc de là temporale proprement dite et ses deux liranches, à leur origine, constituent les superficielles ; les moyennes sont fournies par le tronc précédent, el: se placent entre les deux lames de l’aponévrose tem- porale; les profondes, au nombre de deux, sont des branches delà maxillaire interne; remarquons que toutes ces artères s’anastomosent entre elles, et que les profondes communiquent immédiatement avec les artères orbitaires, par des rameaux qui traversent des trous malaires ; cette liaison entre le système artériel de ces deux points du corps, est di- gne de remarque, on en a tiré souvent partie dans les maladies orbitaires. Les veines suivent rigoureusement le trajet des artères, à l’exception des émissaires nombreuses qui traversent les sutures. Les vaisseaux lymphatiques se rendent, les uns superficiellement, les autres profondément, dans les ganglions parotidiens ; un grand nombre vien- nent de la région occipito-frontale. Les nerfs sont superficiels où profonds : les pre- miers sont fournis par le facial, et le filet auricu- laire du maxillaire inférieur ; les seconds sont en- core des branches de ce dernier. 2° Rapports. — Les rapports de la tempe sont fort, simples , la première couche y est cutanee, comme presque partout ailleurs; la seconde est formée pai un tissu cellulo - graisseux, au ^lilieu duquel se trouvent les nerfs et les vaisseaux superficiels de la région. Remarquons que le tronc de 1 artère tem-