U.Jo ANA'rOiVllK 1'01’<JGKAI>JIJQUE. tjiie Ton fui parvenu à lier le vaisseau j il serait pré-- f‘érai)le de comprimer sur la première cote. C’est sur- toLit dans les anévrysmes du creux de l’aisselle, (.pie la li[;ature de ce troncconvient ; mais souvent, dans ces cas, la clavicule est tellement refoulée en haut, (^ue l’opération devient impossible, tant est rétréci l’es- pace sus-claviculaire. Qu’il suffise, pour le prouver, de dire que l’un des plus habiles chirurgiens, M. As- lley-Cooper, a été forcé d’y renoncer dans cette cir- constance. Au reste, pour découvrir ce vaisseau, on conseille de faire un incision ou verticale ou trans- verse. Déjà j’ai montré par l’anatomie, que si la première ménage plus (|ue la seconde les nerfe sus- claviculaires , elle a plus qu’elle le désavantage d’exposer à la lésion des artères cervicale transverse et scapulaire supérieure. Pour ces raisons , je crois (^Li’il convient d’adopter l’incision transversale. Elle ne doit pas être faite trop près delà clavicule, pour ne point tomber sur l’ailère scapulaire supérieure j il ne faut pas non plus s’en éloigner de plus d’un travers de doigt, car on couperait la cervicale trans- verse. La peau, le peaucier, les filets sus-clavicu- 1 a ires du plexus cervical, telles sont les couches que d’abord on incise de dehors en dedans, puis on dé- jette en dedans l’extrémité inférieure de la jugu- laire externe avec le muscle scapulo-hyoïdien j on coupe une lame cellulo-fibreuse qui est sur le plan de ce muscle en arrière, et l’on rencontre bient(>(, en avant le scalène antérieur : on le suit juscfu’à la première cote, et là, derrière lui, on trouve l’artère ([UC l’on soulève, de dedans eu (h.'hors, en p<u l;;ul