DE LA RÉGION URACHIALK. le nerf radial aurait en effet été coupé. Les frac- tures de la partie de l’humérus, qui appartient à cette ré(}ion, sont toujours accoinpa(ynées d’un chan(îement dans la forme ou la longueur du bras. Si la solution de continuité a lieu au-dessus de l’insertion du deltoide, ce muscle entraîne en haut et en dehors le fragment inférieur auquel il tient, et le fragment supérieur esttiré en dedans par les mus- cles grand pectoral et grand dorsal j il y a d abord déplacement suivant l’épaisseur, puis raccourcisse- ment. Si c’est au contraire au-dessous du deltoïde qu’a lieu la fracture, le fragment supérieur peut être maintenu immobile entre les puissances opjiosées du deltoïde et des muscles grands dorsaletgrand pecto- ral j maisle plussouventilseporteen dehors, obéis- sant à l’action prépondérante du premier; le frag- ment inférieur alors est librement entraîné en haut par le biceps et le triceps. Enfin lorsque c’est au niveau des attaches du brachial antérieur et du tri- ceps qu’existe la solution de continuité, il n’y a qu’un déplacement à peine sensible, parce que des muscles s’insèrent à la fois sur les deux frag- ments. Il faut que la fracture soit bien près du coude pour simuler, par le déplacement qui sur- vient, la luxation de cette région ; il en sera ques- tion plus tard. L’inflammation n’offre rien de parti- culier au bras ; en dedans de lui on voit quelquefois des lignes rouges, qui dessinent assez bien les vais- seaux lymphatiques ; ce sont aussi ces éléments qui sontenflammés ettendus, phénomène ordinaire dans les phlegmasies des sections inférieures du membre.