^ ANATOMIE TOPOOUAPHIQIJE. mont le centre de cette réfjion -, la première est con- stituée d’un coté par les deux os de l’avant-lu'as , le radius surtout, et de l’autre, pai’ la première ran/^éc du carpe, le pisiforme excepté; elle est fortifiée par quatre ligaments peu serrés. Les os de l’avant-bras entrent dans la composition de cet article, par le moyen d’une cavité, les os du carpe réunis forment au contraire une surface convexe; en totalité la ligne de jonction articulaire décrit, depuis l’apophyse styloïde du radius jusqu’à celle du cubitus, une courbe légère à convexité supérieure. La secondear- ticulation estsimplementconstituéeparlatéte ducu- bitus, et la cavité sigmoïde du radius, elle est main- tenue parune lame fibro-cartilagineusej souvent in- complète. Les tendons d’un grand nombre de muscles se trouvent ici : en avant, ce sont ceux des fléchis- seurs communs des doigts, du fléchisseur long du pouce, du cubital antérieur, des grand et petit pal- maire; en arrière, ceux des extenseurs des doigts com- muns et particuliers , ceux du cubital postérieur et des radiaux externes ; le long supinateur s’y termine en dehors, La portion d’aponévrose cpii entoure cette région, est continue sur la main et l’avant- bras : elle est très forte surtout en arrière, où scs fibres transverses très visibles , constituent le liga- ment annulaire postérieur du carpe. Par sa face interne, elle adhère intimement aux bords externe et interne du radius et du cubitus, et envoie des prolongements cpii entourent partiellement les ten- dons , ceux des extenseurs surtout, leur formant avec les os des gaines osséo-Fdareuses, où se dé-