5:*)() ANATOMIK TOi'OGJlAl’HIQUE. qui expliquent suraJjoiKlammerit les tlouleurs into- lérables, la lièvre et souvent les symptômes graves c[ui surviennent; dans ces maladies. Pour faire cesser les doideurs et la compression , M. le professeur Boyer conseille le débridement avant la forrrjation du pus; d’autres chirurgiens également distingués attendent cette époque. Lorsque la suppuration est extérieure, il faut toujours ménager les gaines ten- dineuses ; mais leur ouverture devient nécessaire aussitôt que le pus y a pénétré. Il est impossible à priori de savoir si du pus est ou non contenu dans la gaine ,• aussi, dans le premier débridement, doit-on toujours éviter celle-ci ; on l’explore en- suite avec une sonde cannelée, pour s’assurer si elle ne présente pas des ouvertures fistuleuses , et, dans ce cas , pourl’ouvrir afin d’empêcher le pus de fuser dans son canal vers la main; accident qui de- viendrait plus grave. Toutefois, ces tentatives doi- vent être faites doucement, etsans perdre de vuequ’il existe des ouvertures naturelles, qui pourraient abu- seretqui ont abusé quelquefois pourdescavitésfistu- leuses; erreur d’autant plus sérieuse, qu’ayant porté à ouvrir la gaine, les tendons exposés au contact de l’air s’exfolient constamment ; d’où résulte la perte des mouvements de flexion et un état permanent d’extension forcée. Ce dernier inconvénient est le ré- sultat inévitable du panaris qui siège dans la gaine du tendon. Nous avons observé souvent qu’à l’exten- sion première du doigt qui a perdu ses tendons fléchisseurs, succède, au bout d’un laps de temps variable , une flexion forcée. La dissection nous a