545 DES doigts. 2° Les doigts •. Les cloif^ts sont les appendices terminaux de la main. Ils sont an nombre de cinq, séparés par des in- tervalles plus ou moins profonds, mais qui jamais ne mesurent toute la lon^jueur de chacun d’eux. On les dési^qne par des noms différents : le pre- mier est le pouce, le second Vindex, le troisième le médius, le quatrième Y annulaire, le cinquième et le plus interne, Y auriculaire ou petit doigt. Les doigts sont d’inégale longueur : le premier sous ce rapport est le médius, vient ensuite Y an- nulaire, puis Y index, le pouce et le petit-doigt. Leur grosseur varie aussi beaucoup : le pouce l’em- porte sur tous les autres, ensuite viennent successi- vementle médius,Y index,Y annulaire et\e petit doigt. La direction des doigts varie suivant les mouve- ments qu’ils exécutent; ils sont placés sur le même plan, excepté le pouce qui est plus antérieur, et qui surtout est susceptible de le devenir bien davantage dans certaines circonstances. Cette disposition du pouce, sur laquelle entre autres choses, est fondée la possibilité du mouvement d’opposition , est le ca- ractère spécial de la main. Les doigts feont aplatis légèrement d’avant en ar- rière; considérés à l’extérieur, on leur distingue quatre faces convexes et deux extrémités. La face antérieure est la plus déprimée ; elle est remar- ' Loy. |)l. r*. 35