ANATuailK T<jl»0(Jl{Al'HJ0U;, calotte osseuse présente au milieuj les ti(jus parié- taux, et en dedans , la crête frontale en avant, la {gouttière longitudinale en arrière j son épaisseur varie beaucoup suivant les âges : terme moyen, chez l’adulte elle est de cfuatre lignes j elle est plus grande en avant, sur la ligne médiane, au niveau de la crête frontale. Les périostes externe et interne , passent sur les sutures , leur adhèrent et les fortifient beau- coup. Le périoste externe, péricrâne^ ne présente rien de particulier j le périoste interne , dure- mère, est très fort, contient, dans son épaisseur, deux sinus, l’un longitudinal supérieur, l’au- tre latéral j au niveau de la jonction de ceux-ci, le pressoir d’Erophyle; ce dernier est placé sur la protubérance occipitale externe, les autres à la base des cloisons incomplètes, qu’envoie dans la ca- vité du crâne, la face interne de cette région; l’un, par conséquent, sur la ligne médiane, l’au- tre entre les apophyses mastoïdes et la protubé- l ance occipitale externe. Les seuls muscles occipito- frontaux, et leur aponévrose se rencontrent ici; rappelons que cette dernière, forme au crâne une calotte complète, galea-capitis,q^neVon suit même jusque sur les tempes, et qu’avec ses muscles, elle joue un grand rôle dans cette région. Le tissu cel- lulaire y est rare et très dense en dedans des os ; en dehors, il est lamelleux et très lâche au-dessous du muscle occipito-frontal, l’inverse a lieu au-dessus de lui. La graisse se rencontre seulement dans ce dernie/T point; elle y est peu abondante.