DE LA RÉGION PAROTIDIENNE. Lio3 veines nombreuses. Ce dernier caractère est quel- quefois aussi celui des parotides des fièvres graves, comme je l’ai observé jjecrois même que souvent ces sortes de parotidites ont été méconnues, parce qu’on a cru que le pus qui sortait des orifices veineux divi- sés, s’échappait réellement de petits foyers cellu- laires. Au reste, ces abcès peuvent fuser dans le con- duit auditif, après avoir déchiré le tissu qui remplit les incisures de Santorini j ils peuvent se porter en dedans vers les vaisseaux carotidiens internes qu’ils compriment^ mais le plus souvent, ils se font jour à l’extérieur. La parotide peut être le siège d’une tuméfaction, résultat du séjour de la salive dans ses conduits excréteurs, soit qu’il existe naturellement, soit au contraire qu’on oppose ar- tificiellement un obstacle invincible à la circulation de ce fluide dans son conduit principal : les tu- meurs squirrheuses de cette région peuvent encore avoir cette glande pour base; mais il faut l’avouer, presque toujours elles siègent dans les ganglions qui la recouvrent immédiatement. Cette position, au reste, explique admirablement ce qui arrive dans ce cas : la glande est refoulée en dedans et s’a- trophie; circonstance qui a fait souvent croire que dansles extirpations des tumeursde ce lieu, on enle- vait la parotide, parce qu’une dépression considéra- ble restait après l’opération; presque jamais cette ex- tirpation , n’a été pratiquée avant Béclard ; mais pour ce cas, il ne saurait y avoir de doutes, car ce célèbre professeur a ouvert la carotide ex- terne pendant l’opération ; et, on lésait, celte ar-