DE LA. RÉGION ('OSTO-lLlAQUE. 32(J ficiülis contenant, souvent, entre ses lames beaucoup dégraissé, l’artère sous-cutanéedirigéeobliquement du milieu de l’arcade crurale vers l’ombilic, les veines et les vaisseaux lymphatiques superficiels, le muscle grand oblique avec son aponévrose et en arrière seulement sur le meme plan, le grand dor- sal , puis, entre l’un et l’autre, un espace triangu- laire, où se voit le muscle petit oblique, espace ou la paroi abdominale est plus faible que dans les environs. Le petit oblique vient ensuite partout, excepté inférieurement et en dehors du muscle droit, dans un espace triangulaire indiqué déjà, où l’ajionévrose du grand oblique correspond au canal inguinal ; le muscle transversc est partout sous- jacent au petit oblique qui recouvre le fasciaLvans- versalis en bas seulement, tandis qu’on rencontre plus profondément un tissu cellulaire lâche, conte- nant les vaisseaux épigastriques dirigés obliquement du milieu de l’arcade crurale vers l’ombilic, et enfin le péritoine peu adhérent. Les vaisseaux et nerfs lombaires qui se portent obliquement en bas et en avant se trouvent, au niveau du flanc , entre le transverse et le petit oblique, antérieurement au contraire , ils sont placés entre celui-ci et le grand oblique, et ils ont la ténuité capillaire. Il suit de ces données, qu’en dehors de l’ombilic et du mus- cle droit, la paroi abdominale est dépourvue de vaisseaux volumineux, les artères épigastriques et mammaires étant détournées en dedans : etles lom- baires n’y ayant que des rameaux capillaires, lels sont les rajiports de ])ies({ue toute la lùgion