DE LA RÉGlOxN LARYNGO-TRACHÉALE. 9,00 même du nerf, à sa sortie du trou stylo-mastoïdien , opération laborieuse, mais enfin qu’il est possible de faire, en pratiquant une section parallèle à l’apopbyse mastoïde tout près d’elle , et en déco- la nt la glande parotide qui y est adhérente j alors à un demi-pouce de profondeur, on trouve le nerf qui croise la plaie obliquement en basj on coupe inévitablement l’artère auriculaire posté- rieure. Chez l’adulte , on peut pratiquer la com- pression de l’artère carotide en bas delà région, sur l’apophyse styloïde. ORDRE DEUXIEME* I Régions naturelles de la partie sous-byoidienne du col. Comme le précédent, cet ordre comprend deux régions : la sous-hyoïdienne proprement dite, ou laryngo-trachéale y et la sus-claviculaire. lO Région laryngo-trachéale. Cette région impaire, symétrique, placée sur la ligne médiane, forme cette partie du col comprise inférieurement entre l’hyoïde et le sternum, qui la terminent très bien en haut et en bas ; intermé- diaire aux deux sterno-mastoïdiens, elle est limitée par leurs bords antérieurs , qui deviennent fort saillants lorsque la tête est relevée et la face dirigée en avant. Convexe en haut, déprimée en bas, la région qui nous occupe offre une série de reliefs et d’en- foncements qui sont de haut en bas : celui du corps de l’os hyoïde, l’intervalle thyro-hyoïdien terminé