54 (> ANATOMIE TO POO RA P II I QUE. qiialile parties plicatures transversales, qui devien- nent surtout prononcées dans la flexion, plicatures qui correspondent plus ou moinsexactementaux ar- ticulations , ce qu’il importe de déterminer avec pré- cision. La plus élevée, souvent double, dépasse de six lignes en bas l’articulation métacarpo-phalan- gienne ; la moyenne, presque toujours aussi double, correspond tout-à-fait à la première articulation phalangienne. La troisième, presque constamment simple, est placée une ligne et demie au-dessus de runion de la phalangine avec la phalangette. Le sillon moyen manque au pouce, sur lequel pourtant on trouve trois plicatures en avant j mais la plus élevée est propre à ce doigt, et correspond exacte- ment à son articulation métacarpienne. La face dorsale des doigts est tout-à-fait arrondie; on y voit comme sur la face antérieure dessillons qui corres- pondent plus exactement que les précédents aux ar- ticulations; dans la flexion des doigts, il s’établit sur cette face trois saillies angulaires, dont le sommet ne correspond pas aux articulations, mais se trouve placé partout une ligne au-dessus. Les faces latérales sont presque tout-à-fait planes, et présentent seule- ment la continuité des sillons antérieurs et posté- rieurs. L’extrémité supérieure ou palmaire est ad- hérente; les quatre derniers doigts , à son niveau, sont réunis par une membrane, prolongement de la peau de la paume de la main ; c’est un vestige de celle qui les réunissait jusqu’à leur extrémité on- guéale chez l’embryon. Cette membrane inlerdigi- tale, forme le fond de l’angle du meme nom, qui est