RÉGION DU PLI DE l’aINE. 35ç) presque toujours cotoyé en dehors par les vaisseaux épifïastriques. l\ï. J. Cloquet cite pourtant un cas dans lequel la hernie s’était faite en dehors d’eux ^ à travers un éraillement deraponévrose/i756*mi7mc<ï. Les parties herniées descendent au-devant et en de- dans des vaisseaux cruraux, poussent devant elles le septum crural, qu’elles rompent seulement après l’a- voir distendu ; ces hernies sont enveloppées par les couches diverses qui recouvrent l’anneau crural, la peau, le fascia super/icialis l’arcade crurale, et le feuillet du fascia lata qui y adhère dans le com- mencement j enfin le septum crural double encore le sac lierniaire qui vient ensuite. Les rapports du col du sac avec les vaisseaux, sont ceux de l’ouverture elle-même j on conçoit alors très bien pourquoi Scarpa donne le précepte de débrider en dedans, sur le ligament de Gimbernat; la position anormale sur celui-ci de l’artère obturatrice doit fairê adopter le précepte donné par J.-L. Petit, de se ser- vir d’un bistouri dont le tranchant est fait à la lime, instrument qui peut bien couper le ligament,.mais qui refoule seulement l’artère dont les adhérences sont lâches ; le débridement en haut et en de- hors ne met pas plus que le précédent à l’abri de l’artère obturatrice dans le cas d’anomalie j il est plus avantageux que celui qui serait fait en avant parce qu’il fait sûrement éviter la lésion du cordon testiculaire, ou du ligament rond. Au reste, en faisant ainsi le débridement dans la hernie cru- rale , comme le conseille M. J3upuytren , il ne faut, pas oublier que l’on agit très près de l’artère épi-