5lf) ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, tournent ensuite sur les liords de l’avant-bras [)our devenir antérieures. Les vaisseaux lyrnpliatiques su- perficiels suivent le trajet de ces veines, et passent au-devant du coude pour aboutir avec les profonds dans les fran^^lions axillaires. Les nerfs sont super- ficiels et profonds j les premiers viennent de quatre sources : des deux nerfs cutanés et des branches cu- tanées, fournies en dedans par le cubiml, en de- hors par le radial j ces deux derniers nerfs forment avec le médian le système nerveux profond de cette région. Chacun dans sa position distribue des filets aux parties qu’il avoisine ; le radial en outre envoie en arrière une branche remarquable qui appartient à tous les muscles extenseurs. Le tissu cellulaire sous-cutané est d’une laxité médiocre partout,- le sous-aponévrotique n’offre rien despécial. La graisse à l’avant-bras est presqu’exclusivement sous-cuta- née j la peau est plus blanche, plus fine, et moins velue en avant qu’en arrière. 20 Bapports.—L’avant-bras est constitué par des couches organiques, plus nombreuses en avant et en dehors qu’en arrière et en dedans; les unes, au reste, sont communes à tous les points de son con- tour, et les autres appartiennent spécialenupit à chaque face. Les couches communes sont : la peau, le tissu cellulo-adipeux sous-cutané au milieu duquel on trouve les vaisseaux lymphatiques, les veines et les nerfs superficiels; enfin le feuillet su- perficiel de l’aponévrose. Les couches plus pro- fondes varient singulièrement en avant, en arrière, et sur les côtés, et doivent être étudiées successive-