AXA'I'OMni TOPOGIIAIMIIQUK. servant de lijpjiient pour ie S(|aeJeLLe, elle a déjà été uoiiiuiée , c’est l’aponévrose plantaire, ou mieux sous-plantairejétroite en arrière, cette aponévrose s’épanouit beaucoup en avant, et se sépare en cinq lan;piettes, qui se portent sur le ligament métatar- sien transverse, sur lequel elles se fixent à l’aide d’une bifurcation , dont les branches embrassent les tètes des os métacarpiens. En arrière, cette aponévrose adhère intimement à la tubérosité postérieure du calcanéum, et s’amincit beaucoup sur ses bords; sa face cutanée-est adhérente à la peau par des liens fibreux, qui seront décrits plus bas ; sa face profonde donne naissance à beaucoup de fibres des muscles su [lerficiels, entre lesijuels aussi elle envoie des cloi- sons incomplètes, qui remplissent le même office. Les artères de la portion tarso-métatarsienne du pied sont fournies presque exclusivement, par la pédieuse et les plantaires externe et interne ; les deux premières communiquent entre elles par une anse anastomotique, qui embrasse presque toute la [lortion du pied qui nous occupe, et place dans une dépendance mutuelle, les circulations sus et sous-plantaires. Parmi les artères secondaires, on compte principalement les dorsales du tarse et du métatarse, anastomosées sur les bords du pied, avec les artères inférieui’es, et près du coude-pied avec les malléolaires etlesdeux péronnières, de manièreà ou- vrir des voies collatérales fort importantes, non-seu- lement entre les systèmes artériels supérieur et infé- rieur de la plante du pied, mais encore entre ceux-ci eteel Lii du coude-pied. Deux grosses veines pédieuses