PORTION TRACIIÉLIENNE DU COL. I(j5 l'os hyoïde, en faisant une petite incision parallèle à cet os cpiel’on sent aisément; dans cette opération on couperait la peau, lepeancier, on soulèverait les muscles di^^astriques et stylo - glosse, l’hyo^^losse serait intéressé; et l’artère ainsi mise à nn, pourrait être facilement saisie à l’aide d’une sonde cannelée ; il ne faudrait pas trop s’éloigner delà corne hyoï- dienne, de peur d’atteindre le nerf grand hypo- glosse. Sur le cadavre, on exécute facilement cette opération , que son auteur, Béclard, conseillait encore de pratiquer, dansles cas de tumeurs érectiles de la langue, ou si l’on tentait d’enlever une très grande partie de cet organe cancéreux. Des abcès de cette région se sont quelquefois ouverts dans la Louche, en ulcérant la muqueuse ; toutefois ce sont seulement ceux qui siègent au-dessus du muscle milo- hyoïdien; ceux au contraire qui appuient sur sa face inférieure se portent vers la peau; des tumeurs de di- verse nature, s’y développent souvent en dehors, rarement siègent-elles dans la glande sub-linguale ; elles résultent souvent de l’engorgement sympto- matique des ganglions qui entourent cette glande , engorgement quipeut survenir dans les maladies de la face et des régions latérales du crâne et de la l ête. C’est ici que se montre la tumeur de la gre- nouillette, formée par la dilatation du conduit de Warthon, sous l’influence d’un obstacle à la circu- lation du fluide salivaire. Cette tumeur se développe d’abord uniquement en haut, en soulevant la mu- queuse sous laquelle elle se trouve immédiatement;