DE LA CAVITÉ ABDOMINALE. 4^^ rectiüJî donnée, détermmer quelle partie des pai'ois abdominales a dû. nécessairement être lésee ? Mais pour arriver à ce but, il faut circonscrire son exa- men dans de certaines limites peu étenduesj on peut, comme on l’a fait depuis long-temps, supposer deux plans horizontaux, dont l’im passerait sous le bord des dernières côtes, et l’autre au-dessus de l’une et l’autre crête iliaque. On obtient ainsi trois sections : la première est appelée épigastrique, la deuxième, mésogastrique ou ombilicale, et la troi- sième,Deux plans antéro-posté- rieurs, et verticalement menés du milieu de l’arcade crurale vers la base de la poitrine, divisent secondai- rement chacune de ces sections, en trois petites ré- gions qui sont : pour la section épigastrique, les hypochondres sur les côtés, etVépigastre au milieu; pour la section mésogastrique flancs et le iné- sogastre; pour la section hypogastrique, les j'égions iliaques et Vhjpogastre; ce dernier se continuant avec l’excavation pelvienne. lo Les parois de la section épigastrique sont formées au milieu par l’angle supérieur de la grande région costo-iliaque, sur les côtés et en arrière, par la région cintrée du diaphragme immédiatement, mais sur laquelle descendent en dehors et en arrière, la base de la poitrine et les régions costales. Les or- ganes que contient cette partie de l’abdomen, sont par conséquent protégés médiatementpar le thorax, d’où le nom de thoraca qui leur a été donné par quelques anatomistes. Si l’on soulève d’une pièce toute la paroi antérieure de la région épigastrique.