DU PÉRINÉE DE LA FEMME. 38q à faire facilement une fausse route , suitout si l’on fait attention que son bec, frottant contre la paroi inférieure, doit aisément s’engager dans les lacunes de Morgagni, très nombreuses sur elle. Si l’on ajoute à cela, que pour sonder ainsi, la verge doit être tirée en avant, position dans laquelle, comme on l’a vu, l’urètbre est relâché au périnée, quelque traction qu’on exerce sur lui, et aussi que dans cette position il se forme sur la paroi infé- rieure des plicatures qui font obstacle, on verra bientôt que le mouvement de rotation que per- met l’usage de ces sondes, mouvement qui serait avantageux si le canal était droit, aurait dans la réalité pour effet, de faciliter davantage les fausses routes. Au reste, pour sonder, il faut faire rouler le bec de la sonde, suivant la courbure uréthrale , sur laquelle sa direction doit être moulée j on peut, en outre, placer le doigt sous les bourses, ou dans le rectum, pour maintenir le bec de l’instrument sur la ligne médiane. Dans les cas difficiles, il faut se garder de tirer la verge sur la sonde, afin de pouvoir saisir cellc-ci plus bas, agir par un bras de levier moins long, et être plus sûr de ne pas laisser dévier le bec de l’instrument. •2° Pt^rinéc de la femme. Le périnée de la femme offre une surface qui est étendue en quelque sorte aux dépens de sa hau- teur. Les diamètres antéro-postérieur et trans- verse, ont chacun quatre pouces; le premier est suscepliblc d’être porté même au-delà par la rétro-