1296 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. peuvent aussi se faire à travers rintervalle sous-xi- phüïdien. Elles peuvent être (graisseuses. Dans les ulcérations par raniollisseinent pulpeux de l’es- tomac , ulcérations dites spontanéescette ré- (i;ion est quelquefois perforée en totalité j j’en ai vu plusieurs exemples, on eût dit dans ces cas, qu’un liquide corrosif sorti de l’estomac avoit porté sur elle son action. A l’occasion de la ré- (jion costale , il a été question de la sympathie qui la lie avec celle qui nous occupe. Lorsque la plèvre ou le péritoine diaphragmatique sont enflammés, des douleurs vives se manifestent et se propagent vers le col et le moignon de l’épaule j le nerf diaphrag- matique , dont l’origine et la terminaison répon- dent à ces deux points extrêmes, ne suffit-il pas pour expliquer ce phénomène? La plupart des médecins regardent l’inflammation du muscle de cette région, comme se traduisant constamment à l’extérieur par le rire sardonique j cette affection imprime toujours à la respiration dont il est l’agent principal, des modifications très grandes. Au reste, dans les ma- ladies inflammatoires de la région du diaphragme , le lieu d’élection pour l’application des sangsues et der* exutoires, est représenté par la hase de la poi- trine, endroit où les vaisseaux et nerfs intercostaux , ramifiés d’une part dans la peau, envoient de l’autre des filets vers la circonférence de la paroi diaphrag- matique. Il ne saurait être ici question de ces dia- phragmes cartilagineux ou osseux trouvés par les auteurs 3 on a tout simplement pris jiour tels des incrustations des plèvres ou du péritoine, soit