\NA'!'0:M1K ’l'OPOGRAPUIQUK, J^a forme de cette l'égion es(; celle; d’ime calotte (le sphère; on lui donne aussi qu(3l{picf(3is le nom de calollo cnimeniie. Son épaisseur varie suivant beaucoup de circonstances qui seront indiquées : lermc moyen, chez l’adulte, elle est de demi-pouce. La région occipito-frontale présente deux faces, l’une cutanée, l’autre séreuse ; la première, convexe, est couverte de poils en arrière, les cheveux ; en avant, au contraire, dans un quart de sa longueur, elle est a peu près glabre; ces poils occupent les trois quarts postérieurs delà région; quelques-uns, en ar- • rière et en haut, ont une direction perpendiculaire, et constituent Vépi, autour duquel les autresformeni; une sorte de tourbillon , dirigé de droite à gauche En arrière, ils dépassent cette région, et s’avancent vers la nuque ; en avant ils cessent brusquement suivant une ligne variable, qui déterminela hauteur et certaines formes du front, dont les divers degrés d’inclinaison appartiennentau squelette; cette ligne tantôt représente une courbe simple, à concavité in- férieure, tantôt elle offre, au milieu, une convexité inférieure et deux demi-kines latérales , disposition généralement considérée comme la plus belle. En dehors et en avant, les cheveux se prolongent sur la tempe, mais en dehors et en arrière, ils cessent constamment, suivant une courbe à concavité in- Férieure, qui embrasse les régions auriculaire et mastoïdienne; dans leurs intervalles, on trouve les ‘ Les directions difféventc.s de celle-ci, que Pou obserx o quelquefois , sont artificielles.