ANA'iOMJE TOPOGRAPHIQUE. •J. 02 (lieniie, est large, en bas , à cause de roblii^uité en avant de la brandie de la mâchoire j elle bombe en dehors à cause de la graisse externe, et parce que les ganglions lymphatiques sont très développés j chez 1 adulte , sous le rapport de la largeur, le re- dressement de l’os maxillaire établit les dimensions qui nous ont servi de type ; chez le vieillard, la ré- gion s élargit en bas et de nouveau prend les carac- tères de l’enfance. Il arrive quelquefois que la carotide externe n existe pas, la carotide primitive est indivise jus- que sous le crâne. Déductions pathologiques et opératoires. — Les plaies de cette région peuvent être accompagnées de la lésion de l’artère carotide externe, si elles sont profondes ; dans ces cas, la ligature de l’artère sur le lieu blessé pourrait bien être fort difficile, en rai- son de l’étroitesse de l’espace ; alors on devrait la découvrir au-dessous de la région , ou bien , comme l’a fait M. Marjolin, lier la carotide primitive. Ces plaies sont souvent suivies de fistules fort rebelles, entretenues par les lésions des radicules du conduit de Stenon. Les fragmen ts des fractures delà mâchoire dirigés vers la parotide, y ont quelquefois déterminé une inflammation suivie d’une tuméfaction externe plus ou moins considérable j cette phlegmasie peut porter sur plusieurs des éléments de cette glande : 1° sur ses granulations dans les oreillons j oP sur le tissu cellulaire interlobulaire, dans la plupart des parotides des fièvres adjnaniiques 3® enfin sur ses