DU PÉRINÉE DE l’HOMME. 385 il’elle , mais encore la cloison recto-vésicale, opé- ration qu’avait cl’aliord proposée M. Samson, mais qu’il a je crois abandonnée^ clic serait une tentative téméraire que réprouveroient à la fois la chirurg;ic et l’anatomie ; outre les inconvénients déjà signa- lés pour la taille médiane, elle aurait souvent pour funeste résultat, l’ouverture du péritoine, surtout chez les enfants , comme cela est arrivé à M. Gery, dans le seul cas, heureusement, où l’on ait osé ouvrir aussi largement la vessie. Lorsqu’on pratique la taille médiane, on incise successive- ment : la peau, le tissu cellulaire dense du raphé, l’aponévrose périnéale inférieure, les extrémités séparées par cette dernière des muscles bulbo-ca- verneux et sphincter, le raphé des muscles trans- verses du périnée, l’aponévrose moyenne, la partie inférieure du bulbe de l’urèthre, sa partie membra- neuse et la prostate inférieurement, avec le col de la vessie; l’incision porte enfin sur le vévumonlanum, à moins qu’on ne débride un peu de côté, comme l’a proposé M. Dupuytren ; mais alors on s’expose à léser, comme cela est arrivé au rapport de M. Senn, un des conduits éjaculateurs et l’extré- mité de la vésicule spermatique ; enfin, allant au- delà de la prostate, on intéresse encore sciemment la partie du rectum la plus voisine de l’anus, et le sphincter. Dam la liLhotomie ohlujue ( taille latéralisée), on distingue trois temps pour les débridements : JO incision des parties molles sous - uréthrales ; 9/' ouverture de l’iirèthre sur le cathéter; 3» débri-