DU COUDE-PiED. G5i se 1110m ent a 11X a r (,icnia ti0 ns astraga 1 o-caIcaiiienn^ et scaplioïdienne.Oii conçoit d’autant moins que quel- ques anatomistes aient dit, que l’articulation tibio- tarsienne permet des mouvements latérauxque leur production empêcheraitle mécanisme du coude- pied, et celuidupied. Dans les mouvementslatéraux, ou d’adduction et d’abduction, le pied est balancé dans cette rég^ion, par deux ordres démuselés oppo- sés, les jambiers antérieur et postérieur d’une part, les péronniers de l’autre; muscles qui doivent se faire équilibre,pour que le mécanisme ducoude-pieds’ac- complisse régulièrement; on verra plus bas l’appli- cation de ces faits à l’état pathologique. Déductions pathologiques et opératoires. — Les lésions de cette région sont communes; ce qui dé- coule naturellement de ses usages violents, pendant les efforts pour porter un lourd fardeau, pour sau- ter, etc. On a, dit-on, vu s’y rompre le tendon d’Achille ; sa force extrême doit néanmoins rendre cette lésion fort rare; on concevrait assez facilement, chez l’enfant, qu’il se détachât du pied avec la partie postérieure du calcanéum, qui est contituée par une épiphyse dont la soudure se fait tard. Le tendon d’A- chille peut bien plus facilement être divisé dans les plaies; dans tous ces cas, au reste, on sent de quelle importance il est de bien affronter ses deux bouts, pour avoir une cicatrice étroite, circonstance qui peut seule être regardée comme une guérison par- faite , puisque , dans ce seul cas aussi, les mouve- ments n’ont rien perdu de leur force. On sait les divers appareils qu’onf, imagiué, dans ce but, les