7^ anatomip: topographique. vertiire et y forme un petit cul-cle-sac, en se réflé- chissant bientôt sur les nerfs ou les vaisseaux, pour rentrer dans le crâne. Des artères ménin^ieiines antérieures, moyennes et postérieures, venant de sources déjà indiquées, se rencontrent avec leurs veines satellites; mais on trouve surtout des veines émissaires nombreuses , qui viennent des fosses na- sales, par le trou borgne, et beaucoup d’autres trous très apparents sur la selle turcique ; la veine ophtal- mique, elle-même, présente par son abouchement avec le sinus caverneux, la disposition des veines émissaires ; les vaisseaux lymphatiques sont peu connus. A l’exception des nerfs qui traversent cette paroi, aucun ne s’y rencontre. 2° Rapports. —Ils sont d’une grande simplicité, de dehors en dedans, les os, la dure-mère et l’a- rachnoïde. Tous les sinus occupent les plans moyen et postérieur, de la région de la base du crâne ; les premiers, sont placés au-dessus de la selle turcique ou sur ses côtés ; les seconds sur les bords du rocher, sur la gouttière basilaire, sur les côtés de crête oc- cipitale interne, et autour du trou céphalo-rachidien (^occipital). Le sinus caverneuxplacé lui-même sur le côté de la selle turcique, contient, dans son intérieur , l’artère carotide interne , sur laquelle , en dehors, se trouvent immédiatement, le nerf de la sixième paire et deux filets ascendants du ganglion cervical supérieur du grand sympathique ; dans sa paroi externe , au contraire , sont logés , de haut en bas , le nerf de la troisième, celui de la quatrième paire, et la branche ophtalmique delà cinquième;