J)4 ANATOMIE TOPOGIIAPHIQUE. Cl. Cil arricrc, avec celle du pharynx , sur une ou- vcrtairc fjuadrilaterc, dont le côté externe, au mi- lieu de sa hauteur, répond au pavillon de la trompe d’Eustache j tandis que l’inférieur est prolongé par le voile du palais. Structure. — Éléments. — Le squelette de la région olfactive est entièrement osseux : la lame cri- blée de l’ethmoïde et le sphénoïde, en haut; la partie horizontale des maxillaires et palatin , en bas ; le vomer et la lame perpendiculaire de l’ethmoïde, en dedans ; l’ethmoïde encore, par ses masses latérales creusées de cellules , l’os unguis, la portion verti- cale du palatin du maxillaire supérieur, et le cornet inférieur en dehors; tous ces os, comme il a été dit déjà, n’appartiennent toutefois à cette région , que par une de leur face. Ce squelette est remarquable j par son peu d’épaisseur et de résistance, en haut ^ en dedans et en dehors. On trouve de plus, ici, la membrane pituitaire, sur laquelle tout a été dit dans la description générale des narines; c’est à sa portion déployée dans ce point, qu’appartiennent surtout les veines émissaires et les ramifications du nerf olfactif. 2® Rapports. — Les rapports ont à peine besoin d’être indiqués : la muqueuse et les os se trouvent seuls presque partout; sur la cloison on voit des- cendre , en avant, vers le trou palatin antérieur , un des nerfs sphéno-palatins, qui prend le nom de naso~palatin. Développement.—11 u’offre rien ici departiculier. T'ariétés. —Ouehjuefois d y a plus de trois cor-