ANA'l'OMIF, 'l'OPOGHA PII JOUI-:. I araclinoideJ (|iii y esl, inümeirienl, collé; l’un des médecins les plus dis(inj>ués de cet.ü; capilale, iVl . Rostaii, en rapporte un exemple dans son ex- cellent ouvrage sur le ramollissement du cerveau; moi-meme, à l’hospice de Bicêtre, j’ai ouvert un aliéné, rpii en offrait un au niveau de la fosse parié- tale du côté droit. MM. Pariset, Honoré et Murat ont constaté avec nous, qu’il occupait l’intervallexle la dure-mère et de l’arachnoïde décollées, et per- sonne n’a conservé de doute à cet égard ; cet épan- chement était anciennement survenue, selon les renseignements que nous avons pu recueillir, lors de la malheureuse bataille de W aterloo , époque à laquelle cet homme, soldat dans un régiment de ligne, reçut un violent coup de sabre sur la tête, dans le point correspondant à l’épanchement ; (,ette lésion ancienne fut reconnue à l’ouverture , une large cicatrice existait sur les parties molles et les os qui avaient é(;é entamés. Ces épanche- ments sont toujours très exactement circonscrits ; d’autres enfin , peuvent se faire plus profondé- ment dans le crâne, il en sera question plus tard. Parmi les épanchements sanguins de la région de la voûte du crâne, ceux qui se sont formés enlic les os et la dure-mère, ou bien entre la dure- mère et l’arachnoïde pariétale, peuvent rationnel- lement requérir le trépan; parce que, comme on l’a vu, ils sont circonscrits , ce que l’on reconnaît «à une paralysie bien franche d’un des cotés du corps. Lorsque les lésions de la voûte du crâne ne foui pas immédiatement ]K‘iir le malade, elles détermineni