DE LA RÉGlOiN DU COUDE. 5o3 jDti'üclilée. An fond du creux du coude; sur l’artère bracliiale ou dans son voisinage; j’ai souvent aussi trouvé un ou deux petits ganglions lymphatiques. Les nerfs du coude sont divisés en sous-cutanés et sous-aponévrotiques j les premiers sont; les filets du cutané interne qui dès long-temps est divisé en trois branches, puis le tronc du cutané externe qui se dégage de sa position profonde; le rameau cutané du nerf cubital dont il a été parlé, et ceux du ra- dial. Les nerfs sous-aponévrotiques sont le médian, le cubital, et le radial qui se divise ici en deux branches, dont l’une contourne le col du radisn au-dessous du court supinateur, tandis que l’autre continue le trajet du tronc. Le tissu cellulaire est abondant en avant, et rare dans les autres points; le sous-cutané est très lâche en arrière, il est lainelleux et souvent remplacé par une bourse muqueuse ; ce tissu est un peu plus serré en avant, mais bien plus encore sur les côtés, au ni- veau descondyles de l’humérus : la graisse ne se dé- veloppe guères dans le tissusous-cutané qu’antérieu- rement ; sous l’aponévrose, il en existe notamment dans le creux du coude, autour des vaisseaux, et dans le fond des cavités olécrdtiiejine et coronoï- clienne; dans ces deux derniers points elle remplit l’office de coussins élastiques. La peau est remar- quable seulement par sa finesse, et meme principa- lement en avant. 2® liapports. — Toute cette région est ceinte parla peau unie aux parties profondes, en an-ière, par un tissu cellulaire très lâche, ou une bourse