DK LA RÉGION imACITlALK. /\f)l indiqué, lien aussi où la graisse est moins abon- dante , deux clioscs qui contribuent à établir la dépression sous - deltoïdienne. (]e second plan est parcouru par un grand nombre de vaisseaux lymphatiques, de veines et de nerfs superficiels, parmi lesquels on cite spécialement : en dedans, * les filets brachiaux des nerfs intercostaux qui s’inclinent en arrière, le filet cutané du cubi- tal qui descend perpendiculairement vers l’épi- trochlée , la portion sous-cutanée de la veine ba- silique et du nerf cutané interne déjà divisé en deux branches et dirigé en bas et en avant, en de- //o/*.çla veine céphalique jusqu’au deltoïde, lieu où elle commence à devenir profonde, et enfin les filets cutanés du nerf radial qui sortent de la coulisse radiale. Une troisième couche commune a tout le contour du bras, est constituée par l’aponévrose brachiale. Plus profondément les organes b' achiaux cessent de former des couches uniformément ré- pandues sur la périphérie de la région, il faut par conséquent examiner leurs rapports dans des points circonscrits : quel que soit le lieu où l’on perce l’a- ponévrose du bras, on pénètre toujours dans l’une des trois gaines indiquées plus haut. La première, externe et supérieure, a déjà été examinée en grande partie dans la région du moignon de l’épaule j au bras, elle contient seulement l’angle inférieur du muscle deltoïde. La seconde, postérieure, est prin- cipalement destinée au muscle triceps, au-dessous duquel, sur l’humérus, glissent obliquement le nerf radial et l’artère musculaire profonde j de la partie externe de cette gaîjjc, on voit sortir le nerf précé-