v3'i4 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, blifjue externe forme un sinus ou {jonttière ouvert en haut, sur le tiers externe duquel se fixent les muscles oblique interne et transverse confondus ; tandis que leur bord inférieur est charnu et hori- zontalement dirig;é, différant en cela de celui du grand oblique j il résulte de cette disposition in- verse, que le petit oblique et le transverse en de- dans, ne s’adossent pas à l’aponévrose du grand oblique, dans un intervalle triangulaire, qui cor- respond , ainsi que nous le verrons, à la paroi posté- rieure du canal inguinal j les trois muscles de la paroi abdominale qui nous occupe sant aponévro- tiques en dedans et en avant, et forment aux mus- cles droit et pyramidal, une gaine complète en avant, incomplète en arrièrej sur la ligne médiane, ils sont réunis entre eux, et avec ceux des côtés oppo- sés dans un raphé tendineux, qui constitue la ligne blanche-'^. Considérée comme une partie spéciale, cette ligne est fixée en haut, à l’appendice xiphoïde, en bas , sur le pubis. Ses faces antérieure et posté- rieure sont unies intimement à la peau et au péri- toine j beaucoup d’ouvertures, sans parler de l’an- neau ombilical y sont çà et là répandues. Elles livrent passage à des vaisseaux qui, de la face pro- fonde de la paroi abdominale, se portent en de- hors , où réciproquement j sur le trajet de ces vais- seaux , se trouvent des pelotons adipeux quelquefois ’ Quelques personnes clcsijpicnt sous ce nom, tout l’inlervalle compris entre les deux muscles droits.