■')0() ANATOMIE TOPOOHA l'IJ IQUE. MOUS oociipe : elle est travorséc olic*/. In fcumie par le ligament rond, qui s’y termine j eliez l’iiommc, le eordoii testicvdaire la parcourtseulejnent en dehors; ses artères tiennent des honteuses externes; les veines leur eorrespondeiit très exactement; leslyjii- phatiques se rendent aux ganglions inguinaux; les nerfs émanent du plexus lombaire et spécialement de ses branches iléo-scrotale ou vidvaire, et génito- crurale. Les tissus cellulaire et adipeux y sont très abondants. Rapports.—La peau, la couche cellulo-grais- seuse a U milieu de laquelle se trouvent les vaisseaux et les nerfs, le cordon testiculaire ou le cordon sus- pubien en dehors, les pubis et leur symphyse, telles sont les couches de cette portion de la ceinture pelvienne. Développement. —Chez les très jeunes embryons femelles, on trouve dans cette région, le long du liga- ment rond, un prolongement péritonéal, qui s’obli- \hï:eQns\ù.tQ,canal de Nuck.Ch.Qz les fœtus mâles,] us- qu’à la naissance,on trouve sur le cordon testiculaire le col non encore oblitéré de la tunique vaginale. Déductionspatliologujues et opératoires. — C’est dans ce lieu que l’on incise, pour faire la section de la symphyse pubienne, suivant la méthode de Si- gault, dans le but d’obtenir un léger écartemeut des os, et de produire ainsi artificiellement chez la femme, ce qui arrive tout naturellement dans certains animaux •, par l’extension considérable d(^s ‘ Dans la famille des rougcuis, cl clans les cabiais en |)ai ticnliev.