DE LA TEMPE. 49 porale , s’y divise i5 lignes au-dessus de l’arcade zygomatique, qu’il est placé à 4 " duit auriculaire, et qu’à partir de cette division, sa branche antérieure se courbe en avant vers le Front, la postérieure, en arrière vers la nuque. La troisième couche, est constituée par le muscle auri- culaire supérieur, etlefascia superficiel (aponévrose occipito-frontale), auquel il adhère. Un tissu cellu- laire non graisseux et très lâche, sépare cette cou- che de la suivante, constituée pai‘ l’aponévrose temporale, formant en bas par ses deux lames, un intervalle triangulaire, dans lequel sont logés un peloton adipeux d’un volume variable, et l’artère temporale moyenne. Le muscle temporal lui-même, Forme un plan plus profond , auquel concourt antérieurement une masse adipeuse considérable, et qui contient dans son épaisseur, près des os , les vaisseaux et nerfs temporaux profonds. Enfin loutes ces parties enlevées , le péricrâne est à nu , et l’on peut constater son adhérence sur les sutu- res. Les os apparaissent ensuite, et sous eux, l’ar- tère méningée moyenne dans la position déjà mentionnée, la dure-mère, puis l’arachnoïde unie à la première, d’une manière extrêmement serrée. Développemenl. — La résistance de la tempe est au moins aussi grande, que celle de la région occi- pito-frontale J sa couche épaisse de parties molles cxtériénres, compensent au-delà l’épaisseur moin- dre de son squelette ; cependant cette résistance et cette épaisseur , sont loiji d’être les jnêmes à toutes les époques de la vie : chez le foetus, et même encore 4