7^ AN A TOM IK TOPOOllAPIllQUE. 1 horizon , avec lequel elle forme un ari{jle, (jui varie depuis 70 , jusqu’à 90 de[jrés. Celle ligne de direc- tion /<'/6vV//e, dont le célèbre Camper a si bien dé- montré l’importance, doit être menée entre la bosse nasale, et la partie antérieure des mâchoires. Le volume de la face, dans l’homme adulte, n’est guère que le quart de celui de la tête, il est trois fois moins fort que celui du crâne. Le meilleur moyen de faire cette estimation , consiste à considérer une tête de profil, ou, mieux encore, suivant le con- seil de M. Cuvier, une coupe perpendiculaire de celle-ci. Cet examen démontre, en outre, que la partie antérieure de la face étant presque seule libre, comme il a été dit, c’est vers elle que se fait ressen- tir, toute l’étendue des variations de développe- ment ^ d’où il suit que la ligne faciale de Camper, si elle appartenait seulement au plan antérieur de cette grande région, pourrait indiquer avec exactitude son volume absolu, par l’angle qu’elle formerait avec l’horizon; mais , on a compris, qu’elle est commune an crâne et à la face, par ses extrémités ; conséquemment, sa direction, influencée double- ment par ces deux parties, ne peut fournir des don- nées que sur leur développement proportionnel. Structure. — La face, placée sur l’extrémité supé- rieure du canal aérien et du tube digestif, forme des cavités de protection, pour trois des principaux or- ganes des sens, et partage avec le crâne et le col, quelques-uns de ses éléments*. Son squelette estre- ‘ Se fondant sur une auaIo{;ie peut-être e'tablie « t