ANATOATIF. TOPOCRAI'H IQIIF lont-à-fnil, nii inilien du col , pour éviter les nerfs cervienux siiperliciels. Souvent le muscle sterno- mnstoïdien est déjeté en dehors pardes tu meurs rjan- j^lionnaires, le plus souvent symptomatiques. Les abcès sus-sternaux et sus-claviculaires, fusent fa- cilement d’une de ces ré^jions dans l’autre en sui- vant le feuillet profond de l’aponévrose cervicale au- dessous du sterno-mastoïdien j j’en ai vu plusieurs exemples. Enfin on a donné le conseil de cou])er au bas de cette réjjion le muscle sterno-mastoïdien, dans les cas de rotation parmanente de la tôle, rotation déterminée tantôt par la contraction con- vulsive, tantôt par la paralysie de l’un de ces muscles. Dans le premier cas, c’est dit-on le mus- cle convulsé qu’il faut couper, c’est le muscle non paralysé dans le second ; dans celui-ci on conçoit la réussite de l’opération ; mais dans celui- là , la tête doit être entraînée dans une rotation in- verse par le muscle laissé intact et non malade. Les rapports inférieurs et profonds du muscle sterno- mastoïdien font de suite concevoir la nécessité de le couper sur une sonde cannelée, pour éviter les g^ros vaisseaux qu’il recouvre. M. Boyer croit que rare- ment cette opération convient ; cependant, je tiens de M. le professeur Richerand lui-même, qu’il l’a souvent pratiquée avec succès. i K » 9.0 Ri^gion carotidienne. Tous les organes qui entourent immédiatemenf la carotide primitive et sa branche interne , forment cette région importante; elle rt'présente assez bien