5o2 ANATOMIK TOPOGJlAPHJOUi:. foiii iiies par l’artcre caibilalo, doux aiilTOS en dehors, l’une antérieure que donncla radiale , l’autre posté- rieure branche del’interossensc dorsale. Les artères {grandes et pelâtes musculaires du bras , l’arl.èi-e du nerf cubital, viennent encore se terminer ici, en s’anastomosant avec les premières , de manière à former autour de l’épicondyle et de l’éjutrochlée, des cercles artériels qui ouvrent des voies circula- toires collatérales de la plus haute imporf:ance. Les veines du coude sont superficielles ou profondes ; celles-ci suivent le trajet des artères et sont ^éne- ralement doubles pour chacune d’elles; il y a souvent néanmoins une seule veine brachiale , mais tou jours deux radiales et deux cubitales. Les veines superficielles sont nombreuses et placées en avant; elles se réunissent en quatre troncs principaux dans l’état rég'Ulier : un tronc externe, est constitué par la fin delà veine radiale superficielle; un et souvent plu- sieurs autres internes , appartiennent aux veines cu- bitales superficielles, antérieure et postérieure; deux moyens enfin tout formés par les veines médiane basilique et médiane céphalique, qui résultent de la bifurcation de la petite veine médiane de l’avant- bras , et sont anastomosées largement à leur origine avec les veines radiales profondes. Les vaisseaux lymphatiques sont fort nombreux en avant et super- ficiellement : profondément, ils forment un petit faisceau sur chacune des artères; tous se rendent dans les ganglions axillaires, quelques-uns, les plus internes, après avoir traversé un ou deux ganglions, constamment placés au-dessus de l’é-