ANATOMIE TOPOGRAPHIQU?:. son volume est sujet à une foule de variétés qui seront indiquées plus Las. Si on le considère seulement à l’extérieur, l’ab- domen paraît très symétriquement séparé en deux parties par la ligne médiane; mais il n’cnest plus de même à l’intérieur. Nulle part le raphé n’est plus prononcé qu’ici. Structure. — L’abdomen a pour squelette la por- tion lombaire de l’épine et le bassin ; ces parties, avec la base delà poitrine, forment une vaste échan- crure ouverte en avant. Des muscles de diverse nature, des vaisseaux et des nerfs entrent encore dans sa composition. Développement. — L’abdomen est la première partie du corps qui se dessine sur la vésicule ombi- licale , à laquelle d’abord il est collé ; bientôt il en est séparé par un court pédicule , rudiment du cordon ombilical. Ce cordon s’étend ensuite rapi- dement , au point d’égaler à l’époque delà naissance, la longueur du petit individu; d’abord il procède de la partie inférieure du corps , ensuite il occupe rela- tivement au corps tout entier, une position de plus en plus élevée. Pendant toute la vie intra-utérine, et même au-delà de la naissance, l’abdomen con- serve des traces de son apparition prématurée ; son volume reste proportionnellement à celui des au- tres parties du corps, plus considérable que dans Page adulte. Chez le jeune enfant, la graisse abdo- minale est toute extérieure, elle semble se retirer de plus en plus vers l’intérieur avec l’àgc; toutefois, vers fjuarante à (piarante-cinq ans, on voit souvent