anatomie TOI'OGKAPHIQUE. pei loraiiLüs au milieu , les articulaires du (jeuou eu bas, et la sciatique eu haut, vaisseaux entourés de ijeaucoup d un tissu cellulo-graisseux fort lâche , et ayant supérieurement avec la fesse, et inférieure- ment avec le creux du jarret, des relations indi- quées. fous ces organes enlevés, on aperçoit la partie postérieure du fémur , et le muscle grand adducteur, qui forme comme une cloison, entre les faces postérieure et interne de la région. 3® h,ii dehors, au-dessous de l’aponévrose, on trouve immédiatement en haut, le tenseur aponé- vrotique fémoral dirigé en arrière, et au-dessous duquel glissent les vaisseaux circoîiflexes externes j en bas, la portion externe du triceps, qui se cache supérieurement sous le premier, enfin plus profon- dément, la partie externe du fémur. 4*^ Eîi dedans ^ les rapports nous sont déjà con- nus , mais ils ont été envisagés d’avant en arrière j considérons-les encore de dedans en dehors, de la peau vers l’os. Un plan sous-aponévrotique est formé en haut par le droit interne , et en bas, par le couturier qui croise le premieiq au-dessous et en haut, on voit sur le même plan , le bord interne des trois muscles adducteurs, le petit au milieu, le jnoyen en avant, le grand en arrière j le petit ne sépare les deux autres que dans le tiers-supérieur de la cuisse , et le moyen lui-même ne descend pas au-delà du tiers moyen de la même région : d’où il suit que le grand demeure seul en bas. En se réu- nissant au fémur, ces trois muscles se placent, en partie , sur le jnêjne plan, et forment, avec le tri-