'>0.r> ANATOMIE TOPOr.RAPHIQUE. raison, cette plaie pénétrante serait-elle produite ])ar lui, si rinstiTiment agissait dans le même lieu obliquement en bas et en dedans. Chez les jdithy- siques , on voit quelquefois s’eu(jor(ïer les {janr^lions lymphatiques profonds de l’espace sus-claviculaire; l’anatomie nous a révélé la cause de ce phénomène en nous indiquant le trajet vers eux de quelques vaisseaux lynq^hatiques pulmonaires. Qu’elles sié- f)^ent dans les ganglions lymphatiques, ou seule- ment dans le tissu cellulaire, les tumeurs de cette région se portent vers la peau, si elles sont en de- hors de l’aponévrose, elles glissent vers l’aisselle lorsqu’au contraire celle-ci les recouvre ». Les abcès offrent à un haut degré ces caractères : pour cette raison, ils doivent être ouverts de bonne heure, même les superficiels de peur qu’après avoir éraillé l’aponévrose, ils ne descendent dans Faisselle. Les incisions superficielles cjue l’on se propose de pratiquer en ce lieu, si rien ne s’y oppose, doivent être faites perpendiculairement, i ' Allan ijurns., ioc. cit., avance que toute tumeur qui soulève le trapèze et le sterno-mastoïdien , est plus pro- fonde que le muscle omo-hyoïdien. Cette proposition n’est pas comple'tement exacte : ce qui a e'té dit du feuillet profond de l’aponévrose, feuillet qui passe sous le sterno- mastoïdien et adhère au muscle omo-hyoïdien, le montre incontestablement; il suffit en effet pour qu’une tumeur, un abcès par exemple, soulève le sterno-mastoïdien, qu’il se soit développé sous lui en dehors de l’aponévrose pro- fonde , comme j’en ai observé un exemple à l’hôpital de la Cdiavité; mais alors la tumeur est extérieure au muscle omo-hvoïdien,