DK LA ^>'^7 })OSi“, la lijjaturc de la (âbialc postérieure, eu haut, deviendra tiicile, si l’on pratique parallèlcjiiciit au bord interne du tibia, à deux lignes au moins (mi arrière de lui, nue incision qui doit comprendre la peau, le tissu, sous-cutané, laissant en dedans la saphène interne et son nerf satellite , mais intéres- sant l’aponévrose tibiale, le muscle soléaire et son aponévrose. Alors l’artère tibiale mise à nu, et seu- lement recouverte par une lame libreuse très mince de l’aponévrose jambière, doit être soulevée avec le soin d’éviter le nerf du même nom , qui la cotoic en dehors. L’artère péronnière est encore plus difficile à trouver que la tibiale postérieure : commepour ar- river sur celle-ci, il faut, pour la trouver en haut, couper le muscle soléaire près de son attache au pé- roné, mais dans un lieu où malheureusement il ne présente plus l’aponévrose, qui sert de guide iiifail- lil)le en dedans. En bas, au moment où elle s’ap- plique contre le ligament intei;osseux, cette même artère peut être saisie, à l’aide d’une incision pra- tiquée sur le coté externe du tendon d’Achille, incision, qui doit comprendre les feuillets super- ficiel et profond de l’aponévrose jambière ; les mus- cles long fléchisseur du gros orteil et jambier posté- rieur , peuvent ensuite être seulement séparés, car l’artère est placée entre eux; mais si rincision pre- mière avait été faite près du bord postérieur du pé- roné, on pourrait aussi détacher de la face postérieu re de cet os, le muscle long fléchisseur propre du gros orteil, et l’on arriverait ainsi plus sûrement sur le ligament interosseux, sur lequel appuie l’arière. Dans le cas où l’on ne réussirai!, ]>as à trouver à la