DE LA RÉGION ANTl-BRACIlIALE. ^17 ment dans ces divers points : i® en avant, sous l’a- ponévrose, on trouve en dehors l’artère radiale et ses veines satellites, logées dans iin sillon muscu- laire peu profond que forment par leur rappro- chement les muscles externes et antérieurs. Ces vai:*jeaux suivent partout le trajet d’une ligne fic- tive , tirée du milieu du coude au-devant de l’a- pophyse styloïde du radius , et sont côtoyés en dehors par le nerf radial, quelquefois jusqu’au poi- gnet, d’autres fois moins bas suivant la hau- teur à laquelle il se contourne. Le muscle rond pronateur, dont le tendon seulement est placé sous l’artère radiale, se trouve dans ce premier plan, avec les deux palmaires et le cubital anté- rieur, tous enveloppés par une gaine fibreuse spéciale. Une lame aponévrotique profonde et le muscle fléchisseur superficiel forment la seconde couche, au-dessous de laquelle une troisième se trouve constituée par le fléchisseur profond com- mun, et le long fléchisseur du pouce; mais entre elle et la précédente on trouve, au milieu, le nerf mé- dian et son artère satellite et en dedans, les vaisseaux et nerfs cubitaux logés d’abord dans un interstice que forment en haut, les muscles fléchisseurs com- • Toutefois, il faut le dire, une lame fibreuse sépare toujours le nerf des vaisseaux radiaux; le premier, en ef- fet, est lojjé dans la gaine des muscles externes de Tavant-bras , les seconds, au contraire, sont placés dans les gaines antérieures,et spécialement dans celle du rojid pronateur en haut, dans celle des fléchisseurs en bas.