DF. I.\ RÉGION STFRNO-MASTOÏDIENNE. ‘2-^5 externe antérieure; viennent ensuite le feuillet pro- fond de l’aponévrose cervicale et le muscle scapulo- hyoïdien auquel il est uni; puis au niveau du fais- ceau sternal du muscle sterno-wastoïdien, une portion de la région carotidienne que nous exami- nerons plus tard ; mais au niveau de la portion cla- viculaire du meme muscle on aperçoit : la veine sous- clavière en bas, et en s’élevant successivement, l’ar- tère sus-scapulaire et la cervicale transverse entou- rées deganglionslymphatiques, plus profondément, le muscle scalène antérieur croisé par le nerf phré- nique et cotoyé en dedans parl’artère tliyroidienne inférieure. Toutes ces parties enlevées, on arrive sur l’artère sous-clavière au moment où elle atteint la première cote etfournit toutes ses brandies dans l’é- tat régulier ; placée plus superficiellement du côté droit , on la trouve aussi de ce côté, voisine de son origine au tronc braebio - céphalique ; le canal thoracique croise en arrière , celle du côté gauche. yJu milieu sous le sterno-mastoïdien, on trouve: le plexusnerveux cervical superficiel, entrelesmail- les duquel sont logés une foule de ganglions lym- phatiques; au-dessous la branche cervicale ascen- dante delà thyroïdienne inférieure, l’insertion aux apophyses transverses des muscles grand droit an- térieur delà tête, scalènes, angulaire du scapulurn et splénius du col ; puis les apophyses transverses elle.s-mémes et l’artère vertébrale dans leur canal. Idi haut, le sterno-mastoïdien enlevé, une pre- mière couche se présente, formée simplement par le splénius de la tète; au-dessous une seconde.