DE LA RÉGION SUS-GLAVICULAIRE. ^29.9 pour ne pas intéresser beaucoup de nerfs superfi- ciels; si elles doivent être profondes, la direction transversale est plus convenable pour éviter les artères cervical transverse et scapulaire supé- rieure. Ces incisions déterminent toujours des douleurs que les malades rapportent au moignon de l’épaule, suivant le trajet des nerfs sns-acromiens. Cette région contenant l’origine du plexus bra- chial , c’est ici que l’on doit placer les sangsues, les vésicatoires, etc., lorsqu’on veut agir surceplexus, dans les paralysies dn membre thoracique. La por- tion de jugulaire externe qui occupe ce point, doit être comprimée dans la nhlébotomie cervicale; mais on ne l’ouvre jamais parce qu’elle y est pro- fonde. L’artère axillaire, dont les pulsations sont facilement senties à travers la peau sur la première côte, peut aussi y être comj^rimée dans les opéra- tions que l’on pratique sur le bras ; pour arriver à ce but, il faut, comme lorsqu’on veut la lier, dé- primer et tirer en avant le moignon de l’épaule, puis presser avec le doigt de haut en bas et très légèrement de dehors en dedans, de manière à agir perpendiculairement à la cote , mettant ainsi l’artère entre deux résistances opposées, l’une passive, l’autre essentiellement agissante. Cette compression pourrait aussi être faite à l’aide d’un instrument, mais le doigt est préférable. Dans les cas de plaie de l’artère principale, peut-être se- rait-il imprudent de la découvrir pour la lier ; en effet, le simple débridement de la plaie extérieure pourrait faire périr le malade d’hémorrhagie, avant