DE LA RÉGION ORBITAIRE EXTERNE. l/\l vités tapisséesparuiiepartie de membrane pituitaire, qui rcçoitsesvaisseauxde l’extérieur de cette région. Le muscle sourcilier est le seul intrinsèque, le facial et l’orbiculaire des paupières sont extrinsèques,run élévateur, l’autre abaisseur;la peau est hérissée de poils de la couleur des cheveux, implantés perpen- diculairement en dedans, et obliquement dans tous les autres points j peu de graisse et de tissu adipeux s’y rencontrent. Les nerfs sont principalement des rameaux des frontal extçrne , interne, et du facial ; les troncs des deux premiers traversent le sourcil. La plupart des artères sont fournies par l’ophtalmi- que, et presque aucune par la temporale. Les veines et les lymphatiques n’ont rien de spécial. 20 Rapports.—La peau, première couche du sour- cil, est plus adhérente en haut qu’en bas, elle l’est surtout en dehors, parce qu’ellereçoit l’insertion des fibres du muscle sourcilier. La couche sous-cutanée est dense et un peu graisseuse en haut, elle recouvre un premier plan musculaire, résultant de l’union du frontal et de l’orbiculaire, plan que traversent obli- quement en dehors les fibres du muscle sourcilier, pour arriver à la peau. Au-dessous, on aperçoit ce dernier muscle qui appuie sur les troncs nerveux et vasculaire de la région placés à l’union de son tiers interne , avec ses deux tiers externes j di- sons pourtant, que souvent le nerf frontal externe, est reporté beaucoup plus en dehors; enfin, en der- nière analyse , on arrive , sur l’arcade orbitaire et les sinus frontaux. J)(vfiloppciDirut, — Avant, six mois de vie iiitra-