/INATOMIK TOPOGUM'HIOUI:. le ()ie(l. Si l’on en excepte le soléaire, lein- «lisposi- lioii na rien rjiii ne soit minutiensement connue, et qui doive nous occuper ici ; mais ce muscle doit un instant nous arrêter, parce que, Inen que dé- crit minutieusement dans beaucoup d’excellents ouvragées, on ne lui a pas attaché toujours au- tant d’importance qu’il en mérite. Toutefois qu’il nous suffise de rappeler, qu’il est fixé à la fois sur le tibia, le péroné, et, dans leur intervalle, sur une arcade tendineuse sous laquelle passent les vaisseaux et nerfs tibiaux postérieurs ; surtout que de cette attache à la ligne oblique du tibia , on voit se prolonger sur sa face antérieure, une aponé- vrose, dont nous tirerons un grand parti plus tard, pour faciliter, la ligature de l’artère tibiale posté- rieure en haut. On trouve encore à la partie supé- rieure et interne de la jambe, l’épanouissement apo- névrotique des muscles couturier, droit interne, et demi-membraneux, épanouissement qui constitue ce ([ue l’on appelle improprement la patte-d’oie. L’apo- névrose delajambe, en haut, estfortifiée, comme on l’a vu , par des expansions que lui envoient la plu- part des muscles du genou; en bas, elle se renforce aussi beaucoup , et arrive sur le coude-pied; par sa face interne, elle adhère à la face, et auxbords sous- cutanés du tibia, et envoie des cloisons fibreuses vers les bords antérieur et externe du péroné, entre le muscle jambier antérieur et le grand extenseur com- mun des orteils, en même temps qu’elle fournit aux muscles antérieurs et externes, beaucoup de points d’insertion;enfinelleenvoie encoreentre lesmuscles