.M)?, ANATOMIE T01'0(;RAP1IJQUE. moyen. La vessie répond à la poiüon anréiieme (lii périnée , elle est laissée à découvert dans sa lace antérieure par la symphyse pubienne, dont la hauteur s’élève à peine d’un pouce. Le vagin forme le seul organe vraiment spécial; il traverse le pé- rinée de la femme suivant une courbe légère; jiar son volume, il occupe une place considérable, et refoule le rectum et l’anus bien loin en ar- rière. 2» Rapports. — Les rapports de la portion rec- tale du périnée de la femme n’ont pas besoin d’etre reproduits ici, ils n’offrent pas de spécialités; nous devons parler seulement de ceux de la portion gé- nito-urinaire que nous étudierons, lOau niveau du vestibule, 2^ sur les côtés du vagin , 3® entre lui et le rectum. lo f^estibule. —Cette portion est formée par les couches suivantes de l’extérieur à l’intérieur; la muqueuse, un tissu cellulaire demi-érectile, l’apo- névrose périnéale inférieure fort mince, et sous elle la fin des vaisseaux et nerfs superficiels du périnée, la portion antérieure de l’urèthre, unie intime- ment au vagin, l’extrémité antérieure du muscle sphincter de la vulve, les muscles ischio-caver- neux et les racines du clitoris, l’aponévrose péri- néale moyenne traversée par Turèthre, et contenant entres ses lames Varthre transverse qui marche de dehors en dedans, au niveau du méat urinaire. Entre l’aponévrose moyenne et la supérieure on trouve, sur les côtés le muscle relevcur de l’anus , au milieu une couche cellulaire dense ([ui tient