DE LA RÉGION SCAPULO-HUMÉRALE. 4?! M. le professeur Boyer a si(^iialé lui évasement eu arrière de la cavité gleiioïde, qui facilite le déplace- ment, sans cela impossible dans cette direction. Déductions pathologiques et opératoires.—Lors- que les fractures surviennent dans cette région, elles portent surtout sur l’acromionoula clavicule, à cause de la position superficielle de ces parties^ il faut déjà un effort plus violent pour fracturer l’apopliyse cora- coïde, que protège le muscle deltoïde et sa position interne ; enfin il faut un choc extrême pour briser le col du scapulum; aussi ces dernières fractures sont-elles bien plus graves. Affectent-elles l’humé- rus, les fractures occupent tantôt le col anatomique, tantôt le col chirurgical. Dans le premier cas, la tête humérale , privée de ses vaisseaux nutritifs propres , véritable corps étranger au milieu de l’articulation, ne peut plus, pour sa part, con- courir à la formation du cal , aussi celui-ci ne s’établit-il pas, à moins que l’on ne prenne pour tel une masse osseuse qui se surajoute quelque- fois au fragment inférieur, et qui englobe le su- périeur. Presque toujours la tête de l’humérus, soumise au frottement du sommet irrégidier du fragment inférieur, est usée, et bientôt réduite à sou cartilage d’incrustation qui finit lui-même par disparaître ; et chose remarquable, les parcelles os- seuses détachées sont à mesure emportées par l’ab- sorption. Dans le second cas, c’est-à-dire lorsque la fracture siège sur le col chirurgical, il y a tou- jours un déplacemeni, notable, le fragment supé- rieur est tiré en haut et en dehors par les muscles