129 DE LA JOITE. la remarque deM. Percy, il n’y avait; pas lésion du conduit excréteur. Les fistules, résultat de ces plaies, 2)cuveut être externes ou internes : les preniières seules sont à craindre ; les secondes n’ont aucun inconvénient: aussi fournissent-elles au chirurg;ien une ressource pour prévenir ou guérir les autres. Une plaie intéresse-t-elle toute la joue? on main- tient ses lèvres écartées en dedans , pendant qu’on les réunit en dehors. La jdaie, au contraire, ou la fistule sont-elles seulement extérieures, on établit, avec le bistouri, une ouverture du coté de la bouche, et l’on se conduit comme dans le premier cas, pour la dilatation interne et la réunion cutanée *. Louis et Morand ont j^rojDOsé de faire le cathétérisme du conduit de Stenon, pour le dilater dans quelques casj cette opération est rendue difficile, par la direction oblique del’extrémité buccale de ce conduit, et parle coude qu’il forme au-devant du masséterj 2)our élu- der ces obstacles, on doit, suivant le conseil de Louis, soulever la joue et l’attirer en avant, avec les doigts introduits dans la bouche. Chez les enfants , M . Boyer fait remarquer, que l’on voit quelquefois le peloton graisseux suj;)erficiel delà joue faire hernie * Devoi et Dupliœnix pratiquaient une seule ouverture interne, ils étaient obliges détenir un fil dans la partie externe de la plaie, pour soutenir le corps dilatant en dedans. M. Dejjuise a modifié heureusement cette mé- thode, en proposant de faire deux ouvertures internes, par lesquelles les deux extrémités du corps dilatant, j3eu- ventêtre amenées dans la bouche, de manière à fixer ce- lui-ci sans le secours d’un fil extérieur. 9