DE LA BÉÜK» AM'J-13RA(.H1ALE. SlQ f extenseur eoiimuiu des doigts, extenseur du petit doigt, cubital postérieur et ancoiié, tous entourés d’une gaînespécialej au-dessous, un second plan, est constitué parle grand abducteur du pouce, ses deux extenseurs, celui de l’index, et par une partie du courtsupinateur de l’épaisseur duquel sort la branche dorsale du nerf radial, branche qui se trouve placée avec les vaisseaux interosseux postérieurs, entre les deux plans qui viennent d’être signalés. Toutes ces parties enlevées, on découvre, dans toute son éten- due, la face postérieure des os et du ligament inter- osseux. 3o En dedans, l’aponévrose adhère immé- diatement à l’os, que partout on rencontre seul au-dessous d’elle , excepté en bas, où se trouve la branche dorsale palmaire du nerf cubital, branche qui se contourne sous le muscle cubital antérieur et sur le bord interne de l’avant-bras , à une hau- teur qui varie. 4° Jdln dehors, sous l’aponévrose, on pénètre dans une vaste gaine aponévrotique, dans laquelle sont le nerf radial, et les muscles long supinateur, premier radial externe , second radial externe et court supinateurj en haut, ces quatre muscles sont superposés de dehors en de- dans dans l’ordre précédent, et au-dessous du der- nier, sur le col du radius, se trouve la branche dor- sale du nerf radial. Au milieu de la hauteur de ce bord de l’avant-bras, on ne trouve plus en dehors de l’os, que le long supinateur et les musc'es radiaux exter- nes; plus bas enfin les tendons de ces trois muscles sont croisés oldiquement et superficiellement parles musclesgrandabducteuretcoLirt extenseur du pouce,