DE LA RÉGION MASTOÏDIENNE. 67 avec le conduit régulier. Je n’ai trouvé aucun fait analogue dans les auteurs. Déductions pathologiques et opératoires. ■— On conçoit que des hernies encéphaliques cérébrales où cérébelleuses, pourraient se faire par la fonta- nelle de cette région j mais ce n’est pas ici le lieu d’élection de ces hernies. Les plaies antérieures ou postérieures, pourraient être accompagnées d’hé- morragie , c’est en effet en avant et en arrière, que se trouvent les troncs vasculaires de la région ; les os sont quelquefois fracturés avec enfoncement vers le tympan seulement, ce qui, de prime-abord, pourrait être facilement pris, pour une lésion plus grave. La carie, la nécrose ou les exostoses de l’apophyse mas- toïde, ne soirf, pas rares dans les affection syphiliti- ques. Les abcès de cette région, abcès presque tou- jours le résultat d’une altération de son squelette, ne dénotent souvent que très tard leur existence, après avoir fusé, comme il a déjà été dit, dans le conduit auditif. Les tumeurs que l’on trouve dans le sillon mastoïdo-auriculaire, peuvent être symp- tomatiquement produites, par les maladies de la ré- gion occipito-frontale -, ce sont des engorgements de ganglions lymphatiques. La peau de ce sillon, est très sujette à des ulcérations scrophuleuses, chez les jeunes enfants; la veine émissaire mastoïdienne, explique la bonté du précepte donné généralement, d’appliquer des sangsues sur cette région , dans les affections cérébrales. On a proposé * d’ouvrir ici un ' Jassor, diirurgien pru.ssicn , on 1793. s