1 174 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. ' ; pourtant lieu * j les nerfs cervicaux cpii émanent du • rachis forment deux plexus, l’un supérieur, sw~ perjicid, presque exclusivement destiné au col par ' ses branches; l’autre inférieur, profond, appar- tenant surtout au membre thoracique. Les tissus cellulaire et adipeux sont abondants, et la peau qui enveloppe tous ces organes ne présente rien de par- ticulier. Développement. — Le col est d’abord tout-à- fait nul; le jeune embryon, accolé à la vésicule ombilicale, est tout abdomen ; plus tard un rétré- cissement circulaire étroit indique sa place ; il s’ac- ^ croît avec rapidité , et devient proportionnellement plus long que chez l’adulte. A l’époque de la puberté, il prend de la voussure antérieurement, et perd peu à peu l’étendue qui le caractérisait dans l’enfance. Ch ez le vieillard, entraîné en avant, par le poids de I la tête, que supportent difficilement les muscles pos- > térieurs, le col est concave dans ce sens comme pendant la vie intra-utérine ; à cet âge, en même , temps, les mouvements deviennent plus difficiles, ; par suite de la rigidité qu’acquièrent les ligaments du rachis. De bonne heure, on voit se développer ; chez le fœtus, au-devant de chaque apophyse trans- . verse, une épiphyse costiforme ^ , plus longue sur la dernière vertèbre , pièce qui se soudant bientôt à i ’ Nerfs récurrents. " Cette épiphyse peut être considérée comme l'analogue des côtes cervicales de quelques animaux , les crocodiles en particulier. j