!>,*.). O ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. (lÉvdoppciiieiiL en dehors, ipie les (unieurs profon- des compriment la trachée et déterminent la ^ene de la respiration; témoin ce qui arrive dans le qoître ; l’amputation du corps thyroïde ainsi affecté a été faite avec succès ; mais l’ablation de cet or- ; g;ane a été le plus souvent funeste lorsqu’elle a été faite complètement; en effet on ne peut l’exécuter sans découvrir une foule de parties importantes, et surtout sans donner lieu à une plaie énorme : ajou- tons enfin qu’il faut même un soin extrême et une grande habileté pour éviter une hémorrhagie fâ- cheuse, Les kystes séreux du corps thyroïde, que M. Maunoir a fait disparaître par des injections ir- ritantes, et qu’il appelle hjdrocèle du col, ne pré- sentent rien de particulier. Je ne parle pas non plus de la ligature des artères thyroïdiennes, proposée pour guérir le goitre, de manière a en déterminer l’atrophie; cette opération est proscrite de l’art. 2° Région sus-claviculaire. Cette région forme la partie latérale et inférieure de la portion trachélienne du col ; elle est placée immédiatement au-dessus de la clavicule qui la limite inférieurement, entre le sterno-mastoïdien d’une part, le trapèze et le splénius de l’autre, muscles qui ont par rapport à cette dernière région les mê- mes usages en avant et en arrière. Sa forme est celle d’un triangle à base inférieure ; son étendue, tou- jours proportionnée à celle de la clavicule, peut être facilement estimée à l’extérieur : ses limites sont en effet faciles à saisir; ce sont celles de la dépres-