ANATOMIK TOI'üüRAPHlf^tK. (fil (‘lies laissent, flans l’fisprii;, empêchent de jji'a- (iqner le trépan , dans les cas d’épanchements non t ranmaticfues. Le volnrne fdus considérable du cer- veau , surtout ses rapports immédiats avec la réfjion / occipito-frontale, la plus accessible aux lésions ex- térieures, explicjuent la fnîqnence de ses affections traumaticfues, la rareté de celles du cervelet est mise en évidence parles circonstances inverses ; d’un autre côté, on conçoit facilement la g^ravité immédiate des lésions de la base du crâne, surtout des épan- chements qu’y déterminent les fi’actures, lorsqu’on se rappelle, que les renflements nerveux qui entre- tiennent immédiatement la vie, en fournissant les nerfs respiratoires, reposent sur cette paroi. Il est même curieux, de mettre en parallèle, ces lésions souvent fort petites et mortelles, avec celles, beau- obsorvations d’individus apoplectiques, chez lesquels il a été démontré par l’ouverture des corps , que l’épanche- ment peut siéqer du côté de la paralysie j dans ces deux cas, la lésion cérébrale portait sur l’extrémité postérieure «les hémisphères. Si j’ajoute que M. Gall a démontré, que les fibres des éminences olivaires , sont en comunication avec ce point du cerveati, qu’elles ne s’entrecroisent pas dans le bulbe supérieur de la moelle comme celles des py- ramides, quecelle-ci forinentpresqne tous les hémisphères par leur épanouissement dans le crâne , on aura la raison à la fois de la paralysie du côté de répanchemcnt , dans les cas rares où les hémisphères sont altérés seulement en arrière, et de la paralysie opposée <{ui survient pres- que toujours, parce qu’aussi le plus soin eut, les épaii- cbements se font s'ur le trajet des fibres épanouis des éminences pyramidales.