DU PÉRINÉE DE l’hOMME. elles reproduisent assez bien l’iiypospadias péri- néale. Dans les contusions sur le périnée, l’urèthre peut être écrasé et rompu, sans que la peau soit al- térée; j’en ai vu plusieurs cas : une hémorrhagie violente peut être le résultat de cette lésion, on l’arrête par l’introduction d’une très grosse bougie dans le conduit. La prostate est souvent le siège de diverses tuméfactions, que l’on perçoit à travers le rectum, en raison de ses rapports avec cet intes- tin. Elle devient squirrheuse chez les vieillards , ce qui rétréçit le col delà vessie , et cause la rétention d’urine; des calculs se forment quelquefois dans les lacunes de la prostate, ils sont toujours nom- breux et muraux. J’ai vu un individu, chez le- quel des calculs prostatiques, après avoir déter- miné rinflammation de la prostate et son ulcération en arrière , s’étaient portés très haut, entre la vessie et le rectum et se trouvaient contenus dans une poche pleine d’un liquide urineux et purulent : le péritoine avait été très refoulé en haut. Des pldé- boUtlies se forment souvent dans les branches du plexus veineux prostatique. Sur cette portion du périnée, on peut pratiquer deux méthodes de pa- racentèse de la vessie : i® par le rectum, oo en tra- versant toutes les parties molles du périnée. La pre- mière méthode, supposant l’existence constante de la cloison recto-vésicale, est mauvaise déjà par cela même ; mais elle l’est encore, parce qu’elle peut être suivie de la lésion de l’une des vésicules, ou des ca- naux déférents contigus derrière la prostate, et aussi parce qu’elle laisse presque toujours des fistules in-