DES ORTEILS. 683 souvent la llcxiuii forcée des orteils : cette déviation peut, dans le principe, être corrigée par le repos et l’usage de chaussures plus larges; mais, à la lon- gue, les articulations phalangiennes et metatarso-r phalangiennes se déforment, et l’orteil conserve pour toujours sa direction vicieuse ; une semblable déviation peut encore, suivant M. Boyer, être le résultat de la rétraction du tendon extenseur, dont la section a suffi quelquefois pour guérir la maladie. Dans ces cas, l’extrémité de l’orteil et de l’ongle ap- puient sur le sol, pendant la station ; de là des dou- leurs vives qui rendent celle-ci impossible,-douleurs queproduitsurtoutlerefoulement de l’ongle, dans la matrice qui l’entoure; ces phénomènes morbides sont encore bien plus marqués dans la progression, au moment o ùla pulpe de l’orteil se détache du sol, après bien voulunousdonnerunemain, sur laquelle existent (leux doigts seulement; leplus externe, qui, au premier abord, resscmbleaupouce,estasscz clairement formé par la fusion en un seul, du pouce et de l’index; en effet, sa première phalange pppuie sur les deux pfemiers métacarpiens à la fois ; et, bien qu’il soit lui-même pourvu presque seule- ment d’une phalange et d’une phalangette, cependant ou trouve encore, dans la partie interne de l’articulation qui réunit ces deux os, un rudiment de pbalanginc. L’autrci doigt, pour la longueur, représente assez bienIcmédius; il est conformé comme dans l’état régulier. Au reste, sur la même pièce, il existe seulement trois os du métacarpe; les deux premiers s’articulent entre eux supérieurement et inférieurement, et, dans ce dernier sens, ils s’unis- sent, comme nous l’avons déjà dit, avecle premier doigt. Oii])eut aisément reconnaîlre tons les os du carpe, mais ils sont soudés et réunis en iin seul.