4'^'^ ANATOMIE TOPOfillAPTIlQüFi. refoule aussi en liant, le diaplirafjine, et l’élève jusqu’au niveau de la sixième vertèbre dorsale; d’autre part, tous les replis péritoneaux de l’utérus ont disparu, le péritoine ne descend plus dans l’excavation pelvienne, la vessie et le rectum sont fortement comprimés , et ne peuvent que difficile- ment remplir leurs fonctions; l’utérus lui-même est incliné latéralement, et le plus souvent à droite ; son inclinaison dépend de la saillie de la colonne vertébrale ; son obliquité droite est produite , sui- vant la remarque du savant professeur Chaussier, par la brièveté plus grande du cordon sus - pubien du côté droit. Malg^ré tout cet agrandissement de la cavité abdominale, les viscères se trouvent plus fortement pressés que de coutume, aussi font-ils hernie d’autant plus facilement, que les parois dis- tendues et amincies, ont perdu beaucoup de leur résistance. L’irritation normale, dont l’utérus est le I siège à cette époque, appelle une plus grande quan- tité de sang dans tout le système vasculaire inférieur, et dans le sien en particulier : tous les vaisseaux de cet organe se dilatent, sa structure est modifiée, etc. Usages. —C’est au sein de la cavité de l’abdomen que s’accomplissent la chymification , la formation et l’absorption du chyle, la sécrétion dépurative de l’urine, etc., fonctions auxquelles cette cavité con- court aussi pour sa part ; les parois abdominales, en effet, exercent sur les viscères, et médiatement sur les matières qu’ils contiennent, une pression plus ou moins forte, qui également répartie sur chacun d’eux, les sollicite suivant l’axe de la cavité, et de