(>48 A^ATO.\Il^: TOPOtiRAPJIlQUE. pérüniiierniitériciM’confoiKlus^cliaciiurenferniédans une gaine, qui a été décrite, et qui est Jubréfiée, par niie membrane synoviale très humide; près la malléole interne, au-dessous du tendon du jambicr antérieur, passe le rameau anastomotique de la grande saphène et des veines tibiales anté- rieures. Celles-ci, avec l’artère et le nerf du même nom , sont placés au-dessous de la gaine de l’ex- tenseur propre du gros orteil, dont elles croisent la direction , tandis que la péronnière antérieure est cachée par celle de l’extenseur commun. Toutes ces parties appuient sur les os de la jambe, le ligament antérieur de l’articulation tibio - tarsienne , et la partie supérieure du col de l’astragale. En arrière, l’aponévrose enlevée , on découvre une gaine superficielle particulière au tendon d’A- chille, tendon lubréfié en bas et en avant, par une bourse mucj[ueuse , et enveloppé en avant et sur les cotés, par un peloton adipeux considérable, dans lequel se ramifient simultanément l’artère péron- nière postérieure et des filets du nerf saphène ex- terne; vient ensuite le feuillet profond de l’aponé- vrose, appuyé, sur les muscles long fléchisseur propre du gros orteil en dehors, fléchisseur commun des orteils au milieu , et jambier antérieur en de- dans ; ces deux derniers se croisant un peu au- dessus de ce point, de manière à ce que le long fléchisseur commun passe en arrière du jambier postérieur; sur les vaisseaux et nerfs tibiaux pos- térieurs, logés dans une gaine propre, intermédiaire à celles du long fléchisseur commun des orteils et du