CyiH ANATOMIK TOrOC.RA PII JQUK. (Im-iilèrcs éiiorméincnl,développées, sur im cadavre ([iii avait une oblitération rnorliide de la jiartie supé- rieure de la tibiale antérieure. On a vu, à ^occasion du guenon, comment le système arl;ériel antérieur de la jambe communique avec celui de cette réeion , par le moyen deTartcre récurrente tibiale.Les petite.s veines profondesde la jambeacconipag^nentles artè- res, elles sont trèsvalvuleuses et disposées parpaires : les superficielles forment un réseau considérable en dedans et en arrière, et se rendent dans le tronc des veines saphènes interne et externe, qui elles- mêmes ne font que traverser la région, sV accrois- sant cependant continuellement. Le système lym- phatique de la jambe se composed’un ganglion placé en bas, sur le trajet desvaisseaux tibiaux antérieurs, de vaisseaux superficiels nombreux en dedans, se rendant dans lés ganglions superficiels de Faine, et de vaisseaux profonds, beaucoupplus rares, arrivant dans les ganglions poplités. Les nerfs de la jambe sont fournis surtout par les poplités externe et interne, ce sont les branches tibiale antérieure, mnsculo-cutanée, tibiale postérieure et saphène externe ; le saphène interne qui s’y rend aussi est une émanation du crural. Le tissu cellulaire de la jambe n’oflre rien de particulier, il est modifié en bourse muqueuse, au-dessous de l’expansion qui constitue la. patte-d’oie-, il renferme des vésicules adipeuses sous la peau seulement : celle-ci n’offre rien de particulier, si ce n’est les poils qui la héris- sent en assez grande abondance. ,'io Rapports. — La peau , le tissu cellido-grais- seux sous-cutané, et la lame superficielle de l’apo-