5()0 ANATOMll:: TOl'OGIlAPlflQUK. Dvvclopprnwnt. — La cuisse est, la troisièuie partie du membre abdominal ((iie l’on distin<jue bien chez l’embryon j elle est dans les premiei-s temps? remarf|Lial)le par sa gracilité, sa rondeur et son apparence cylindroïde, caractères qu’elle doit à l’abondance de la graisse sous-cutanée , d’une part, et, de l’autre, au peti de développement de ses muscles j l’os central de la cuisse, le fémur, dans les premiers temps, est peu arqué en avant, et la cuisse, en totalité, participe à cette direction , c’est après l’époque de la puberté que-toute la ré- gion acquiert cette convexité antérieure, et cette lorce^ qui nous ont occupé. Avant ce temps, les carac- tères de la cuisse n’offrent aucunes variétés de sexes. Variétés. — Chez la femme, la cuisse est plus ronde et plus blanche, moins velue, et proportion- nellement plus longue que chez l’homme ; chez elle, en même temps , son volume est plus con- sidérable, surtout en haut, à cause de l’alxnidauce de la graisse sous-cutanée; son extrémité supé- rieure est séparée de celle du coté opposé, par un intervalle plus grand, en raison de l’étendue prépon- dérante du bassin sur lequel elle appuie ; il ré- sulte, en outre, de cette dernière disposition, que chez la femme la cuisse est plus obliquement di- rigée que chez l’homme. Sous le rapport du volume, de la longueur, et de la direction , la cuisse offre une foule de variét és in- dividuelles; il n’est pas rare de lui trouver, chez cer- tains hommes, tous les caractères ([u elle présente dans la femme.