DE LA JOUE. t9.ü Lorsque les impressions reçues, sont: léj<^ères et fii- f^aces, elles ne laissent sur la joue aucune trace; tlans les cas contraires, elles la sillonnent pro- fondément et d’une manière durable ; de là deux caractères , auxquels le moraliste et le médecin peuvent de suite reconnaître la douceur ou l’impé- tuosité des passions. Chez le jeune enfant, la joue tour à tour et presque dans le même instant, hu- mide de pleurs et embellie par le sourire, conserve, dans l’état de santé, cette rondeur gracieuse qui caractérise cet âge heureux. Chez l’adulte, au con- l.raire, la joue a toujours des traits plus ou moins prononcés; cette disposition se prononce bien plus encore dans la vieillesse, parce que cet âge est sou- cieux et chagrin ; toutefois chez le vieillard, il ne faut pas confondre avec les traits des passions , les rides, qui résultent du rapprochement des mâchoi- res, comme il a été dit plus haut. Les joues, selon fjavaler, font le sentiment de la physionomie, il suffit, en effet, pour acquérir la preuve de cette vé- rité , d’examiner comparativement l’homme que déshonore la plus basse jalousie, et celui rlont le cœur sensible et généreux est toujours ouvert à l’a- mitié et aux affections nobles. Le coloris delà joue I éprouve aussi, dans les passions , de nombreuses 1 variations, dont il importe de déterminer la source I physiologique. Tantôt, comme dans la peur ou l’en- i vie, la joue est pâle et décolorée. Tantôt, comme ; dans l’amour et la colère, elle est d’un rouge insolite. ^ Ces états si différents, sont le résultat de l’action. < immédiate, et non douteuse des passions, sur le