Th O ANATOMfE TOPOGP. APfnoITE. tous los pradcicris prélèpcnt l’amputa Lion du ])ras à la méthode de Ikasdor. Park, célèbre (•hirurg^icn aii^jlais, a le premier tenté la résec- tion des os du coude dans le cas de carie; il a été ensuite imité en cela par VVerrnandois et Moreau de Bar-sur-Ornain. MM. Boux et Dupuytreri ont aussi pratiqué avec succès cette {grande opération. Leurs méthodes consistent toujours à attaquer le coude en arrière, lieu où les os sont plus superficiels, et recouverts de moins de parties importantes. La li(ja- ture de l’artère brachiale nécessite seulement la section de la peau, du tissu cellulo-.qraisseux sous- cutané, etdel’aponévrose. On évitefacilementle nerf médian; il est placé en dedans et même lé(jèrement écarté de l’artère. Laphlébotomiepeutêtrepratiquée sur toutes les veines du pli du coude; elle n’a aucun danger sur la radiale ou les cubitales superficielles ; il n’en est pas de même lorsqu’on ouvre les médiane basilique ou céphalique, que l’on choisit presque toujours à cause de leur plus fort volume. La sai- g;née de la médiane basilique faite au milieu de sa hauteur, si la lancette était profondément enfoncée, pourrait être suivie d’une piqûre de l’artère bra- chiale, accident très grave.; mais en ouvrant cette veine plus bas, d’après ce que nous avons vu, on ne court plus le même risque, parce c[ue l’artère s’est enfoncée loin d’elle; disons cependant, que lorsque' l’artère cubitale reste superficielle, comme il a été* dit, elle pourrait être piquée par un médecin inat- tentif; enfin les filets nombreux du nerf cutané in- terne, peuvent être intéressés incomplètement dans-