348 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, chez ces animaux, les héraorrhafries suite des lijra- tares artérielles sont rares, et ffue de plus la péri- tonite est beaucoup moins grave. Los engorgements des ganglions lomliaires, que Ton peut sentir en pal- pant l’abdomen en avant, peuvent être consécutifs à des maladies des membres inférieurs, des testi- cules, ou des organes pelviens. Les masses de diverse nature , dont ces ganglions peuvent être le siège, englobent quelquefois l’aorte et la veine cave, et gênent la circulation dans les membres inférieurs. Les relations vasculaires établies entre les reins et la région des lombes expliquent l’efficacité des sangsues appliquées dans ce point pour la néphrite, etc. 2» Région iliaque. Elle se compose des parties qui appuient sur la fosse iliaque interne, et pourrait être décrite plus tard avec la hanche : le rachis, la crête iliaque et l’arcade crurale, la limitent très naturellement. Cette région ne présente qu’une seule face libre, face péritonéale, concave, et qui supporte le cæcum à droite, et l’S romaine du colon à gauche ; on peut sentir cette surface en déprimantla paroi abdominale antérieure. Structure. — i« Éléments. — Le squelette de cette section de la paroi abdominale postérieure, est représenté par la fosse iliaque interne , plus mince au milieu que partout ailleurs. Le muscle iliaque doit en être considéré comme le muscle in- trinsèque j il la remplit et en conserve la forme ; le grand psoas, et le petit, lorsqu’il existe, s’y trouvent