3()0 ANATO.MIK TOPOGRAPHIQUE, piilsioii (lu (jocf-yx. Aritérieumneiit sous la syiii- physe, le p(3riuée de la femme présente encore une étendue transverse d’un pouce, différant ainsi du périnée de l’homme, qui s’y termine en pointe. La hauteur, prise entre la surface muqueuse du vestibule, et la face antérieure de la vessie, s’est trouvée varier sur ving^t sujets, depuis dix li{^nes jusqu’à quinze; prise entre le méat urinaire et le cul-de-sac du péritoine derrière la vessie, elle a of- fert de deux à trois pouces. Le périnée de la femme présente deux faces : l’une péritonéale, l’autre cutanée. La première couron- née par la vessie, le vagin et le rectum , offre deux dépressions ; l’une entre la vessie et le vagin, l’autre entre celui-ci et le rectum ; ces dépressions sont plus ou moins profondes. Sur la seconde face d’arrière en avant, on remarque l’anus, placé derrière la ligne bisciatiqiie, et l’extrémité inférieure du vagin épa- nouie pour former la vulve. Cette dernière partie est limitée latéralement par les grandes lèvres, que réunit en avant et en arrière une commissure, dont la face externe est cutanée et velue, tandis que l’in- terne est muqueuse et glabre; en dedans de ces lèvres on voit s’élever en avant les nymphes ou petites lèvres , réunies sur le dos de l’organe excitateur le clitoris, sorte de verge dépourvue d’urèthre, et re- couverte par un prépuce spécial ; au-dessous de ce corps, entre les petites lèvres, existe une surface triangulaire limitée en arrière parle méat urinaire, c’est le vestibule ; en bas le méat urinaire, lui- mémc est muni d’un bourrelet très marqué, dispnsi-