11E LA CAVITÉ ABDOMINALE . 4 2 seutbres, des ligaments utérins, vésicaux; etc. sii^ périeurenient où les organes sont très nombreux, où chacun a non seulement un pédicule qui l’unit à la paroi abdominale, mais encore des pédicules secon-, daires qui l’unissent aux organes voisins, la disposi- tion du péritoine devient très compliquée. Toutes ces raisons, particulièrement l’existence des pédi- cules secondaires, détermine, comme on le voit de. suite, la formation des épiploons gaslro-hépaticjue, splénique, etc., et de \arriére-cavité qu’ils cir-. conscrivent. Les artères des viscères abdominaux émanent du tronc de l’aorte ou de celui de l’hypogastrique y- toutes les branches qui se détachent des faces anté- rieures et latérales de la première , excepté les ar- tères diaphragmatiques et spermatiques , ont cette- destination ; le tronc cœliaque, qui appartient au- foie, à la rate, au pancréas et à l’estomac; la mé-. sentérique supérieure, qui, par sa convexité, appar-, tient à tout l’intestin grêle, et à la partie latérale droite du gros, par sa concavité ; la mésentérique inférieure, qui se distribue à la partie latérale, gauche du gros intestin jusqu’à sa terminaison, les artères capsulaires et rénales. Toutes les branches internes et antérieures de l’hypogastrique, excepté la sous-pubienne, se perdent encore dans la cavité- abdominale, témoin la terminaison de Vhémorroi- dale moyenne et vésicales, dans l’homme; des mêmes et des utérine et vaginale, dans la femme. Toutes les veines d’abord suivent le trajet des ar- tères; mais une fois réunies en troues volumineux,