384 an A^TOMIE TOPOGRAPFHQUE. terminables^ la seconde ’ est plus mauvaise encore, mal(;ré tous scs perfectionnements , parce rju’outre ([ii’clle peut être suivie de la lésion du rectum, de la vésicule spermatique, et même de la prostate, elle a le grave inconvénient d’exposer à ne pas arri- ver dans la vessie, ou, ce qui serait plus fâcheux , à y arriver apres avoir ouvert le péritoine. C’est ici encore que l’on pratique l’opération de la lithotomie , dans le plus grand nombre des cas j pour l’examiner anatomiquement, nous reconnaî- trons avec M. Senn 2 ^ trois méthodes seulement : la médiane, Voblique et la hitaiérale. La taille médiane, accompagnée toujours et né- cessairement de la lésion des conduits éjaculateurs, lorsqu’elle reste tout-à-fait médiane, est mauvaise chezlesjeunes sujets. Si on veut pratiquer cette taille médiane sans inciser le rectum, le débridement du col de la vessie doit rester borné à sept lignes. Si on veut, au controire, inciser le colde la vessie, et la par- tie la plus infime du rectum, on obtient une plus grande ouverture, suivie presque touj ours, de fistules incurables.Quantàl’opération, qui consisterait à in- ciser non-seulementla prostate et le rectum au-dessus ' Elle consiste en une ponction faiteavec un trois-quarts porté au périnée, sur le milieu d’une ligne tirée entre la tubérosité sciatique et le vapbé, uu pouce au-devant de l’anus, trois-quarts que l’on enfonce d’abord directe- ment de bas en haut, etqu’ensuite on conseille d’incliner vers la ligne médiane, pour éviter la prostate. ’ Loc. cit.