DE LA CAVITÉ ABDOMI>ALE. 44^ devrait se conduire tout-à-fait de même pour ou- vrir la vésicule biliaire, distendue énormément par des calculs j la cistotomie hiliaire ne pourrait être faite à l’aide de rinstrument tranchant, que par un cliirurf^ien dépourvu des notions les plus élémen- taires d’anatomie et de pathologie ; mais il n’en est pas de même de la ponction ou de l’incision du col de la vessie urinaire, pour l’évacuation de l’urine ou l’extraction des calculs qui y sont contenus ; ces opé- rations sont fondées sur ce que nous avons dit des rapports antérieurs de la vessie,avec la paroi abdo- minale antérieure, rapports qui sont étahlissans l’in- termédiaire du péritoine. C’est immédiatement au- dessus du pubis qu’existe cette disposition, c’est là aussi que ces opérations doivent être exécutées; je ne parle pas des couches de la région costo-iliaque^ qui existent sur le raphé, et qui sont intéressées ^, il en a été question; derrière la paroi abdominale, on coupe seulement un tissu cellulo-adipeux fort lâche, et la paroi antérieure de la vessie. Pour la ponction, le trois-quarts recourbé de frère Cosme, est le meilleur instrument à employer; il permet d’atteindre la vessie, même très bas derrière le pu- bis, sans toucher sa paroi postérieure; dans la sus-puhienne, si l’on conduft; la sonde à dard par une ouverture préalablement pratiquée au pé- rinée, elle frotte facilement de son bec contre la paroi antérieure de la vessie, ce qu’il est difficile d’obtenir, si cette sonde estsimplenient introduite ’ Voyez Planclie n” lo.