DES MEMBRES ABDOMINAUX. 56l bien que l’abdomen soit, la première partie des- sinée dans l’embryon^ les membres qui en procc- dentsont tardifs dans leur développement^ surtout si on les compare aux thoraciques. f'ariétès. — Chez la femme, les membres pel- viens ont un volume et une longueur proportionnels plus grands que chez l’homme; chez elle aussi leur volume tient à l’abondance de la graisse sous-cu- tanée , qui contribue à en arrondir les contours. T'sa^'cs. — Tout dans le membre inférieur a été calculé pour la solidité, mais aux dépens de la mo- bilité; les muscles s’insèrent moin^ obliquement que partout ailleurs sur les leviers qu’ils meuvent, ceux-ci sont souvent du second genre; enfin, la na- ture serrée des articulations, explique encore suf- fisamment ces deux résultats, nécessaires aux fonc- tions du membre qui doit supporter continuelle- ment le poids de tout le corps. Déductions palhologifjurs et opératoires. — Les membres abdominaux ne manquent presque jamais en totalité, comme il a été déjà expliqué. On les a vus quelquefois réunis, et prolongeant le tronc en forme de queue dans les monstres sirènes. La soli- dité de leurs articulations y rend les luxations rares, quoique leurs fonctions les y disposent réellement; cette circonstance est au contraire très favorable aux fractures. La résistance énorme des aponé- vroses rend ici plus graves que dans tout autre point, les ])hlegmasies profondes. Les quatre grandes divisions de ce membre sont, la hanche, la cuisse, la jambe et le pied, sections 36