ni-: T.A RKGION MASTOÏDIENNE. (io înl clo rai'aclmoïde , ne préseiil-cnr. rien deparcicu- iier; le tissu cellulaire est peu abondant, à peine ^p-aisseux en dehors, très dense , surtout en dedans des os. Les artères mastoïdiennes viennent toutes, de l’auriculaire postérieure et de l’occipitale, dont les t roncs sont placés sur les limites de la région ; la dernière eiiAmie, à travers le trou mastoïdien , une branche ménin^^ée. A l’exception delà grosse veine émissaire mastoïdienne, toutes les autres veines suivent le trajet des artères ; la première se porte dans le sinus latéral; des ganglions lymphaticpies occupent le sillon mastoïdo-auriculairc , ils reçoi- vent les vaisseaux lymphatiques de la région , et aussi, comme on l’a vu, plusieurs du cuir chevelu ; il’autres vaisseaux du même ordre suivent le trajet <le l’artère occipitale. Les nerfs viennent du plexus cervical superfi- ciel , et sont spécialement fournis par ses filets mastoïdien et auriculaire ; le facial en donne aussi (Jni s’anastomosent avec eux. Semblables aux vais- seaux , les uns sont antérieurs, les Jilets auricu- laires , du plexus cervical et du facial ; les autres sont postérieurs, ceux qui viennent du rameau masloidien du plexus cervical. 2“ Rapports. — La peau forme la première cou- che ; elle est unie intimement aux parties profondes, par un tissu cellulaire , sous-cutané , à peine adi- peux ; plus profondément, on trouve les muscles auriculaire postérieur, occipital, les attaches du sterno-mastoïdien , celles du splénius au-dessous