anatomie topoghaphiqüe. (loi ni'cadc pubicjine; ciil)as enfin, celle aponévrose se continue sur le [jenoii. La e;a]tie la plus foric des muscles de la cuisse est colle commune au triceps et au droit anterieur ’. Les muscles couturier, adduc- teurs , droit interne et pectine, en sont tous pourvus séparément; une seule renferme en arrière les mus- cles et les vaisseaux et nerfs profonds; cette gaine postérieure se continue, en haut, sous la fesse, jusque versl’échclncrure sciatique; en bas, elle communi- que avec le creux poplité. Les vaisseaux fémoraux eux-mêmes sont pourvus d’une gaine triangulaire, très forte et très large en haut, où elle constitue le canal crural qui fera lè sujet d’une minutieuse description, à l’occasion des rapports de la région cjui nous occupe; enfin, la gaine des muscles psoas etiliaque,commecesmuscles, scprolongeàla cuisse, où seulement elle cesse d’être formée par le fascia- iliaca. Plusieurs ouvertures àu. fas cia-lata livrent régulièrement passage à des vaisseaux et à des nerfs, cjui tantôt de profonds deviennent superficiels ; mais qui, bien plus souvent, ont une disposition inverse. Parmi ces ouvertures, la plus remarqua- ble, sans contredit, est celle de la veine saphène interne, au bas du canal crural. Les artères crurales émanent presque toutes d’un tronc commun, placé successivement sur les faces antérieure, interne etpostérieure de la région, et qui ’ Quelquefois le droit .'mtérieur est renfermé dans une graine spéciale fort mince.