UE LA RÉGION SCAPULATRP:. ^C)l sidérable et plus compliquée que la précédente ; elle constitue la partie postérieure de l’épaule, et est couchée sur le thorax, dont bile accroît l’épaisseur en haut et en arrière. Sa forme est celle d’un triang;le à base supérieure ; plus étendue en hauteur qu’en largeur, elle s’élève dans l’état de repos jusqu’à la première vraie côte, et ne dépasse pas en bas la sixième j ses limites sont ou visibles à l’œil, ou faciles à sentir avec les doigts. La région scapulaire présente deux faces, l’une cutanée postérieure, l’autre antérieure ou axillaire. La première, velue chez leshommes adultes, est con- vexe et présente chez les individus maigres, la saillie oblique de l’épine de l’omoplate j la seconde, pro- fondément cachée dans le creux de l’aisselle, aux parois duquel elle concourt, est à peu près plane et ne peut pour cette raison, s’appuyer, que par un point, son bord postérieur, sur la face convexe de la région costale; aussi cette face de notre région, forme-t-elle avec la région costale un sinus ouvert en avant, duquel résulte surtout le creux de l’ais- selle, comme on le verra bientôt. Structure.—1° Eléments.—Le squelette de cette portion de l’épaule est représenté par le scapulum, offrant én arrière les fosses sus et sous-épineuses séparées par la racine de l’acromion, et en avant la fosse sous-scapulaire; la partie voisine du moi- gnon de l’épaule lui appartient encore. Les mus- cles sus et sous-épineux, sous-scapulaire, sont à peu près les seuls intrinsèques. On n’y trouve qu’une portion du trapeze, du deltoïde, du grand dorsal.