de la région laryngo-trachéale. 21 5 sons, si ce n’est lorsqu’on les ferme avec une ob- turateur. Un instrument pointu, porté obliquement en bas dans le creux sus - sternal, comme on le fait pour saij^ner les grands animaux que l’on pré- pare pour nos tables, atteindrait le tronc brachio- céphalique et la veine sous-clavière gauche, dans le lieu où ces vaisseaux se croisent; enfin, se déviant latéralement, le corps vulnérant pourrait toucher les vaisseaux carotidiens qui avoisinent la région la- ryngo-trachéale proprement dite. Des corps étran- gers peuvent exister dans le canal aérien ; ils s’y for- ment quelquefois, ou bien y arrivent, soit de l’exté- rieur, soit de l’œsophage et de l’estomac, des ve/'s intestins ^ par exemple. Quel que soit le lieu d’où viennent les corps étrangers, lorsqu’ils s’introdui- sent dans le canal aérien, c’est presque toujours par un mouvement d’anti-déglutition, comme on l’a vu ; ils irritent la muqueuse, déterminent une toux convulsive , pendant les accès quelquefois la rup- ture de plusieurs cellules pulmonaires, et, comme l’ont noté les auteurs , l’emphysème de la région sous-hyoïdienne. C’est pour extraire ces corps, que l’on pratique l’ouverture des v'oies aériennes, opé- ration désignée par les anciens sous le nom géné- rique de bronchotomie; mais qui comprend trois espèces : la laryngotomie, la trachéotomie, et la ‘ J’ai recueilli rol)scrvaliond’un malheureux cuf;inU|ui fut étouffe pai- un énorme ver ascaride lombricoïde, qui, remonté de l’estomac, s’était placé dans la trachée et s’a- vancait jusque dans la bronche droite.