^‘■^‘0 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, l'émoralc profonde, on de ses brandies perforantes, n’en continuent pas moins la circulation. Une pièce déposée dans les collections de la Faculté, ferait foi, au besoin, en cette matière. La naissance, souvent fort élevée des artères articulaires supérieu- res, permet de concevoir, après la ligature de l’artère fémorale pour la cure del’anévrysmepoplité, la non oblitération observée du tronc artériel, depuis la li- gature jusqu’à la tumeur, disposition qui n’a jamais empêché la guérison. Au reste ce fait est en rapport avec l’action des ligatures sur les artères j celles-ci généralement, s’oblitèrent au-dessus et au-dessous du point serré, mais seulement jusqu’à l’origine d’une grosse collatérale. Outreleslésions physiques del’articulation qui ont été indiquées, celle-ci est encore susceptible d’être spontanément affectée dans différents cas ,• des corps étrangers cartilagineux s’y forment quelquefois; nous avons constaté deux fois ce queBéclard avait sou- vent proclamé, que ces corps prennent naissance dans les franges synoviales, en dehors de la cavité de la membrane dece nom, que bientôt ils font une saillie variable dans l’article, et deviennent plus ou moins promptement libres par la rupture du pédi- cule qui les soutenait ; ainsi ils offrent dans leur for- mation trois périodes distinctes, d’après lelieudeleur formation. Tout le monde conçoit que le nombre considérable des franges synoviales de cette articu- * Nous avons vu un de ces corps, de'veloppé dans le lij^ameiiL adipeux,.