‘^•4 ANATOMIE TOl'OlillAl'HJQUE. existant de bonne lienre seulement, explique la for- niation, dans ce temps , de quelques liydropisies centrales de cet orfjane, tandis que plus tard, la sérosité hydropique est toujours extérieure. Les muscles de tout le tronc, entrent quelquefois en contraction convulsive dans les diverses espèces de tétanos ; ce sont les postérieurs dans Vopisthotonos, les antérieurs dans , les latéraux d’un côté dans le pleurothotonos, enfin tous en- semble dans le tétanos tonique. La position sous- cutanée des apophyses épineuses du rachis, explique la fréquence de leurs fractures directes et de celles des lames par contrecoup, dans les chocs exté- rieurs , fréquence diminuée toutefois, par leur en- foncement dans la dépression médiane que forment, comme il a été dit, les muscles sacro-spinaux, chez les individus un peu forts. Le trajet oblique et plus ou moins long des nerfs rachidiens, avant de sortir de leur canal, impose la nécessité, si l’on veut agir sur leur origine dans les paralysies partielles, de ne point diriger ses moyens sur un point de la région tranversalement placé au niveau de la partie para- lysée; mais bien sur un autre d’autant plus élevé, que l’affection porte sur des nerfs plus inférieurs. On divise généralement le tronc en extrémités et partie centrale , qu’il faut maintenant étudier.