anatomie toi>ogiiapiiiqur. laiyngo - tracliéütüiilie : les unes et les autres avec des modifications, sont encore indiquées dans les ('as où un obstacle mécanique s’oppose à l’intro- dnetion de l’air dans les poumons j que l’ernpéche- ment soit apporté par un corps étran(^er arreté dans l’(»sophage, ou bien au contraire que le larynx soit obstrué par suite d’une phlegmasie , etc. Quand on veut faire la simple incision de la membrane crico-thyroïdienne, avant d’arriver sur elle, on doit intéresser : la peau, l’aponévrose cer- vicale simple à ce niveau, et séparer les muscles sterno-hyoïdiens et thyroïdiens. On coupe toujours les branches artérielles crico-thyroïdiennes , et la veine médiane superficielle lorsqu’elle existe. Tous ces vaisseaux doivent d’abord être liés, et ce n’est qu’ensuite qu’il est permis d’inciser la membrane ’. On pourrait faire la ponction de celle-ci, avec un trois-quarts; je pense même qu’avec des précau- tions convenables, (jue je me propose plus tard de faire connaître, ce serait là le meilleur moyen d’opé- rer; si, désirant une ouverture plus grande, toujours sur le larynx, on veut, comme le conseille M. le * En observant ces préceptes, j’ai fait cette opération l’année dernière avec mou ami le docteur Pravaz, et il ne s’est pas écoulé une seule goutte de sang dans le larynx, au moment de l’incision de la membrane crico- tbyroïdienne. Le malade a été immédiatement soustrait à une mort imminente par suffocation ; mais l’angine la- lyngée couenueuse, cjui avait nécessité l’emploi de ce moyen extrême, avant fait des progrès ultérieurs, nous avons eu la douleur de voir mourir notre malade, trois jours après l’opéiation.