ANATOMIK TOPO(jRA PHJQUE. ('I, la imKjucase. ()i)servons (juc l’arLcre siipéiicMircv suit toujours le Ijord tic la lèvre coi respoiidaute ^ tandis tpic l’inférieure se trouve seulenient au mi- lieu , et y arrive , en suivant le trajet, d’une li(^ne , oblique de ce point, vers la partie inférieure et ex- terne de cette lèvre. Toutefois, sur la portion du bord de la levre inférieure, où ne se trouve pas l’ar- tère coronaire, il existe un rameau anamostosé avec elle, rameau qu’y envoie, soit l’artère faciale, soit l’artère coronaire stq)érieure. Développenienl. — Les lèvres se développent tard I leur absence , dans les premiers temps , fait que la cavité orale se continue sans interruption avec le plan antérieur'de la face ; lorsqu’elles appa- raissent, elles sont l’une et l’autre, séparées sur la ligne médiane j plus tard, le raphé s’établitj la lèvre supérieure, comme on le verra, se soustrait, en appa- rence seulement, à cette loi. Aune époque prochaine de leur formation première, les lèvres, suivant quel- ([ues personnes, sont, comme les paupières, réunies entre elles , j)ai' la muqueuse. Dcveloppeinent simultané (le la lèvre supérieure. de la vüiite palatine et du voile du palais. — La lèvre supérieure et le voile du palais se Jiioulent, en se développant, sur la portion de la voûte pala- tine, à laquelle ils touchent immédiatement. 1 oute cette partie des parois buccales , se forme de pièces <{ui se réunissent dans un raphémédian j deux, seulement, constituent la moitié posl.érieure , el quatre la moitié antérieure; ici les deux pièces in- ternes, qui cüjicourent seules à former le rajdié