DU TRONC. Miscepübles de lo^^er les viscères, en se prêtant a leurs fonctions. Toutefois, en arrière, les anneaux restent si visibles, qu’il convient ici de les exa- miner dans ce sens, en ne s’occupant cependant que des analogies, et renvoyant les différences <'aractéristiques des régions , au moment de la description de celles-ci (Voy. les régions cen>i- cale postérieure, du dos, des lombes^ du sacrum'). Cette face postérieure du tronc, dont Béclard for- mait la spinale, a pour squelette la portion postérieure ou apophysaire des vertèbres; par conséquent, le canal vertébral lui appartient, ainsi que les gouttières vertébrales, séparées l’une de l’autre par la série des apophyses épineuses; ce squelette protège immédiatement la moelle épinière, qui ne descend pas jusqu’en bas chez l’adulte seu- lement, chez lequel elle peut être considérée comme revenue et affaissée sur elle - même, de bas en liant elle est enveloppée par trois membranes, l’une externe, très dense, non adhérente aux os comme dans le crâne, dure-mère; une autre tout-à-fait interne , formant le tégument im- médiat de l’organe, pie-mère ; la dernière inter- médiaire, véritable membrane séreuse qui permet * ('o, (}ui établit cette disposition, c’est ce qui existe cliez le fœtus, où, comme on le verra, la moelle rem- plissait tout le canal vertébral , ce que l’on obseive dans les animaux vertébrés inférieurs , où la moelle des- cend très bas , et dans l’homme meme, c’est l’origine des dernières paires de nerfs, dans des points très rappro ( liés, sur le bulbe crural de cette même moelle.