DK LA RKCiON ANTI-imACHlALE. 5a I iHOiitj cette variété in’a présenté plusieurs fois les ileg'rés suivants : Comme dans la planche n« a, un très petit rameau détaché de la brachiale, peut ])asser sur le faisceau des muscles épitrochléens, et ['longer après un court trajet dans l’interstice cubi- tal, pour s’anastomoser avec l’artère cubitale qui se comportecomme dans l’état régulier j ao d’autres fois ce rameau offre autant de volume que l’artère cubi- tale qui peut alors être considérée comme naissant par deux racines, l’une superficielle, l’autre pro- fonde. J’ai toujours vu la première passer sous l’a- ponévrose : Meckel dit qu’elle peut être sous-cu- tanée; je le croirais d’autant plus facilement, avec cet habile anatomiste, que souvent, comme sur la jdanche citée, le rameau rudimentaire qui con- stitue le premier degré de cette variété, se divise en deux rameaux , l’un sous-cutané, l’autre sous- aponévrotique; 3» enfin, l’artère cubitale en tota- lité , peut passer superficiellement et se replacer au milieu de l’avant-bras dans son interstice. Souvent l’artère radiale fo.urnit de bonne heure son rameau radio-palmaire; alors, souvent aussi, elle se contourne de bonne heure sous le muscle long supinateur, pour gagner la face dorsale de l’avant-bras. J’ai vu une fois la petite artère du nerf médian se continuer sans ligne de démar- cation tuanchée avec la brachiale, les artères ra- diale et cubitale étaient rudimentaires, et contra- staient avec le volume considérable delà prenjière. (-liez la femme, la graisse sous-cutanée conserve a. l’avant-bras tous les caractères inlantiles.