ANATOMIt: Tül’OCllAPHIQUK. faisceau postérieur, suit Tartère occipitale et se rend dans les ganglions sous-sterno-mastoïdiens j enfin, un petit faisceau antérieur accompagne la veine frontale, descend à la face, et se rend dans les ganglions sous-maxillaires. Les nerfs sont comme les vaisseaux, antérieurs, postérieurs et latéraux; les premiers sortent de l’orbite, ce sont les rameaux du nerf sus-orbitaire; les seconds viennent de la nuque , ce sont les branches postérieures des premiers nerfs cervicaux ; les derniers, enfin, sont des filets du nerf facial, du temporal superficiel du maxillaire inférieur, et du mastoïdien du plexus cervical. Enfin la peau et le feuillet pariétal de l’arach- noïde, complètent tous les éléments de cette partie. 2° Rapports. — Les rapports de la région occi- pito-frontale sont d’une rare simplicité; les couches sont partout; uniformes ; la première est formée par la peau, dont la densité et la nature folliculaire ne peuvent être méconnues; la deuxième couche est constituée par un tissu cellulo-graisseux très dense, formant des brides qui lient intimement la peau à la couche suivante ; au milieu d’elle se trouvent tous les vaisseaux et nerfs extérieurs ; la troisième couche est formée par les muscles occi- pito-frontaux , et l’aponévrose épicrânienne. Ln tissu lamelleux très lâche forme la quatrième, e1. unit la précédente à un périoste externe, dont l’ad- hérence très forte au niveau des sutures et des trous pariétaux, est établie par des veines émissaires cl des prolongements fibreux, qui viennent de la