DE LA RÉGION AURICULAIRE. Of) fleur de tête, comme dans une foule d’animaux ; plus tard le pavillon paraît, mais est tout-à-fait aplati ; c’est après deux mois seulement, que l’on commence à disting^uer ses dépressions et ses saillies, si développées dans l’âge adulte. Plus tard le conduit auditif très court, est tout-à-fait membraneux et le tympan très oblique ; bientôt ce dernier se relève, et la partie osseuse du conduit, commence par le cadre du tympan. Ce n’est, à proprement parler, qu’après la naissance, que la partie osseuse du conduit auditif s’étend un peu à vingt-cinq ans , elle égale la partie membrano-cartilagineuse, et la dépasse en- suite en longueur. L’oreiUe moyenne est très petite dans les pre- miers temps, elle ne se prolonge pas dans la région mastoïdienne ÿ le conduit guttural est entièrement membrano - cartilagineux. Après l’époque de la naissance, la partie osseuse s’étend aux dépens de la première, mais ne se trouve jamais en équilibre avec elle j les osselets sont formés au troisième mois; un peu avant, l’ossification de la caisse a commencé autour de la fenêtre ronde , qui d’abord regarde en dehors, puis est dirigée en arrière, lors de la formation du promontoire, et de nouveau se di- rige en dehors, après le développement de l’apo- physe mastoïde ; disons aussi que toute cette partie jusqu’à la naissance, est remplie d’un mucus blan- châtre. L’oreille interne est d’abord membraneuse seu- lement, puis cartilagineuse avant trois mois, épo- que vers laquelle l’état osseux commence ; an