NOTIONS GÉNÉRALES SUR LE PÉRINÉE. (les muscles intrinsèques et extrinsèques : an nom- bre (les premiers, on doit compter, lolereleveur de ranns; 2ole sphincter dont la terminaison antérieure se fait sur une des aponévroses du périnée, et non, comme le disentles auteurs, surlebulbo-caverneux, muscle dont l’extrémité postérieure diffère aussi de la disposition que l’on indique généralement ; il naît en effet en arrière de l’aponévrose inférieure du périnée; 3o on trouve enfin dans ce lieu l’ischio-ca- verneux, et 4°lû transverse, dont l’existence et la dis- position varient beaucoup. J’ai noté ici le huLbo-ca- verneux, pareequ’il existe dans la femme comme dans l’homme, à cette différence près que, dans la pre- mière, ses deux faisceaux sont séparés pour embras- ser la vulve; taudis que dans le second, ils sont réunis sous le bulbe uréthral ; mais il est évident que le nom devrait être changé dans cette description gé- nérale : celui (\'ano-cariferiieux, serait à la fois plus philosophique et plus convenable. Le seul muscle grand fessier, ejui appartient à peine à cette région, est extrinsècjue. La peau et le péritoine, ne pressentent rien de général que l’on puisse noter ici. Les artères y sont nombreuses : elles émanent d’un tronc commun placé sur les limites delà ré- gion, dans les parois du bassin ; (Sartère hon- teuse interne y collée partout contre la face interne de r arcade pubienne; les branches qu’elle envoie dans le périnée sont : i® Vhéinorroïdale inférieure, (jui marche transversalement vers l’anus , rJei rière le niveau (h;s tubérosités sciatiques ; la superfi- cielle (lu pennée, qui arrive dans la région un peu