44^^ anatomie topographique. naître les analogies nombreuses qui rapprochent les membres, de meme que les différences assez trancliées qui les séparent. Ce sont les premières dont nous allons profiter pour la description géné- rale j les secondes feront le sujet des spécialités sür le même objet. Les membres sont symétriquement disposés, de telle manière que ceux d’un côté, ressemblent complètement à ceux du coté opposé, à la seule différence près, d’un volume plus considérable de ceux du côté droit. Les membres ont la forme de pyramides brisées, dont la base appuie sur le tronc, et dont la pointe ' est libre et divisée en cinq segments distincts. Ils sont remarquables dans notre espèce, par leur dé- gagement : ce qui contribue à leur donner de l’é- légance et de la mobilité. Leur direction varie singulièrement : pour les étudier, on les suppose placés perpendiculaire'ment; leur longueur est à peu près semblable : ce qui tient à des circonstances variables qui seront seulement indiquées plus tard. : Chaque membre est formé de cj-uatre grandes divisions principales, réunies par des jointures qui sont généralement renflées, et forment des régions importantes. Structure. — i» Éléments. — On trouve dans les membres : un squelette central, formé d’os longs, réunis par des articulations plus mobiles du côté ^ du tronc que vers l’extrémité opposée; des muscles formant deux plans, l’un superficiel, à fibres