|o ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. Les lésions pliysi(|i:ies de la voûte du ciane, peu- vent consister en des plaies plus ou moins compli- quées ; elles peuvent être sans plaies : dans le premier cas, une douleur vive, résultat de la section irré/yu- lièrc d’un filet nerveux, se manifeste quelquefois; une section plus complète la fait disparaître ; l’hé- morrhagie n’est jamais un accident grave; cependant les artères, placées au milieu d’un tissu très dense, sont difficiles à pincer et à lier ; je l’ai surtout éprouvé, après l’extirpation d’une tumeur érectile , développée sur la partie postérieure de cette région , extirpation que je fis l’année dernière avec un plein succès. Souvent, dans les plaies à lambeaux, le muscle occipito-frontal a été décollé du péricrâne, ce qui se conçoit très bien, d’après la laxité du tissu cellulaire qui unit ces deux parties. Le péri- crâne peut avoir été décollé lui-même , et les os fracturés avec ou sans enfoncement ; si les instru- ments vulnérants ont été plus loin, les deux mé- ninges peuvent avoir été altérées, avec les parties supérieures du cerveau, que protège cette région. Les fractures du crâne ne coïncident pas nécessai- rement , avec une solution de continuité aux par- ties molles ; au reste, un choc qui a agi sur cette région , ne produit pas toujours la fracture de son squelette; en raison du mécanisme connu du crâne, ce choc peut se répercuter plus loin, vers la base de cette cavité et des fractures plus ou moins loin- taines , dites par contre^coup , surviennent. Les fractures , sont presque toujours accompagnées de décollement des deux périostes et d’épanchemenl.s