DE LA RÉGION OLFACTIVE INTERNE. nets : j’':*!! ai trouvé jusqiuà cinq, le jiJus souvent ([uatre. Déductions pathologiques et opératoires. — La région olfactive interne manque tont-à-fait, plus souvent que Fexterne. Son squelette peut être frac- turé, dans les simples percussions du nez, ou par un instrument vulnérant ({ui traverserait l’orbite, la bouche, etc. On conçoit la gravité de celles de ces solutions de continuité qui siégeraient en haut. Dans lecoriza,la tuméfaction delà membrane muqueuse, rétrécit la cavité, déjà rendue étroite parles cornetsj de là, difficulté de la respiration par le nez • le gon- flement, dans les mêmes circonstances, du repli val- vulaire du canal nasal, détermine le larmoiement. Les corps étrangers, venus du dehors, s’ils sont portés sur le plancher, glissent facilement, et tom- bent dans la gorge j s’ils sont poussés en haut, ils s’enclavent, au contraire j les différences de capa- cité de la cavité dans ces lieux, expliquent ces divers phénomènes. Les polypes naissent, le plus souvent, dans eette portion des narines, surtout sur sa paroi externej ils ont tous pour premier effet, d’aplatir en dehors les cornets, et d’augmenter la cavité^ les plus* durs, ceux qui sont fibreux, déjettent les parois plus loin, et augmentent souvent une des régions aux dépens de l’autre. J’ai observé, à Bicêtre, un fait dont, nulle part, je n’ai trouvé d’analogue ' Long-temps avant que parût Touvrage de M. Velpeau, je citais dans mes cours d’anatomie topograpliique, ce