5oO ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. vements isolés du radius et du cnliitus sur l’ininié- rus, on fait encore pour le cnliitns la remarrpie qu’il peut seulement être porté dans la flexion ou l’extension; tandis qu’on s’aperçoit promptement que le radius uni avec l’iiumérus d’une manière peu serrée, roulerait circulairement sur lui, et même s’inclinerait latéralement, s’il n’était retenu par le cubitus, qui est immobile dans ce sens, et qui sert comme de tuteur ^. Le triceps, le biceps, le brachial antérieur, tous les muscles externes, et les super- ficiels postérieurs de l’avant-bras fixés à l’épicondyle et au bord externe de l’humérus, tous les muscles su- perficiels antérieurs de la même région fixés sur l’é- pitrochlée; tels sont les organes moteurs que l’on rencontre au coude, auquel ils n’appartiennent que peu, excepté l’anconé qui s’y trouve pres- qu’entièrement. L’aponévrose du coude adhère in- timement aux tubérosités humérales et olécranien- ne, et de là se prolonge entre les muscles auxquels elle fournit des points d’insertion, leur formant des gaines qui seront surtout décrites à l’occasion de l’avant-bras. En haut et en avant, sur le tendon du biceps, on voit l’aponévrose du bras se continuer avec celle du coude, en infléchissant presque toutes ses fibres vers le faisceau interne des muscles anti-* brachiaux, et envoyant seulement quelques fila- ments sur l’externe. Dans le lieu où les fibres de cette aponévrose se séparent suivant ces directions op- • On verra Tutilitc de ces données pour concevoir les divers déplacements d:ins les fiactnres de l’avant-bras.