l i 4l<^ \NATOMlK lOl'ÜGRAl'IlIQi;!:: SC l’cmli'c dans la veine cave, ou la rénale snrtouL à (puelie; ces veines sonf, en bas dépourvues de val- vidcs, elles son(; ü-ès lai’ges à {^auclie suri,ont, où elles passent;, dans le ventre, derrière l’S du colon; les lyniphatirpies testiculaires se portent dans les [ganglions londaaires. •1^ Rapj)orts.—Les rapports de cette région sont delà plus grande simplicité, ils doivent être étudiés autour du testicule et de son cordon considérés comme centre. La peau forme la première couche, puis viennent successivement : le tissu demi-con- tractile du dartos, au milieu duquel se trouvent les vaisseaux génitaux externes et l’artère superficielle du périnée, une expansion détachée de l’anneau inguinal, le muscle crémastère manquant presque toujours en arrière, la gaine commune au cordon et au testicule, la tunique vaginale placée en bas, au- devant du testicule et de la partie voisine du cor- don, et enfin ces deux parties elles-mêmes. Développement — Cette région manque d’abord tout-à-fait; mais bientôt elle paraît de chaque côté d’unerigole pVofonde, qui règne au périnée dans les premiers temps. Elle n’est bien développée qu’au moment où les testicules y arrivent; avant cette éjio- que, iln’y avait pas de crémastère; ce muscle se forme au moment du passage du testicule sousle petit obli- que et le transverse, dont il tiraille et entraîne sur lui les fibres inférieures; c’est alors aussi, que s’éta- blit la tunique vaginale, le dartos et la gaîne com- mune au cordon et au testicule, par la dépression (lu péritoine et des aponévroscîs /ÙacvV/ supeijicialis et Iransvei salis. D’abord la tunique vaginale est en