DK LA RÉr.lON OCCIPITO-FRONTALE. 3l ORDRE PREMIER. Voûte du crâne. La voûte du crâne constitue une seule région très simple, Voccipito-fvontale, partout formée des mê- mes couches j la cessation des cheveux en avant, ne serait pas une raison suffisante pour y établir une région frontale j il conviendrait bien moins encore, d’en former une pariétale et une occipitale j ce serait s’exposer à de fréquentes, ennuyeuses et inutiles répétitions. Région occipito-froütale. Cette région impaire et symétrique, s’étend d’ar- rière en avant, depuis la protubérance occipitale externe, et une ligne menée de ce point aux apo- physes mastoïdes, jusqu’à la bosse nasale et les sourcils ; sur les côtés, la cessation des cheveux la sépare en arrière, des régions mastoïdienne et auri- culaire , tandis qu’en avant, elle est distincte de la tempe, par une ligne courbe à concavité inférieure, ligne que l’on trouve bien sur les os, mais que l’é- lève ne voit plus à l’extérieur, quand il veut appré- cier l’étendue de cette région entière j qu’il sache pourtant, que les extrémités de cette courbe sont appuyées , l’une sur l’apophyse orbitaire externe , l’autre sur la racine de l’apophyse zigomatique , et ((u’elle même forme une demi-circonférence, dont cette dernière apophyse représente le diamètre. Ces limites sont toutes, comme on le voit, naturelles et faciles à poser.