anatomie TOI'OGIIAPHJOUE. celle ([iii liihréfie la face j)Osl,éncure du li/rameiiL ro- tulieii ; nous avons, une fois, rencoutré dans cetl,e deinieie, avec licaucoup de synovie, de ces corps ctian^^eis lilires et lenticulaires, dont il a été cpies— tioii à 1 occasion de la région fessière. ]3ii pus aussi peut s accumuler dans la première , à la suite d^unc contusion, à laquelle du reste l’expose sa position superficielle j dans un cas que nous eûmes occasion d observer, 1 abcès abandonné à lui-même, s’ouvrit dansl articulation.Unesemblableterminaison com- plique rarement les abcès du creux poplité, à cause de la résistance de l’articulation dans ce sens j mais ici les collections purulentes ont un autre genre de gravité : elles sont diffuses , à cause de la laxité du tissu cellulaire, et si elles sont abandonnées à elles-mêmes, elles dissèquent les muscles, les vais- seaux et les nerfs, fusent vers la cuisse dans la gaine postérieure, ou vers la jambe le long des vaisseaux tibiaux, et dans l’intervalle des jumeaux et du solaire j certains abcès du creux poplité sont formés par du pus venu de la cuisse, ou ntême d’un lieu plus élevé. L’artère poplitée est fréquemment le siège d’anévrysmes spontanés j phénomène qui a été diversement expliqué par les pathologistes : les uns ont dit en effet, que la raison devait en être cherchée dans la compression de l’artère, à son pas- sage sous le soléaire contracté, compression qui, a-t- on dit, détermine la stase du sang au-dessus; les aut res ont trouvé cette cause dans le tiraillement des vaisseaux, lors de l’extension forcée! de L jambe.