3^0 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. placés entre l’aponévrose inférieure et la moyenne, entre celle-ci et la supérieure. Au reste le périnée présente deux sections, runc anale, l’autre urinaire, séparées entre elles par uneli{^ne ipii pas- serait au-devant de la mar^je de l’anus. Les rap- ports de la première, très analog'ues dans les deux sexes, doivent seuls trouver place ici : sous la peau ontrouvedans ce point : i® une couche abondante de tissus cellulaire et adipeux , et sur les côtés spécialement, une très grande masse de même na- ture logée dans un angle ouvert en bas, et formé par la réunion de l’aponévrose moyenne avec celle du muscle obturateur interne. C’est au milieu de cet angle et du tissu qui le remplit, que marchent transversalement, quelques lignes derrière la tu- bérosité sciatique, les artères hémorrhoïdales infé- rieures ; 20 le sphincter, sur la ligne médiane, et dans les autres points l’aponévrose moyenne du périnée, ici inférieure j 3« le muscle releveur de l’anus j 4° l’aponévrose périnéale supérieure j 5» une couche cellulaire lâche, et le péritoine par- tout, excepté en arrière, où le rectum n’est séparé du coccyx et du sacrum que par un tissu cellu- laire très lâche, continuavec celui du méso-rectum. Quelquefois le rectum par son évasement s’ap- puie sur tous les points de cette région ; et s’étend entre l’aponévrose supérieure et le péritoine, qui est refoulé très haut, surtout latéralement. Développement. — Cette région se forme par la réunion médiane de deux parties pi-imitivement séparées; ses ouvertures normales peuvent être considérées comme des restes réguliers de cette