'M)H anatomie TOI'OGRAPIIIQOE. ordinaire, on pailc bien de la cavité de la poitrine, comme si elle était simple, mais c’est seu- lement sur le squelette qu’elle offre cette disposi- tion. Dans l’état frais un plan médian sépare l’in- térieur de cette portion du tronc en deux cavités bien distinctes , qui servent à loger l’un et l’autre poumon , cavités que pour cette raison, on a ap- pelées cavités pulmonaires. Nous avons étudié les différentes régions qui forment tout le contour extérieur de la poitrine, il nous reste à voir celle qui la cloisonne complètement : c’est le mécliastin. Nous étudierons ensuite, les cavités pulmonaires. PARAGRAPHE SECOND. Région médiastine. Cette région ne s’offre point naturellement à l’extérieur j ses limites n’en sont pas pour cela moins précises : continuée jusqu’à la peau par les régions sternale en avant, dorsale en arrière , elle se ter- mine en bas au milieu de la paroi thoracique in- férieure, et en haut, vers la supérieure. La direction du médiastin est oblique en bas et à gauche : pour l’apprécier, il faut examiner cette ré- gion seulement sur le milieu de ses faces, et surtout sur la gauche. En arrière et en avant immédiate- ment sous le sternum, sa direction est celle de la ligne médiane, quoiqu’en aient dit les auteurs. Cette considération est de la plus haute importance, comme 011 en jugera bientôt. La hauteur du médiasLin est sujette à des varia-