DK KA RÉGION CAROTIDIENSIK. 2.I9 un espace triangulaire, dont les limites sont déter- minées de la manière suivante : en arriéré, par la colonne vertébrale et les muscles, grand droit an- térieur de la tête et long du col; en dedans, par le pharynx en haut, l’œsophage etle canal aérien en bas ; en dehors et en avant, par la région parotidienne et le muscle ptérygoïdien interne supérieurement, par la région sterno-mastoïdienne en bas et au milieu. Cette région , ainsi naturelle jusqu’à un certain [)oint, mesure par sa longueur tout le col ; elle est étendue de la base du crâne au thorax. r Structure. — Eléments. — Sans parler des nombreux organes qui circonscrivent l’espace ca- rotidien , lui-même est occupé par la carotide qui jîionte un peu obliquement en dehors juscju’au dessous du larynx, et se place dans un plan per- pendiculaire au-dessus; à partir de ce lieu, elle est divisée en deux branches : l’une superficielle, se porte dans la région parotidienne; l’autre pro- fonde, continue le trajet du tronc, et forme vers le crâne un nombre variable de courbures plus ou moins prononcées. Ce long vaisseau fournit à peine quelques raniuscules qui n’ont reçu aucun nom spécial. Deux artères plus petites mais re- marquables , parcourent l’espace carotidien : runc (ist la thyroïdienne inférieure qui y présente deux portions, la première verticale, la seconde trans- verse; l’autre artère est la phaiyngiennc inférieure. La carotide est accompagnée par une veine qui, pour n’avoir pas été qualifiée du même nom, n’en est pas moins sa veine satellite, e est la jugulaire