I '}. ‘J. ANATOMIK TOPOCRA PU JQUK. pendant la vie fœtale et la pieinière enfance, el]<;s sont très bombées en dehors, disposition double- ment produite, par l’absence des dents, cpii permet le rapprochement plus çrand des mâchoires , et le développement considérable de la fjraisse extérieure à l’aponévrose. Bichat a montré que cette graisse re- [)résente une masse arrondie , fort remarquable , et comme lipomateuse. Cettevoussure persiste pendant long-temps, quoique diminuantgraduellement; chez l’adulte, elle est remplacée par la dépression externe ([iii a été signalée j la résorption de la graisse super- ficielle , tandis que la profonde seule abonde, ex- plique ce changement de forme extérieure. Chez le vieillard, la graisse diminue, même profondément, et cependant la joue ne s’enfonce pas à proportion ; ce qui dépend du rapprochement des mâchoires, par la chute des dents, rapprochement qui chasse les joues en dehors , et leur laisse beaucoup de flac- cidité. Chez le fœtus, la joue est triangulaire, son bord parotidien se confondant avec l’inférieur; lors- que les dents se développent, on la voit graduelle- ment prendre la forme quadrilatère, en même temps ([ue son angle inférieur et postérieur se rapproche de l’angle droit. Chez le vieillard, la joue rede- vient triangulaire, lorsque toutes les dents sont tombées. Remarquons avec soin cette influence des dents sur l’angle de la joue ; ce fait physiologi- (|ue a servi de base à quelques opérations. C’est après l’époque de la puberté, que les poils (|ui constituent la barbe, naissent sur la joue de l’homme , et que , dans les deux sexes, celle-ci prend ce coloris , qui