•>.()8 AJNATOM11-: TOPOGRAPHIQUE. du Sternum et en haut, on arrive sur les côtes et leurs cartilages, tandis qu’au milieu on rencontre le petit pectoral qui déborde le premier un peu en bas ; sous ce dernier, paraissent les premières portions du grand dentelé, et les côtes.En arrière de l’épaule et toujours, dans cette moitié supérieure de la por- tion extra-costale, on trouve successivement : la peau, une couche cellulaire très dense , une pre- mière couche musculaire formée par le trapèze, le rhomboïde et le grand dorsal j une seconde couche dans laquelle entre tout le rhomboïdej unetroisième enfin , formée par le petit dentelé supérieur. Dans la moitié inférieure de la portion extra-costale, sous la peau, et le tissu cellulaire sous-cutané, que traversent les filets externes des vaisseaux et nerfs intercostaux, on trouve une couche charnue for- mée d’avant en arrière, par le muscle droit dans sa gaine, le grand oblique, la partie inférieure et antérieure du grand dentelé et la portion costale du grand dorsal; au-dessous, presque ^partout appa- raissent les^ côtes et leurs intervalles ; seulement en arrière, entre le grand dorsal et eux, une petite partie du grand dentelé, et le petit dentelé infé- rieur. 20 Portion intercostale. —Sous les couches précé- dentes , on rencontre les côtes , et leurs intervalles semblables partout, et fermés par deux couches: l’une externe, c’est le muscle de ce nom et l’apo- névrose qui le prolonge en avant; l’autre interne, c’est le muscle intercostal profond et son aponé- vrose postérieure; entre ceS deux couches, les vais-