DE LA RÉGION MÉDîASTINE, 3o3 poumon, qui les sépare du nerf vajpie. La racim; du poumon sort du médiastin, plus près de ses bords supérieur et postérieur, que de ceux qui sont opposés ÿ elle est formée, d’avant en arrière : lo par les veines pulmonaires ; par l’artère pul- monaire; 3° par la bronche entourée de vaisseaux lymphatiques et de ganglions lymphatiques, ayant au-devant d’elle le plexus pulmonaire antérieur, que forment des filets du pneumo - gastrique et du plexus cardiaque, ayant derrière elle le nerf vague et le plexus pulmonaire postérieur. Remar- quons enfin que la racine du poumon sépare de chaque côté les nerfs phrénique et vague, et qu’elle seule, dansle pointtrès circonscrit de son existence, peut servir de limites aux médiastins antérieur et postérieur des auteurs ; division mauvaise, parce qu’elle ne peut être exactement tracée. Développement. — Le médiastin n’offre d’abord chez l’embryon aucune déviation latérale , le cœur lui-même étant tout-à-fait sur la ligne médiane ; c’est seulement vers trois mois de vie fœtnle que se manifeste sa déviation ; dans les premiers temps, et même encoreaprèsla naissance, lemédiastin contient le thymus qui forme sa première couche sous la ré- gion sternale, couche générale d’abord , mais qui se retire ensuite vers la partie supérieure. Cet or- gane s’atrophie tout-à-fait après la naissance; et ( liez l’adulte, sa place, comme on l’a vu, est seule- ment occupée par une couche celJulo-adipeuse : la graisse de cette région est nulle chez le fœtus, elle est peu abondante cliez l’enfant, elleexisteen proportion