()()8 ANATOMIIi TOPOr-RAPIllQUE. la main, oji trouve sa])ci-posés de bas en liant, en arrihr(‘, l’orijjine du nmsclc adducteur du çros orteil, les vaisseaux et nerfs plantaires, et, enfin , les tendons du (jrand fléchisseur coinniun et du lou(j fléchisseur du (^ros orteil, se croisant de telle manière ([ue le dernier devient interne j en avcuiL, la fin de l’abducteur du gros orteil, le tendon de son long fléchisseur, etles vaisseaux et nerfs collatéraux de cet orteil, parties qui forment un plan, sous le- quel paraît le muscle court fléchisseur, qui adhère au premier métatarsien. Près du bord externe, dans un autre lieu analogue de l’éminence hypothénar delà main, on remarque d’abord le muscle adducteur du petit orteil, appuyé en arriéré, immédiate- ment sur les os, au milieu, sur la gaine tendineuse oblique du muscle long péronnier latéral, en avant, enfin, sur le muscle petit fléchisseur du dernier or- teil , qui lui-même adhère au cinquième os métatar- sien. Entre ces deuxpoints,le muscle petit fléchisseur commun forme la première couche, les vaisseaux et nerfs plantaires la seconde, dans laquelle toute- fois ne se trouve pas la fin de l’arcade plantaire j l’accessoire du long fléchisseur, les tendons de celui- ci et ceux du long fléchisseur du gros orteil, les inuscleslombricauxformentla troisième ; au-dessous paraissent, en arrière, les os etdes forts ligaments qui les unissent, tandis qu’en avant on rencontre encore le muscle abducteur transverse sous les têtes des os du métatarse . et le ligament qui les réunit, puis le muscle abducteur oblique, qui dé- l’obe aux yeux la fin de l’arcade plantaire, le filet