PORTION TRACIIKLIENNE DU COL. .1 83 Taiilüt, comme dans la déÿulition, ses usages sont relatif à celui-ci ; tantôt, comme dans la respira- tion , ils se rapportent exclusivement à celui-là. Pendant la prononciation, le voile du palais se re- lève et empêche toute communication entre les por- tions inférieure et supérieure du pharynx j l’air alors ne peut s’introduire dans les cavités nasales ; toutes les fois que ce passage a lieu, la voix est nasonnée ‘. Etendue sur cette portion du col l’apo- névrose cervicale lui donne beaucoup de résistance, surtout elle empêche, dans les grandes inspirations, le canal aérien d’être comjjrimé par l’air extérieur, qui tend à se mettre en équilibre avec l’air inté- rieur raréfié. La dépression sus-sternale qui se pro- nonce si fortement dans la respiration laborieuse explique suffisamment cette théorie. Déductions pathologiques et opératoires. — Les ‘ Cette explication du timbre de la voix donnée par M. Magendie, est contraire à celle de Haller, générale- ment admise 5 mais elle me paraît préférable. Au reste, l’expérience suivante ne laisse aucun doute à cet égard: mettez-vous devant une bougie, avec une feuille de papier interposée entre le nez et la bouche , empêchez l’air qui sort par celle-ci d’agiter la lumière pendant la prononciation , et observez ce qui se passe ; lorsque les sons formés conservent le timbre ordinaire, la lumière reste immobile, elle est au contraire continuellement agitée, si vous vous efforcez de parler du nez. L’expé- rience réussit encore parfaitement, si vous placez sous le nez une poudre très volatile, elle n’est soulevée que dans le second cas; bien entendu que l’on doit se garder de con- fondre l’agitation de la lumièie ou de la poudre pendant les inspirations, si l’on continue quelqnetcinps ces essais.