9.88 ANATO.MIE TOPOGRAPHIQUE, le rlioivi])oi(le, le pctil; dentelé postérieur et su- périeur et l’aponévrose vertébralej le splénius senlerneiit en haut, mais partout les muscles sa- cro-lombaire, lonp; dorsal et inter-épineux dorso- lombaire, séparés par.deux interstices, d’où sortent des branches vasculaires et nerveuses, qui vont se perdre dans lés couches plussuperficielles; en haut, déplus sur le plan précédent, on trouve les deux com- plexus et le transversaire, qui s’enfoncent un peu au- dessous deluien dehors; enfmlesmuscles sur-costaux et le transversaire épineux, les articulations costo- transversaires,puis on voit à nu les ligaments costo- transversaires inférieurs,un trou que ceux-ci forment avec le rachis, trou traversé par les nerfs et les vais- seaux dorsaux, on aperçoit enfin les lames imbri- quées des vertèbres. Développement. — Le développement de cette région par deux parties latérales, primitivement dis- tinctes, est prouvé suffisamment par le raphé pchez le fœtus le dos offre d’abord une courbure postérieure beaucoup plus considérable que chez l’adulte ; la courbure latérale manque, les ligaments jaunes ne sont pas complètement cachés par les lames verté- brales; après la naissance, la courbure latérale s’éta- blit progessivement, l’épine se redresse, et les liga- ments jaunes sont cachés comme nous l’avons vu. Chez le vieillard, la région reprend les caractères de l’état fœtal, surtout sous le rapport des courbures. T~ariétés. —Chez certains individus, la courbure postérieure de cette région est très considérable; il en est de même delà courbure latérale, chez les in-