DES ORBITES. i 1 3q forme une région , non-seulement distincte par des limites extérieures très précises, mais encore éta- blies par la nature, pour un but physiologique très important j aussi l’anatomie de ce point, constitué en région, est-elle étudiée depuis long-temps ; néanmoins, nous y trouverons encore à faire d’im- portantes remarques. Le groupe orbitaire se compose de deux ordres d’organes : les uns, placés au-devant de lui, sur sa base ÿ les autres , occupant sa propre cavité ; de là, deux régions , l’une, orbitaire externe, l’autre , orbitaire interne. La première est surtout composée par les tutamina oculi de TI aller ; la seconde , par le globe de l’œil et ses organes moteurs. L’une et l’autre sont liées d’une manière étroite au cerveau, parleur système vasculaire, et séparées par la seule région olfactive. Développement. — Cette partie de la face, est une des premières qui se dessine dans l’embryon j sa portion interne se forme d’abord, et plus tard ^ seulement l’externe. Déductions pathologiques et opératoires.—Le développement régulier des groupes orbitaires, est subordonné à la formation de la région mé- diane qui les sépare; aussi, lorsque celle-ci ne s’est point établie , les deux orbites sont confondus sur la ligne médiane; vice de conformation qui, sans doute, a donné naissance à la fable des cj- clopes, dont il retient le nom. Cette confusion médiane offre une foule de degrés : le moins avancé est celui qui est caractérisé par l’existence,