4^^^ ANA'l’OMIK 'l'OPO(;iîAl'IllQUK. sous-clavier, le peaucier, les iiisertious du del- loïde, du faraud p(ic(;oral, du trapèze et du sterno- mastüïdicii, telles sont les parties musculaires qui se rattachent à ce point. On y trouve une petite aponévrose, remarquable par sa force en dehors, c’est l’aponévrose claviculaire, fascia clavicula- ris; fixée sur le bord antérieur de la clavicule et sur l’apophyse coracoïde, par un faisceau que de- puis long-temps dans mes cours, je décris comme un troisième ligament coraco-claviculaire, elle se prolonge dans la paroi antérieure du creux de l’ais- selle où nous la retrouverons sur les vaisseaux et nerfs de celui-ci, et vient se fixer au bord supérieur du muscle petit pectoral. Les vaisseaux de cette région sont peu importants, ainsi que les nerfsj il est évident néanmoins que l’on n’entend pas parler de ceux qui sont placés au-dessous d’elle (/<?5 vais- seaux et nerfs brachiaux'); les filets sus-clavicu- laires du plexus cervical ne font que traverser la région claviculaire. Le tissu cellulaire sous-cutané est peu abondant, dense, et très peu graisseux; sous le peaucier, il a une disposition inverse. La peau u’offre rien de particulier. Rapports.—La clavicule forme dans cette région, à laquelle elle donne son nom, un plan central, recevant dans son tiers externe en arrière, l’insertion du trapèze, en avant, celle du deltoido; recevant dans son tiersintcrne, l’insert ion du sterno- , mastoïdien en arrière, et celle du grand pectoral en avant, tandis qu’elle estlibreau milieu par ses deux bords. La peau est. séparée d’elle par une couche cellulaire peu graisseuse et. dense, par le muscle