ANATOMIE TOPOORAPIUQUE. I.roi/Âèmc cote siipérienre ou inlérieuro; il y a alui s mi espace iiitcrcosLal en sus. Quelquefois deux cô(.es sont réunies en une seule en arrière ou en avant, ce qui modifie un peu les espaces intercostaux. Cliez les l'ejumcs, la région costale est plus aplatie que chez l’homme j elle est aussi plus épaisse, en raison de la prédominance de la graisse. Il n’est pas rare de voir deux artères sous-costales, l’une occupe la position indiquée pour la mammaire interne, l’autre glisse sous les côtes au milieu de la région j cette branche surnuméraire peut émaner de la sous-clavière ou de la première intercostale. Usages. — Toute cette partie se meut en totalité en haut et en bas, entraînée par le sternum dans les mouvements d’inspiration ou d’expiration j dans le mouvement en haut, les espaces ^intercostaux sont agrandis ; ils sont rétrécis dans le mouvement en bas. Les côtes, en particulier, ne sauroient être portées en arrière par aucun muscle extérieur, en raison du point d’appui qu’elles prennent sur l’apo- physe transverse correspondante j il faut pourtant excepter les dernières, qui sont flottantes. La mobilité des côtes isolément considérées , va en augmentant de haut en bas ; mais liées entre elles par le sternum , elles ne peuvent être abaissées ou élevées que d’une égale quantité ^ j les côtes exécu- ’ 11 est évident qu’il s’aj^it ici du mouvement absolu qu’exécute l’extrémité anterieure de chaque côte, et non de ce mouvement proportionnel à la longueur du rayon costal J quanta la fixité plus grande de la première côte,