XV j l'HKFACi;. MOUS avons du (‘onlimiclicmciit mous tonif sim' nos g’ardos, ponr no point einpiéUT sur son doinaiMo. Sous ce ra])porl, nous avons ndèleinent suivi la li^ne qu’avait si l)ien tracée le cclci)re J)éclard , <lans le cours ([u’il lit à la Facidté, il y a plu- sieurs années. Les détails d’analoniie descriptive (|ue nous avons donnés dans chaque région, sont toujours peu nombreux, et présentés comme accessoires ; ce sont des notions qui y sont rap- pelées , plutôt que de véritables descriptions d’organes. Cependant, nous avons dû quelquefois nous écarter de cette règle, et nous l’avons fait dans trois circonstances : lorsqu’il s’est pré- senté à notre examen des parties dont la descrip- tion est omise dans les traités d’anatomie des- ci'iptive , des aponévroses, par exemple 2° lors- cpi’une description nous a paru incomplète dans les auteurs ; 3" lorsque nous avions à donnei- quelques détails curieux ou nouveaux. En lin nous avons aussi soigneusement signalé les varié- tés , suivant les régions des tissus généraux de l’économie. On Conçoitd’api'ès ce ({iii précède, cpi’un livre de la nature de celui - ci ne doit cire omerl (pie |)ar ceux qui ont déjà (piebpies notioiiN anatomiques , et ([u’il ne pourrait lenir lieu d nn traité d’anatomie descriptive; car, on Ions les