nu (;k>ou. r>i5 îoDieiil., (jue la roJ,nie affecte une posilion superfi- cielle partout ; cependant souvent cette conditioji n’est pour rien dans leur production , qui est due tout entière à l’action des muscles extenseurs de la jambe. Ces solutions de continuité sont presque toutes transversales, ce qui permet de concevoir ' facilement la difficulté qu’éprouve le chirurgien, pour empêcher l’ascension du fragment supérieur, continuellement sollicité par l’action des muscles, tandis que l’inférieur reste immobile ; aussi, presque toujours, la réunion se fait-elle par l’inter- médiaire d’une substance fibreuse, comme Pibrac l’avait bien observé , puisqu’il défia, dans le temps, les chirurgiens de toute l’Europe , de montrer une pièce anatomique qui établît le contraire. Aujour- d’hui un semblable défi serait, toutefois, promp- tement accepté. A la suite des ruptures de la rottde, guéries par une substance intermédiaire , le malade éprouve de la faiblesse dans le membre, et le genou correspondant reste habituellement, un peu plus fléchi que celui du côté opposé. M. le professeur Boyer distingue les fractures simples de la rotule, de celles qui sont compliquées de la rupture de l’ex- pansion tendineuse qui la recouvre en l’embrassant. Les premières guérissent plus facilement que les autres, et avec un écartement médiocre. Quant aux fractures longitudinales de la rotule , malgré la direction longitudinale de ses fibres, direction qui semble y disposer, elles sont fort rares, certaine- ment faute de puissances qui tiraillent cet os trans- versalement ^ au reste, le fait rapporté par La-