RÉGION DU PLI DE l’aiNE. 3^7 ouverture triangulaire du pli de l’aine est boucliée jiar une lame cellulaire, que M. J. Cloquet propose d’appeler ci uvale ; c’est \e fascia propria de quelques-uns. Peu importante, cette lame adhère à tout le pourtour de l’ouverture; le péritoine en est éloigné par un intervalle triangulaire formé par le lieu où il se réfléchit, pour se porter de la paroi an- térieure de l’ahdomen sur la fosse iliaque. Du côté de la cuisse, cette ouverture se continue avec un interstice que nous décrirons plus tard, dont elle forme l’orifice supérieur, c’est le canal crural, canal dont l’importance est hien petite en compa- raison de celle de l’ouverture qui nous occupe. Ce véritable trou de transmission, contient les vais- seaux fémoraux placés dans ses angles postérieur et externe, la veine en dedans de l’artère; près du li- gament de Gimhernat, existe constamment un gros ganglion lymphatique, et souvent un autre au-de- vant des vaisseaux cruraux, avec un paquet de vais- seaux lymphatiques profonds qui se rendent dans les ganglions iliaques. Le tissu cellulaire contenu est très lâche ; il y a peu de graisse. ariélés. — L’évasement plus grand du bassin de la femme en dehors, fait que chez elle cette ou- verture est plus grande transversalement. Dans l’état régulier , l’ouverture crurale, eu. dehors, est cotoyée par l’artère épigastrique, en avant, par le canal inguinal et scs parties conte- nues, les vaisseaux fémora ux appuient sur sa partie postérieure externe , et l’on ne tj-ouve qu’une arté- riole insignifiante derrière le ligament de Gimher-