DE LA CAVITÉ ABDOMINALE. /f2g pacepour l’extrémité supérieure de l’estomac et de la rate; l’estomac est tellement refoulé par le foie chez les très jeunes embryons , ipi’il descend perpendiculairement dans le flanc g^auche : Le foie descend dans le mésog^astre et juscpie dans l’hypo- g^astre^ et se trouve en rapport avec la paroi anté- rieure du ventre; les intestins sont refoulés vers le rachis et ne sont nullement, comme dans l’adulte, couverts en avant par l’épiploon , qui n’existe pas. Le cæcum est d’abord placé dans le flanc g-auche, puis ensuite dans le mésogastre, dans le flanc droit, et, enfin, à huit mois, dans la région iliaque de ce coté, de manière que le gros intestin est d’abord seulement descendant, puis tvansverse et descen- dant y et, enfin, ascendant y transverse et descen- dant. La vessie, le rectum et tous les organes gé- nitaux ressortent d’abord du bassin et s’avancent dans l’hypogastre , en conservant les rapports de l’Age adulte. Dans les premiers temps aussi, la vessie continue avec l’ouraque canaliculé, sortait par l’om- bilic, les reins, volumineux, étaient réunis sur la ligne médiane par un prolongement de leur sub- stance, leur forme était bosselée. Enfin les testicules occupent successivement la région lombaire, au- dessous des reins, puis les différents points du bord interne de la fosse iliaque sur laquelle ils glissent au-devant des vaisseaux iliaques, à moins cepen- dant d’adhérences anormales qui les retiennent; à l’époque de la naissance , le testicule est hors de la cavité qui nous occupe. Jusqu’à la puberté , le développement propor-