anatomie TOPOGllAPUIQUE. lu plus imiiiédiaternciiL continue avec le rachis ,* sa direction est horizontale dans rhoinine, et obli- que à l’horizon , dans les animaux ; son volume absolu varie beaucoup ; son volume proportionnel est toujours inverse de celui de la deuxième section de la tête. La surface extérieure du crâne est libre et cutanée en haut, en avant ^ en arrière et sur les cotés j en bas, elle est confondue avec le col et la face. Sa surface interne est partout en contact avec le sys- tème nerveux, tapissée par le feuillet pariétal de la membrane arachnoïde et plus où moins pro- longée par des cloisons. StractLi]‘e.-lLiQ crâne est essentiellement formé par une cage osseuse, revêtue de deux périostes, l’un externe mince, l’autre interne, plus développé j les parties molles surajoutées en dehors, varient beau- coup , elles donnent naissance à une foule de vénu- les, dites émissaires, qui ont une disposition fort cu- rieuse, disposition quemettent à profit les praticiens, dans le traitement des maladies du cerveau, ou de ses membranes j ces vaissaux sont dépourvus de val- vules, leurs radicules extérieures au squelette du crâne, se réunissent en troncs de plus en plus volu- mineux , puis traversent les sutures où des trous pratiqués exprès, et se rendent directement dans les sinus méningiens, dans les veines méningiennes, ou même les diploïques. Les gros troncs artériels, qui se distribuent dans la cavité crânienne, envoicnl des rameaux au dehors, vers les organes des sens, CO qui lie la circulation de ceux-ci, avec celles du