anatomie TOI’OORAPIIIQUE. reste, toute l’oreille se soumet à cette loi générale (le développement, que les parties protectrices pa- l'aissent, après celles (|ui doivent être protégées. Deductions pathologicjues et opératoires. ■— L’o- reille est sujette à un certain nombre de vices de développement, tels que l’aplatissement du pa- villon , ou la saillie très considérable de quelques- unes de ses éminences, l’absence du lobule ou son adhérence avec la peau, la brièveté, l’étroitesse et l’oblitération du conduit auditif. La membrane du tympan est très oblique et dirigée en bas, dans les monstres privés de la face ; j’ai vu deux conduits au- ditifs externes y aboutir. Les osselets sont quelque- fois tout-à-fait semblables à ceux des animaux j le labyrinthe reste en partie membraneux, ou il est formé d’une seule cavité. Chez un individu sourd de naissance, j’ai trouvé le nerf optique atrophié et réduit à un simple filament cellulaire , une con- crétion ossiforme existait dans le labyrinthe. Les anciens regardaient comme très graves les lésions du pavillon , prévenus de la fausse idée que son cartilage est doué d’une vive sensibillité j on a parlé de ses fractures ; l’élasticité dont il jouit, mon- tre qu’on a pris pour telles, de simples plaies par instrumentstranchants 3 les petites loupesenkistées, (fui existent ici très communément, sont presque toujours des follicules développés d’une manière morbide j l’inflammation de l’oreille externe est douloureuse, en raison directe de l’adhérence de la peau aux parties sous-jacentes j aussi présente-t-elle surtout ce caracl.ère , lorsqu’elle affecte la peau du