3o4 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. iHoycnncdaus rd(je adulte^ et doininc toujours dans la vieillesse. / ariétés. — Le médiastin est convexe à droite, dans le cas de transposition des viscères, ou même dans la simple déviation du cœur. Dans le premier cas, tous les organes du médiastin qui se trouvent ordinairement à gauche sont à droite, et récipro- quement. On voit quelquefois sortir de cette région, sur le plan de la crosse aortique, des artères surnu- méraires, artères qui se portent au col, la thyroï- dienne iiiférieure ou la vertébrale. Les nombreuses variétés de l’aorte et des artères qui en partent, si bien décrites par Meckel et surtout par Tiedeman dans son magnifique ouvrage, n’impriment en gé- néral à cette région aucune modification quant à ses rapports j cependant il en est quelques-unes qui font exception. Je citerai surtout l.i bifurcation et la réunion alternatives de l’aorte, qui circonscrit ainsi par ses branches, un cercle dans l’aire duquel se trouve le conduit aérien et l’œsophage j et cette autre variété dans laquelle l’aorte se divise dès son origine en deux brandis, qui, ainsi que dans les reptiles, contournent chacun la bronche correspon- dante en forme de crosse, puis se réunissent derrière le cœur en un seul tronc. Le médiastin, moins étendu en hauteur chez la femme, est encore considérablement diminué dans ce sens, chez celle qui est enceinte. Déductions patholopiques et opératoires. — On a dit que cette région peut manquer tout-à-fait : M. le professeur Cruveilhier a vu un fœtus chez le-