DE LA RÉGION COSTO-lLlAQUE. 3^7 Le s artères viennent au milieu, des sous-sterna- f y les^ épigastriques^ et sous-cutanées abdominales^ en dehors dernières intercostales, des lombaires qui s’y terminent, et de la circonflexe iliaque placée sur la limite iliaque de la région. Règle générale , ces artères externes deviennent de moins en moins pro- fondes à mesure qu’elles approchent de la ligne médiane et surtout de l’ombilic. Les veines sui- vent le trajet des artères : celles qui sont superfi- cielles sont larges et nombreuses. Les vaisseaux lymphatiques ^soiit profonds ou superficiels : les premiers, peu nombreux, suivent les artères et vont dans les ganglions iliaques, lombaires et sous- sternaux j parmi les seconds, ceux de la portion sous-ombilicale convergent vers les ganglions in- guinaux j ceux de la portion sus-ombilicale abou- tissent aux ganglions axillaires. Les nerfs viennent des dernières paires intercostales et des lombaires ; le tissu cellulaire superficiel est lâche, le sous- péritonéal a plus de densité j sur la ligne médiane, il est très dense superficiellement et profondément : la graisse affecte surtout une position superficielle. La paroi abdominale transmet au-dehors le cordon testiculaire, ou le ligament rond ^ et chez le fœtus seulement le cordon ombilical. liapports. — Les rapports delà région costo- iliaque varient suivant qu’on la considère sur la ligne médiane, au niveau du muscle droit et en dehors de lui - examinons-la dans ces différents points. 10 Sur la ligii(3 médiane, on trouve successive-