ANATOMIE TOPOGKAPIIIQUE. à un sinus muqueux de la meme cavilé, aux muscles crico-aiyténoïdiens latéraux et crico-tliyroïtliens; 4« euFin, l’espacecrico-thyroïdicn , comldé latérale- ment par les muscles et au milieu par la membrane de ce nom^ sur laquelle glisse en avant la petiixi ar- tère crico-thyroïdienne, pendant que ses rameaux nombreux traversent les trous dont est criblée cette membrane; cet espace répond dans lelarynx, au-des- sous du niveau de la glotte. Derrière le larynx, vient le pharynx, dont le premier forme la paroi antérieure dans un point; et derrière la trachée dont la partie postérieure est membraneuse on trouve : à droite le nerf récurrent droit ; à gauche , l’œsophage dévié de ce côté, et présentant sur sa face antérieure le nerf récurrent correspondant et la branche transverse de l’artère thyroïdienne inférieure ; plus profondément enfin, un tissu cellulaire non adipeux et très lâche, qui recouvre les muscles longs du col et le rachis. Développement—C’est à l’époque de la puberté, que cette région prend surtout l’accroissement qui la caractérise. Jusque là sous le feuillet profond de l’aponévrose cervicale, on trouve au-devant de la trachée une petite partie du thymus, qui même remontait jusqu’au corps thyroïde avant six mois de vie intra-utérine. Usages. — Les trois lames aponévrotiques que la nature a pris soin de placer ici, ont visiblement pour usages comme il a été dit, de protéger la tra- chée, et de l’empêcher d’être comprimée dans l’ins- piration , lorsque l’air extérieur tend de toutes parts à se précipiter dans les poumons.