i » Xiv PRÉFACE. (lisjK)sitioH (les Cîiliiers do jkjIpc' cours rédi‘’‘és avec le plus grand soin par M. Paillard, l’un des internes les plus distingues des hôpitaux’. Quoi qu il en soit, au reste, de cette question d antériorité, qui ne peut d’ailleurs être résolue pas plus en notre faveur qu’en^celle de notre col- lègue , puisque , long-temps avant nous, l’ana- tomie topographique avait été soigneusement cultivée par des hommes du premier mérite, toujours demeure-t-il certain que nous avons traité le même sujet, mais en suivant une mé- thode tout-à-fait différente ; et, comme tous les éléments de l’anatomie topographique étaient connus pour la plupart, et consignés dans les excellents ouvrages ^ des Boyer, Bichat, Mec- * Nous avons cité ce fait, seulement parce qu’il a été omis par notre collègue^ d’ailleurs, il nous est d’autant plus permis de le certifier, que les cahiers en question lui ont été remis par un de nos amis , de qui nous le tenons directement. ’ Si tous les éléments de l’anatomie des régions étaient connus, disent quelques personnes, cette science exis- tait j et, pour faire un livre sur cette matière, il s’agis- sait seulement de rapporter à chaque région les détails d’anatomie descriptive, qui appartiennent aux organes qui la composent, détails que l’on trouve partout. Un semblable langage prouve seulement, de la part de ceux (jui le tiennent, qu’ils n’ont aucune idée de ce qu’est