DE LA RÉGION SCAPULO-HUMÉRALE. cuire le deltoïde, l’aeromloii et la capside articu- laire. La g-raisse est presque toute soiis-ciitaiiée. 2.0 Rapports. —■ Les rapports de cette région sont fort importants et doivent être examinés en haut et en arrière, en avant, et aussi en bas. Dans le premier point, qui correspond au del- toïde, on trouve successivement : la peau; une couche cellulo-adipeuse abondante dans laquelle se prolongent quelques fibres du peaucier, et les filets sus-acromiens du plexus cervical superficiel; une lame aponévrotique mince prolongée entre les faisceaux du deltoïde, et cpntinue en avant avec le tissu sous-cutané du thorax, en arrière, avec l’apo- névrose sous-épineuse, en bas, avec la brachiale ; le muscle deltoïde séparé en avant du grand pectoral, par une rainure où l’on voit la veine céphalique et la branche verticale de l’artère acromiale. Le deltoïde renversé, on voit en haut, la branche transverse de l’artère acromiale , passant sur le ligament coraco-acromien et sur le triangle coraco-- claviculaire, auquel la méthode de désarticulation du bras de M. Lisfranc a donné tant d’importance, plus en arrière, la capsule filDreuse et les tendons des muscles sus-épineux, sous-épineux et petit rond qui la fortifient, la gaine de la longue portion du biceps sous laquelle passe de dedans en dehors la petite artère circonflexe antérieure, plus inférieu- rement enfin, les vaisseaux et nerfs circonflexes postérieurs qui entourent en manière d’anse le col chirurgical de l’humérus; toutes ces parties sont séparées du deltoïde par vm tissu cellulaire très