DK LA JAMBIÎ. )2i> dedans, la tnhérnsilé correspondante du td)ia., en dehors, la tête du péroné, en avant, la tubérosité antérieure du tibia, qui sert de point d’attache au li(^ainent rotulien. Ces différentes notions nous four- niront d’utiles applications. Structure.—Éléments. — Sous le rapport de la structure, la jambeestunedesplussimples, parmi les qu^tresectionsdumembrcauquelelleappartient:son s({uelette est formé de deux os, qui y présentent scu- lenientleur partie moyenne, excepté pourtant le pé- roné, qui y concourt de plus par son extrémité su- périeure. Parmi ces deux pièces, le tibia appartient spécialement à la jambe par ses fonctions, tandis que le péroné est plus spécialement destiné au mé- canisme du coude-pied et du pied, ainsi qu’on le verra j ces deux os sont séparés par un espace appelé interosseux , que complète imparfaitement la mem- brane du même nom; et sont réunis d’autre part immédiatement, par des articulations serrées qui ne permettent pas, comme à l’avant-bras , des mou- vements de rotation. Les muscles de la jambe sont rassemblés sur ses faces antérieure, externe et pos- térieure; le jambier antérieur, l’extenseur propre du f^ros orteil, l’extenseur commun des orteils, et le péronnier antérieur, sur la première; sur la seconde, les péronnierslatéraux; et enfin les jumeaux, le so- léaire, le plantaire (jrêle , le long fléchisseur com- mun des orteils, le jambier postérieur et le longflé- chisseur propre du gros orteil, sur la dernière ; les uns viennent de la région du genou. Les autres nais- sent à la jambe et se portent vers le coude-pied et 4 O