ANATOMIE TOPOGRAPjnQUi:. (l’appui eu dehors; dans cette hernie dite üiguina/e iuleme, et (pii a l’artère épigastrique en dehors de son col, les viscères sont placées en dedans du cor- don testiculaire ou du ligament rond , et sont en- veloppés : par la peau , fas cia supcificialis, l’ex- pansion fibreuse de l’anneau inguinal et le péri- toine; dans la première espèce dite hernie inguinale externe, les organes herniés de plus ont pour en- veloppes en dehors du péritoine, le prolongement infundibuliforme du fascia Iransvevsalis, et le cre- mastère. Les hernies internes, en raison delà ma- nière dont elles parcourent le canal, sont toujours directement dirigées d’arrière en avant dès l’origine. La tumeur qui constitue la hernie inguinale, s’ar- rête souvent dans le canal, c’est alors le huhonocele. Parfois les pelotons adijieux du canal inguinal se développent beaucoup, et forment des lipomes qui simulent des hernies épiploïques ; souvent aussi par leur poids, ces pelotons adipeux tiraillent le péri- toine ou la paroi postérieure du conduit à laquelle ils adhérent, les dépriment, et déterminent la for- mation de sacs péritonéaux où descendent bientôt des intestins ; ce sont là les hernies inguinales grais- seuses, qui peuvent être externes ou internes. Quel- quefois, au moment où le testicule descend dans les bourses, il est suivi par une anse intestinale, alors le col de la tunique vaginale ne peut s’oblité- rer, et il existe ce qu’on appelle une hernie congé- nitale, qui de sa nature est externe; d’autres fois, sans cette cause , le col de cette tuni([ue reste per- méable, et alors si elle devient le siège d’une ac-