UES UOIGTS. 551 quatre pour chaque doigt, deux palmaires, deux dorsaux. Ils sont appelés collatéraux en raison de leur position j on les a faussement décrits comme s^uiastomosant en arcades à l’extrémité des doigts. Le médian et le cubital fournissent les premiers , le médianau pouce,àl’index, au médius et àla partie externe de l’annulaire; le cubital au coté interne de ce dernier doigt et à l’auriculaire. La fin du radial et une branche du cubital fournissent les se- conds, qui se partagentégalement les doigts, de sorte que le médian en dehors reçoit un filet du radial, et un autre du cubital en dedans. La peau des doigts est fine et très papillaire, surtout dans le sens de la flexion ; elle est partout dans un grand état de tension ; antérieurement elle est unie à la gaine fibreuse, par des filaments cellulaires denses, dans l’intervalle desquels sont logées beaucoup de vési- cules adipeuses fort ténues ; le tissu cellulaire dorsal est plus lâche et moins adipeux que celui des autres points. 20 B apports.—Les rapports des éléments des doigts sont fort simples, et doivent être considérés successi- vement en avant, en arrière et latéralement. Dans le premier sens, on trouve, sur des plans successifs : la peau; une couche cellulaire et adij^euse abondante, fixant intimement la peau aux parties plus pro- fondes, et contenant dans ses auréoles quelques artères très fines, le réseau veineux antérieur dont lesbranches sont presque immédiatement sous-cuta- nées, plus profondément et au niveau de la pulpe seulement, l’arcade artérielle et les nerfs colla-