DE EA IV^IGION cnUr.AI.H. .^()() la plaie, soi(. en réunissant celle-ci (l’iine manière peu serrée, et aussi en lui donnant une position dé- clive. Nulle part le double plan musculaire des membres n’est plus prononcé qu’à la cuisse; nulle part aussi les préceptes deCheselden et de J .-L. Petit, relativement aux amputations, ne sont plus ample- ment applicables, et en même temps plus néces- saires. La forme d’un cône renversé , que pré- sente la région crurale, a fait donner l’excellent précepte , de l’amputer le plus bas possible, pour avoir une surface saignante d’antant moins éten- due. Dans cette*opération, on a toujours à lier l’ar- tère fémorale , qui se trouve en dedans de l’os, la profonde, qui est un peu postérieure, et plusieurs artères musculaires, placées en dedans, en arrière et en dehors. L’amputation à lambeaux doit être faite de manière à avoir un lambeau externe et un lambeau interne. Deux raisons anatomiques servent de base à cette conduite : i® parce que les gros troncs vasculaires se trouvent placés dans le sens de l’un des lambeaux, l'interne; parce que les grandes masses de chair, sont surtoutplacées sur les parties latérales de la région. Au reste, après cette amputation à lambeaux, souvent le fémur vient faire saillie dans l’angle antérieur de leur réu- nion ; ce qui se cc-;içoit avec facilité, lorsque l’on réfléchit que, de ce côté, il est naturellement placé très près de la surface extérieure. Pour éviter cette saillie de l’os, on abien pro})osé de faire un des lam- beaux en avant, etl’autre en arrière; mais ce procédé offrcdesinconvénients qu’il seraitsuperflu de signa-