ANATOMIK TOPOGRAPHIQUE. rL*(jioii suit, celui de là clavicule et, du col eu [général. VaviéLés. —Plusieurs variétés de la plus haute iinportauce, se rattachent à ce point j elles ont trait à son étendue en hauteur, et à la disposi- tion plus ou moins anormale des vaisseaux et de quelques muscles. Dans les mouvements d’ahaisse- ment et de traction en avant de l’épaule, cette région s’agrandit beaucoup , son artère principale s’aperçoit dans une plus grande étenduej les mouve- ments inverses produisent sur elle une disposition inverse. Dans l’inspiration, le sinus sus-clavicu- laire de la plèvre remonte plus hautj quelquefois l’artère cervicale transverse naît de l’artère axillaire dans l’intervalle des scalènes, ou même hors cet in- tervalle. Dans ces deux cas, elle traverse le plus or- dinairement les mailles du plexus brachial; d’autres fois, comme sur la planche n® 4j l^s deux bran- ches de terminaison réunies à leur origine dans l’état régulier, naissent isolément : l’une, la su- perficielle de la sous-clavière, l’autre, la profonde de l’axillaire entre les scalènes. L’artère scapulaire supérieure présente quelquefois cette dernière dis- position; souvent, elle est une branche très re- culée de la cervicale transverse, et alors elle ne se trouve nullement dans l’espace sus-clavicu- laire. Il est commun de voir l’artère vertébrale très termes, ou la limite par des lignes tirées de l’arti- culatiou stcrno-claviculaîre a la partie anterieure de l’a- pophyse mastoïde, et de la partie postérieure de cette- dernière, à l’articnlation acromio-clavicniairc.