DU (IKiNOÜ. ^*05 peu profonde, et dont le plan externe est le plus étemlu; 2^ les deux cavités supérieures du tibia ac- crues en profondeur par l’apposition sur leur con- tour, des deux fibro-cartilagessémi-limaires, doeiifin la rotule, dont la face postérieiire‘est lisse et relevée par une arête émoussée, de laquelle procèdent obli- quement deux surfaces ée^alemeiit lisses, parmi lesquelles l’externe est la plus étendue j cette arti- culation est maintenue par deux ligaments latéraux très solides, par un ligament postérieur membrani- forme, que constitue en partie le tendon du muscle demi membraneux, par un ligament antérieur appelé rotidien, mais qui n’appartient réellement que fort accessoirement à l’articulation fémoro- tibiale, c’est en effet la fin du tendon des mus- cles extenseurs de la jambe, dans lequel s’est dé- veloppée la rotule, véritable os sésamoïdej enfin, par deux ligaments inter - articulaires, ajDpelés croisés, en raison de leur disposition. La mem- brane qui lubréfie cette articulation est fort étendue et très humide; rappelons qu’elle forme un grand nombre de plis en manière de franges; en avant, derrière la rotule et le ligament rotulien, 9.0 en arrière, sur les ligaments croisés. Le prétendu ligament adipeux des auteurs n’est 1 ui-même qu’une bride synoviale du même genre. Deux ou trois faisceaux musculaires venus du fémur, et cons- tituant le muscle sous - crural de Meckel qui s’insère sur la partie supérieure de cette poche synoviale, forment avec le poplité, les seuls muscles intrinsèques de cette région, dans la-