4^4 ‘ ANA'I'OMIK TOPO(jUAPinQUi;. téralcs cèdoiiL; J()r.s([ii’ell(; s’élève, les tlernières reviemieiil, sur elles-inônios , do sorte fjue toujoui-s rabdomen conserve la même capacité. L’action musculaire estétraiif^ère à ces mouvements des pa- rois antérieures et latérales, elles prêtent réelle- ment et reviennent sur elles-mêmes par leur seule élasticité. Dans les efforts, surtout dans ceux du vomissement, il en est autrement : les parois dia- phragmatiques et antérieures de l’abdomen se con- tractent ensemble, la cavité abdominale est ré- trécie , et les viscères sont soumis à une pression considérable. Déductions pathologicjues et opératoires. — Il a déjà été question de l’ouverture à l’extérieur de rabdomen, par suite d’une imperfection de déve- loppement de ses parois j cette bifidité peut être limitée à celles-ci, ou bien s’étendre à quelques-uns des organes profonds. Ainsi la scission antérieure de la partie pelvienne de l’abdomen, entraîne avec elle la scission de la vessie en avant; de là Vextrophie de cet organe , vice de conformation dont il a été ques- tion ailleurs i. Les différents viscères abdominaux sont sujets chacun à des imperfections, qu’il n’est pas dans notre plan d’indiquer ici, et qui appartiennent à l’anatomie spéciale; les plus remarquables sont celles qui consistent en une interruption plus ou moins complète du canal intestinal. La plupart des auteurs pensent que ces vices de conformation sont Ceiiilnvo pelvienne.