OKS PAROIS ABnOMINALlîS. 3l() Bien que très cliiférentes sous tous les rapports, les parois abdominales ont pourtant aussi quelques analog;ies qui doivent un instant nous arrêter; toutes ont deux faces : l’ime abdominale, séreuse, l’autre opposée à celle-ci, et presque toujours cuta- née; la seule paroi supérieure faisant réellement exception. Elles sont pourvues de beaucoup d’apo- névroses , et celles-ci forment des ouvertures cin- trées pour les vaisseaux. Ces ouvertures souvent ne sont que le commencement de canaux ou trajets, qui parcourent obliquementles parois abdominales; elles contiennentavec les vaisseaux un tissu cellulaire fort lâche, quelques pelotons adipeux, et sont fermées en dedans par la séreuse abdominale. Usages. — Les parois abdominales sont contrac-, tiles, et agissent souvent comme telles; elles résistent en raison de leur structure serrée. C’est ici le lieu de remarquer que la nature a surtout placé les apo- névroses abdominales étrangères aux muscles, dans les lieux contre lesquels les viscères pressent le plus souvent et que là, en même temps, elle leur a donné plus de résistance ; aüssi sont-elles très fortes et nombreuses au bas de la paroi antérieure, et surtout dans l’inférieure : cette dernière disposition est très remarquable dans l’espèce bumaine, la pre- mière caractérise au contraire les grands quadru- [)èdes ; ces faits tirés de l’anatomie de l’homme et de celle des animaux viendraient établir, s’il en était besoin, la destination congéniale de l’homme pour l’attitude bipède, et celle des autres animaux pour la stalion à (juatre pieds.