ANATOMIE topographique. 7 caucasique paraît s’être soutenue au niveau de la beauté du type primitif; que la mongolique et l’a- méricaine en sont déjà un peu éloignées ; mais que l’éthiopique, ou la race nègre, en diffère bien plus encore. Ouant aux variétés individuelles, elles sont fort nombreuses; elles ont trait à l’étendue en hauteur et en largeur , à la direction plus ou moins verti- calement conservée, et à la symétrie. Sous ce der- nier rapport, la principale déviation générale du corps de l’homme consiste en une transposition complète des organes latéraux , transposition, que Béclard a dit se rencontrer une fois sur deux ou trois raille individus, mais que je crois moins rare, sans toutefois pouvoir indiquer la proportion. J’ai déposé dans les collections de la Faculté, deux fœtus qui la présentent ; j’en ai montré un autre à mon cours cette année, et, deux autres fois en outre, j’ai observé cette disposition anormale dans les pavillons de la Faculté. Une organisation si complexe, aussi admirable- ment combinée, soumise à des lois, même dans ses écarts de l’ordre normal, ne saurait être conçue sans une action continuelle qui constitue la vie ', açtion dont la durée ne peut être que temporaire. ' 1 enter de définir la vie d’une manière précise, serait entreprendre une chose prématurée; car avant il fau- drait posséder tous les éléments de la question , et la science est encore loin de là. La vie, pour nous, est seulement l’oif^anisation en action.