A^ATOMJl^ Tül’OtiRAl'JJK^UE. (‘Ile cstlibi-e ct plas élevéede quelfiues lifpiessurtout à droite, à cause de la direction g^énc^ralc delà région, direction imprimée par celle de son cercle osseux, et aussi par le foie qui presse de ce côté. La face inférieure séreuse également, mais concave, regarde en avant, en bas et en dedans; elle est adhérente au foie et à l’estomac par des liens cellu- laires ou des replis séreux. La circonférence très élevée en avant, est réunie à la région sternale près de son extrémité inférieure et forme avec elle un espace triangulaire, par lequel le tissu cellulaire du médiastin communique avec celui de la paroi abdominale au creux de l’estomac; sur les parties latérales, lieu où cette circonférence descend en de- dans presque au niveau du rebord cartilagineux des fausses côtes , elle adhère à la région costale ; enfin en arrière elle descend plus bas encore, au-devant de la partie supérieure de la région lombaire, à la- quelle elle est réunie, et avec laquelle elle forme : lo une ouverture médiane oblique, appelée hiatus aortique, que traversent l’aorte, le canal thoracique et la veine azygos, 2° deux autres ouvertures laté- rales, entourées par des arcades fibreuses, l’une qui renferme l’extrémité supérieure du psoas, les deux nerfs splancliniques et le nerfgrandsympathique lui- même, l’autre qui contient les derniers vaisseaux et nerfs intercostaux. Cette région est traversée par la veine cave et l’œsophage ; à la première, elle fournit une ouverture quadrilatère entièrement fibreuse; une autre fibreuse en haut, charnue en bas et sur les c(Jtes, est réservée pour le second.