t DE LA RÉGION PALATO-GENGlYALE. lOT sif’ Rapports. — Les rapports méritent à peine tréfrc iiidicpiés ; on trouve successivement : la membrane muqueuse, adhérant d’une manière in- lime au collet de chaque dent, liée au squelette par une couche fibro-cellulairc* très remarquable , au milieu de laquelle rampent les vaisseaux et les nerfs palatins principaujCj sur le trajet d’une li^ne tirée du trou palatin postérieur à l’antérieur ; les vais- seaux et nerfs palatins moyens, appliqués sur la partie interne du bord alvéolaire , et, en dehors de lui, les vaisseaux et nerfs alvéolaires en arrière ; les sous-orbitaires, en avant, enfin, au-delà, le squelette. Développement. — Le raphé médian explique assez la réunion médiane, des deux parties latérales dont chez l’embryon se composait cette région ; elle se développe en avant, comme la lèvre supérieure j en arrière, comme le voile du palais, qui s’y ap- juiient; aussi, sera-ce seulement collectivement, que je donnerai le développement de ces trois régions. Dariétés. — Chez le très jeune embryon, les re- bords alv-éolaires n’existent pas encore; cetl.e région formeun plan jusqu’aux joues;àmcsurc que lesdents se développent, les parties latérales deviennent sail- lantes; d’abord l’étendue tranverse prédondne, l’an- téro-postérieur suit la formation des dents ; celles- <‘i, parleur développement, ont sur la'direction de ra[)ophyse ptérygoule, une influence remarquable ; elles la redressent de plus en plus, au point que d’o- blique qu’elle était; chez le jeune enfant, elle devient perpendiculaire chez l’adulte ; et de nouveau devient