4o'->- A.NATOM1F. TOPOGRAl>lIlQ[Ii:. par le inême point et [>ar l’anneau sous-puljien '. Les aLcès par eongestion du .sacrum en avant, et meme ceux des lombes, ont fusé quelquefois à la fes.se ])ar raniicau sous - pubien ^ c’est de ce point que se propaj^ent les douleurs de névral^jie sciatique. Des hernies peuvent se faire à travers les anueaux.sou.s- pubien et sciatique, elles peuvent meme s’v étran- gler ; la position des vaisseaux sous - pubiens en dehors de l’anneau du meme nom, celle en dedans et en haut qu’affectent ces vaisseaux dans le cas où ils viennent d’un tronc commun avec l’épigastri- que, montre que la partie interne et inférieure e.st celle sur laquelle il faudrait débrider. C’est sur la limite supérieure de cette région, que le docteur Stevens est venu, dit-on , chercher l’artére hypo- gastrique , pour la lier dans un cas d’anévrysme de l’artère fessière. 2» Portion extra-pelvienne. Cette partie de la ceinture du bassin se confond sur les côtés avec les membres pelviens, dont elle forme la première section ; nous l’y verrons autre part; en arrière et en avant, elle est libre, et con- stitue les régions sacrée-postérieure et puhieniie, en même temps qu’elle supporte, dans riiomme, les organes génitaux externes et les régions qu’ils for- ment. ' l’occasion des ré{^ious fessiere et crurale, on veria par quelles voies ces fluides étaient arrives de la surface du moifjnou vers le bas.siu.