RÉGION DE LA PLANTE DU PIED. 0^3 une violence extérieure très grande, pourycauserdes fractures : celles-ci sont souvent produites par la cluitc d’un corps grave ou le passage d’une roue de voiture, et alors elles sont compliquées d’un écrase- ment de touslesélémcnts du pied, lésion qui requiert le plus souvent une amputation. Excepté celle de l’astragale, qui déjà nous a occupé, la luxation est une maladie étrangère à la plante du pied, dont les articulations extrêmement serrées , permettent à peine quelques légers mouvements. Dans la sta- tion et la marche, le pied se gonfle, parce que son réseau vasculaire est distendu; telle est la raison pour laquelle une chaussure, qui d’abord j^araissait appropriée à la grosseur du pied, devient, après un certain temps, beaucoup trop petite et fatigante; sous l’influence des mêmes circonstances, le diamètre transverse de la plante s’accroît un peu et les deux bords du pied se trouvent pressés avec une force d’autant plus grande, qu’ils deviennent de plus en plus saillants , par l’affaissement , léger à la vérité , de la voûte plantaire ; des ampoules ou phlyctènes sont les premiers effets de cette pression vicieuse, continuée quelque temps; si elle se répète pendant des mois entiers, elle produit des duril- lons, ou des oignons : les premiers, sont de simples callosités épidermiques ; les seconds, véritables gan- glions, comme nous l’avons vérifié, consistent dans la formation accidentelle d’une bourse muqueuse sous-cutanée, dans laquelle s’accumule de la syno- vie. La peau delà région sous-plantaire du ,pied, est habituellement le siège d’une transpiration fé- 4o