?4 anatomik topooraphiqui:. lies branches hors du crâne, dans les cavités de I oreille interne, de l’œil, et même du front ; dispo- sition qui établit une liaison, déjà indiquée pour le Iront, entre les centres nerveux et ces régions j rap- pelons aussi, que les renflements qui donnent nais- sance aux nerfs,et qui, par conséquent, entretiennent immédiatement la vie, reposent sur la région de la base du crâne, qui n’est pas directement accessible aux lésions extérieures, dans la plupart des points. Développenienl. — Suivant toute apparence , cette cavité est d’abord ouverte ; mais elle se ferme promptement. Variétés. — Ses variétés de capacité, sont très nombreuses, et en rapport avec celles du volume des centres nerveux ; M. Ribes a constaté que, chez les vieillards, cette cavité diminue par l’affaisse- ment de ses parois. Déductions pathologiques et opératoires. — Les organes intérieurs du crâne, peuvent faire hernie au dehors j il en a déjà été question. La cavité peut être rétrécie par la dépression d’une partie de son enceinte osseuse, dans les fractures; c’est le cas où le trépan est le mieux indiqué. Des épanchements de diverses natures, se font sur la surface libre de la membrane séreuse, et sont nécessairement diffus, comme lorsqu’ils ont leur siège dans la pie-mère, à la surface du cerveau ; mais il n’en est pas de même de ceuxque l’on trouve dans la substance de celui-ci ; lorsque le fluide est contenu d’abord dans un ventri- cule, il se répand promptement dans les autres, à cause de la communication facile, qui les réunit na-