3i5 DE l’abdomen. CHAPITRE TROISIEME. DE I/ABDOMEN. L’abdomen^ nom dérivé du mot latin abdere, cacher J le ventre, etc., comprend toute cette partie du tronc qui loge, dans les mammifères ^, la plus grande portion du tube digestif, les organes uri- naires .et génitaux et supporte les membres infé- rieurs ou postérieurs lorsqu’ils existent. L’abdomen a des limites tranchées : en haut il est continu à la poitrine, et s’en distingue par une ligne courbe à concavité supérieure très relevée en avant, et moins en arrière, c’est le relief du re- bord cartilagineux des dernières côtes j toutefois on se tromperait, si l’on se figurait que ces limites exté- rieures sont aussi celles de la cavité abdominale. La première section des membres dits abdominaux, la hanche, ajipartient en dedans à cette impor- tante portion du tronc. L’abdomen est placé, en grande partie, au-dessus du milieu de la hauteur totale du corps. Sa forme est allongée; il est un peu ovoïde et diversement disposé suivant les sexes. Sa direction est généra- lement celle d’une courbe à concavité postérieure; ‘ Dans les autres animaux vertébrés le diaphraj^me man- <|ue, l’abdomen et la poitrine sont réunis et ne forment • [u’une seule fpande cavité s])lancbnique.