A iNA'l'üMil-: roI>0(;|>AI'IlIQ(Ji:. «Icntcl. la Ijrauclie anl.cM'ieiirc dol’arl.èro cjui l’acroiii- |-)af];no ]HHir passer daiis la ^'/////^' aidcrieure ^ et jxjur se ])lacer eiitreJe musele hurnéro-cnijilal elle lonj^ s U pi lia teiir^ ta n d is q ue 1 a i> ra ii cli e postera" eu re d e eette meineartère, descend perpendicidairement vers l’é- picoiidylcj restant toujours renFcrmée dans la fjaîne postérieure comme le tronc qui la fournit ÿ vers, le bord interne de la gaine du triceps, on trouve-en bas le nerf cubital et son artère satellite, l’un et l’autre dirigés obliquement vers l’épitrochlée. La troisième gaine est antérieure, et appartient en com- mun au muscle biceps superficiellement placé, co-r raco-brachial et brachial antérieur situés au-des- sous j entre eux se trouve le nerf cutané externe , qui traverse en haut le coraco-bracbial. A sa partie ex- terne et inférieure cette gaine contient, comme il a été dit, le tronc du nerf radial et une branche ar- térielle j à sa partie interne, au contraire, dans toute son étendue elle renferme l’artère humérale avec ses deux veines satellites, et aussi le nerf médian dont les rapports avec ces vaisseaux sont de la plus haute importance : ce nerf est externe en haut, antérieur au milieu, al interne, en bas. Supérieurement, à ce faisceau nerveux et vasculaire se trouvent surajoutés le nerf cubital, qui bientôt abandonne- la partie interne de l’artère brachiale à laquelle il était accolé, et pénètre dans la gaine postérieure où déjà il a été signalé, enfin le nerf cutané interne, le filet cu- tané du nerf cubii.al, et la veine basilique dont la position profonde n’est que momentanée, et qui bientôt traverse obliquement l’aponévrose pour se placer sous la peau.