ï ^4 ANA'IOMIE 'rOI’OGRAPHIQUE. sont sons la (lépenJance du nerl' de la cinquièirie paire, et que les seconds sont ré^is par le facial; découvei'te capi tale, qui a jeté le plus grand jour sur la physiologie des joncs. Les mouvements de la joue qui ont rapport à la digestion , sont : lo ceux qui ont pour but la préhension des aliments solides ou liquides, soit qu’avec les lèvres, la joue les embrasse [)our les amener dans la bouche, soit quecommedans la succion, elle forme une des parois du corps de pompe , que représente cette cavité ; ceux de la mastication, dans lesquels les buccinateurs poussent les aliments entre les mâchoires, pendantque celles- ci sont rapprochées, et par fois frottées l’une contre l’autre; 3o ceux de la déglutition, et 4° enfin ceux par lesquels nous manifestons le besoin, ou l’enviede prendre des substances nutritives. Les mouvements respiratoires delà joue, sont manifestes dans le bâil- lement, la respiration haletante, et dans les passions, qui agitent tout le système respiratoire, celui de la joue en particulier. Ces dernières modifient puissam- jnent l’expression faciale : la joue devient alors, comme on l’a dit, le miroir de l’âme; dans les pas- sions gaies , elle est tiraillée en haut et en dehors; elle est soumise, au contraire, à une traction oblique en bas, dans les affections tristes, etc. Remarquons ([ue, dansces mouvements, c’est toujours la partie an- térieure, qui est entraînée vers les autres lieux de la circonférence, le sillon courbe naso-labial est le point véritablement mobile ; l’insertion de beaucoup des |)etits muscles faciaux à son niveau , explique au reste ces phénomènes, d’une manière satisfaisante.