DES MEMBRES. 4^^ viO Bap/forts. — Ces différents éléments sont partout disposés dans l’ordre suivant : la peau ; une couche ccllulo-(^raisseuse renfcrjuant tous les vais- seaux et nerliï cutanés^ surtout des veines et des lymphatiques considérables; l’aponévrose d’enve- loppe inextensible; les,muscles superficiels, puis les profonds, presque tous contenus dans une gaine spéciale, et renfermant dans leurs interstices les m'os troncs vasculaires et nerveux ; enfin les os qui occupent les parties profondes. Développement. —Chez le tics jeune embryon, les membres ne sont pas apparents sur les côtés de la masse ovoïde qui le représente; mais bientôt on en voit végéter en quelque sorte de petits bourgeons, Ce sont les membres rudimentaires; leur forme est d’abord peu distincte : elle s’établit bientôt, à me- sure qu’ils s’accroissent en longueur. La première partie distincte des.membres n’est jias, comme on incline d’abord à le croire, leur base ou partie supérieure, mais bien la pointe (/r/ main ouïe pied)-., après elle on aperçoit la section immédiatement plus élevée, et ainsi de suite , de telle sorte que la sec- tion adhérente du membre est la dernière appa- rente; il est évident ici qu’il ne s’agit que du déve- loppement de la forme qui traduit les mendDres à l’extérieur, car on arriverait à une conclusion inverse, si l’on examinait le développement des membres sous le rapport de la structure. Les cinq segments qui terminent chaque membre dans l’honnne, ne sont d’abord pas distincts; ils sont confondus ou réunis par une membrane, comme