• ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. en avant^ elle présente encore la lanfjue ])resqne partout, si ce n’est tout-à-fait antérieurement où celle-ci se détachant, laisse à nunn espace en forme de croissant dont la convexité rcjjarde en avant; c’est là que l’on trouve sur la ligne médiane, le frein de la langue, très près de lui deux petites saillies sur lesquelles s’ouvrent de chaque coté le conduit de W arthon , et enfin depuis ce point une ligne obli- quement dirigée en arrière et en dehors; c’est le relief du conduit de W'arthon lui-même. Structure. — Éléments. —La région sus-hyoï- dienne , à proprement parler n’a pas de squelette ; les saillies de l’os maxillaire inférieur et de l’hvoide la circonscrivent, mais ne lui appartiennent réelle- ment pas : on y trouve beaucoup de muscles, les peaUciers convergeant vers elles et souvent réunis eu haut, par un faisceau transverse, le ventre anté- rieur des muscles digastriques, les milo-hyoïdiens, dont la réunion forme un plancher à la fois complet et contractile , les génio - hyoïdiens et glossiens , l’hyoglosse, une portion élu stylo-glosse, le lingual et les fibres charnues intrinsèques de la langue ^. ' Des recherches qui me sont propres, et que j’ai consi- {^nces dans un mémoire inséré parmi ceux des archives gé- nérales de médecine, ont établi que la langue n’est pas inextricable, suivant l’expression des anatomistes, et qu’elle est formée : i° d’un cartilage médian analogue du prolongement lingual de l’hyoïde des oiseaux , cartilage très développé dans l’homme, manquant dans quelques animaux , et qu’il ne faut pas confondre a\ ec une produc- tion du même genre, fusiforme et libre sous la muqueuse de la langue du cliien , du !unp, do l’ours, etc.; d umiî