l(^G A.TMAT01\riE TOPOGRAPHIQUE, avant, elle est fort lâclie j (|ii’elle renferme une lame fibro-cartilagineiise souvent percée au centre ; et C[ti’enfin elle est liibreficc par une membrane synoviale simple ou double, suivant que le trou de la lame inter-articulaire existe ou non. Le seul é muscle petit ptéryg;oïdien occupe en entier cette région, borné même à sa portion inférieure. Il est formé de deux faisceaux entre lesquels existe un intervalle triangulaire étroit. On trouve encore dans la fosse zygomatique l’extrémité inférieure du mus- cle temporal. L’artère maxillaire interne la parcourt et se termine dans son sommet j elle y fournit un nombre considérable de branches, parmi lesquelles il en est treize principales, et qui ont reçu des noms spéciaux j une veine l’accompagne et s’anas- tomose superficiellement avec la veine faciale comme il a été dit. Les vaisseaux lympliaticjues sont peu connus, ils se rendent dans les ganglions paro- tidiens et les profonds du col y les nerfs sont nom- breux, et ne font, pour la plupart, que traverser cette fosse j parmi eux on compte : le nerf maxillaire supérieur et ses filets orbitaires inférieurs et dentai- res , le ganglion de Mechel, le nerf maxillaire in- férieur divisé en deux branches, l’une supérieure, l’autre inférieure, branches elles-mêmes subdivisées en rameaux, qui sont : pour la première , les deux temporaux profonds , le buccal et le masseterin ; pour la seconde, le lingual, le dentaire et le tem- poral superficiel. Les tissus cellulaire et adipeux sont surtout fort abondants en haut, ils se conti- nuent dans ce sens avec le peloton de même nature ffui l emplit le fond de l’orbite.