l\O.G ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. trique, qui se condnuc en bas avec la section bypo- {gastrique, sans ligne visible de démarcation, mais([ul se trou ve séparée en liant de la section épigastrique, par la racine du mésocolon transverse, qui lui-méme contient au milieu, la troisième portion du duodé- num. Si l’on soulève les parties antérieures et laté- rales de ce contour, on le trouve libre partout, puis on découvre d’avant en arrière l’épiploon gastro-co- lique cachant le colon transverse souvent fléchi en bas, demanière àse porter, même dans lemésogastre. Au-dessous de ces mêmes parties, on aperçoit les cir- convolutions del’intestin grêle, fixéesàla paroi abdo- minale postérieure parle mésentère, repli dont l’o- bliquité à droite et en bas les dirige eux-mêmes dans ce sens. Dans l’un etl’autre flanc, au-dessous de quel- ques anses de l’intestin grêle, paraît le colon lom- baire, fixé souvent à la paroi abdominale postérieure par un mésocolon, mais ne faisant le plus souvent aucune saillie dans la cavité du péritoine, cette membrane passant seulement sur sa face antérieure ; enfin derrière le colon lombaire, se trouve le rein et la graisse abondante qui l’entoure. 3° La section mésogastrique continue avec la pré- cédente et avec l’excavation pelvienne, répond à la portion inférieure de la paroi costo-iliaque, aux ré- gions iliaque et lombaire ; sa paroi anterieure , tou- jours libre d’adhérences, étant enlevée, on aperçoit : l’épiploon gastro-colique, dont le bord inférieur descend plus bas à gauche qu’à droite, au-dessous l’intestin grêle seul au milieu, tandis que, sur les côtés y existent de plus à droite le CcCcum rarement