Dü COUDE-PIED. 6^9 flécliisseiir propi'e (Ui gros j 3» sur les vaisseaux pé- ronniers postérieurs. Ces parties recouvrent profondément la face pos- térieure du tibia, du péroné, de l’articulation péronéo-tibiale inférieure, le ligament postérieur de l’articulation tibio-tarsienne, et la face posté- rieure de l’astragale. Latéralement, l’aponévrose , confondue avec le périoste des malléoles, ne laisse aucune espace entre elle et ces éminences ; mais, plus bas que ces dernières et en arrière, on trouve l’anastomose des vaisseaux malléolaires et plantaires, des tendons contournés', logés de chaque côté, dans une coulisse, qui d’abord était simple, mais qui dans ce lieu devient bifide, et recouvre les ligaments latéraux de l’articulation tibio-tarsienne, ainsi que les faces correspondantes de l’astragale. Ces tendons en dedans, sont ceux du jambier postérieur, qui marche parallèlement au bord interne du pied, et du long fléchisseur des orteils, qui s’enfonce sous la voûte calcanienne ; en dehors, ceux des péronniers latéraux, le court se dirigeant parallèlement au bord interne du pied, et le long s’enfonçant bientôt au-dessous du cuboïde. Développement. — La région tibio-tarsienne, chez l’enfant, est très faible j la malléole externe prolongée et épiphysaire, ne remplit qu’à demi ses fonctions j de là l’impossibilité première , puis en- suite pendant long-temps, la vacillation delà sta- tion et de la marche. f''ariéüs. — Ce point est le siège d’un grand nombre de variétés musculaires et vasculaires; près-