J)U GK.NOU. 1 iainosdt-’ l’aponévrose et dans unepetite (^aîiieà part, on voit descendre le nerl’ cutané postérieur de la cuisse, accompag^né d’une veinule qui se rend dans la saphène externe, puis, ceUeveincelle-mcme, et rune <les racines de son nerf, qui du reste offre des va- riétés qui seront indiquées à l’occasion de la jambe. Plus profondément , on aperçoit un espace lozan- (T^ique, circonscrit par des masses musculaires, c’est le creux poplité, que forment, en dehors et en h aut, le biceps, en dehors el en bas, le jumeau externe, le plantaire fjréle embrassé parle premier, et le con- dyle du fémur caché par l’un et l’autre, en dedans et en haut, les demi-tendineux et demi-membra- neux, parmi lesquels le premier est le plus superfi- ciel, en dedans et en bas, le jumeau interne embrassé parles deux muscles précédents, puis le condyle in- terne, recouvert par tous les trois : le fond, ou la par- tie antérieure de cet espace est formé de haut en bas, par de fémur, parle muscle poplité qui recouvre le lig;ament postérieur de l’articulation, et plus mé- diatementpar unpelotonadipeux, quisépare celui-ci des lif^aments croisés et de la membrane .synoviale. L’e.space lui-même est resserré et moins allong-é en bas; il renferme beaucoup de tissu adipeux, trois ou quatre g;anglions lymphatiques entourant les {^ros vaisseaux, et un paquet nerveux et vasculaire, formé de la manière suivante : superficiellement,la fin Ijifurquée du nerf sciatique, le nerf puplité in- teriu', continuant le trajet du précédent, ef, placé un peu en dehors delali^ne médiane delaréf^ion; puis sur le même plan, le nei f poplité externe, se di-