i)(> ANAT0!\11E TOPO(,I\APinQi:F:. mi polype fibroiix el, vasciilaii’c, avait, dilaté le ti’oii spliéiio-palatiii , et ensuite s’était porté, {>ar cette ouverture dans la fosse zy^^oinatiqne, La saillie de l’apophyse montante de l’os maxillaire, sert de (jnide pour le cathétérisme du canal nasalj pour l’exécntcr on introduit, aplat, sur le plancher des narines,une sonde convenablement courbée, son bec regarde en dehors^ lorsqu’elle est parvenue à un pouce de pro- fondeur, on la retire doucement, faisant frotter la pointe contre la paroi externe j puis, au moment où elle est arrêtée par la saillie indiquée, on abaisse le pavillon, que l’on porte aussi un peu en dedans, et par ce mouvement de bascule, l’instrument pénètre facilement dans le canal nasal. De même le rapport du pavillon de la trompe d’Eustache, et de l’ouver- ture postérieure de la cavité olfactive, sert de guide dans le cathétérisme de la trompe -, on doit, pour cette opération, employer unesonde courbée suivant un angle de cent trente-cinq degrés, l’introduire ho- rizontalement, son bec étant dirigé en bas, et frot- tant contre le plancher des narines, et lorsqu’elle est arrivée au bord postérieur de ce plancher, ce que l’on reconnaît à sa chute dans le pharynx, on lui fait exécuter une rotation d’un quart de' cercle eu de- hors, en même temps qu’on la fait basculer dans cette direction; alors elle pénètre facilement dans le conduit, ce que l’on reconnaît à sa fixité. fait, dont mon collègue doit avoir lu la relation dans les cahiers de M. Paillard ; depuis , il annonce qu’il en a ob- servé un tout-à-fait semblable.