INTRODUCTION. XXXliJ DE L’ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. \]Anatomie topographique, ou des régions, qui doit nous occuper uniquement, peut être définie : la science de Vorganisation Locale ; elle a pour sujet les groupes d’organes du troisième ordre. Le but de Xyln atoniie topographique est la con- naissance des régions, et du corps entier considéré par masses 3 mais pour que ce but soit complètement atteint, il ne s’agit pas seulement de considérer les rapports des organes dans les différents j^oints 3 en- core moins faut-il se contenter de les décrire t par régions , comme nous l’avons dit * * 3 mais 011 doit examiner minutieusement l’ensemble formé par leur réunion locale. Au reste, d’après le but avoué de l’anatomie topographique , les spécialités des tissus simples suivant les régions et des considérations générales sur les groupes orga- niques qui constituent celles-ci, il est évident que cette branche importante de l’anatomie, suppose connues les généralités de tous les organes, et les spécialités des organes complexes, ou l’anatomie générale et l’anatomie descriptivc3 aussi y aurait-il absurdité, ainsi que nous l’avons déjà montré ^, à débuter dans la science de l’organisation par la branche qui nous occupe 3 ce serait tenter d’étudier la plus compliquée de toutes les machines par la ’ Préface, pag. xvi. * Préface, pag, xvii-