17^ ANATOMlli TOPOGIlAPIIK^Ui:. num une dépression médiane considéralde, sur- montée par ]a saillie composée, larjn^o-trackéaU^; objets embrassés latéralement par les reliefs des muscles sterno-mastoulicns; au-devant de ces deux saillies allongées de bas en haut et d’avant en ar- rière, existe mie dépression dans laquelle on perçoit les pulsations des vaisseaux carotidiens; tandis qu’en arrière et en bas, elles limitent un autre en- foncement appelé sus-claviculaire^ dans lequel on peut sentir les battements de l’artère axillaire. Structure. — Eléments. — Toute cette partie du col repose sur la face antérieure du rachis ; une portion du canal aérien et du tube digestif lui appar- tiennent , avec tous les ganglions lymphatiques cervicaux ; elle est aussi exclusivement le siège de l’a- ponévrose cervicale, quoique quelques personnes la confondent avec le tissu cellulaire dense, qui existe en arrière, et qui n’a aucunement la dispo- sition lamellée. Cette aponévrose,yi2567Æ cervicalis, Allan-Burns ^, doit être décrite dans ces généralités de la portion trachélienne du col, parce qu’elle est étendue à tous ses points, et qu’ainsi on n’en prendrait qu’une im- parfaite idée, si nous la morcelions en quelque sorte, pour l’étudier à l’occasion de chaque région. Sa description, enfin, doit en être d’autant plus mi- nutieusement faite, que cette partie malgré sa très grande importance est généralement passée sous si- lence, dans les traités d’anatomie. ' Surgical nnalomy oj the Head and Neck.