21 r V)K LA RÉGION LARYNGO-TRACHÉALE. i''ynx, el, dominiit naissance par son bord inférieur é la lame profonde deraponévrose cervicale; lame ,i|iii recouvre le plexus veineux sous-thyroïdien , et très près du sternum, la veine sous-clavière gau- che elle tronc brachio-céphalique, cpii se croisent et se portent en haut; la première superficielle, se di- rige obliquement à gauche, le second profond, mar- che obliquement à droite, formant ainsi entre eux un angle dont le sinus tourné en haut, embrasse la trachée. C’est seulement au-dessous du corps thy- roïde qui s’avance en dehors j us'que dans la région carotidienne, etau-dessous du plexus veineux sous- thyroïdien , que se voit la trachée artère, dont la po- sition est aussi plus profonde que celle du larynx. Si l’on analyse maintenant plus exactement cette cou- che dans le lieu où elle est formée par le larynx, on trouve : i® la membrane thyro-hyoïdienne, sur la- quelle, en dehors, passent les vaisseaux et nerfiî laryngés supérieurs, membrane correspondant en dedans à la face antérieure de l’épiglotte, et à l’ou- verture supérieure du larynx ; 2« l’angle thyroïdien, qui correspond à la cavité même du larynx, sert en dedans à l’insertion des cordes vocales, ettermineen avant les ventricules laryngiens; Soleslameslatérales du cartilage thyroïde présentant quelquefois une ou- verture arrondie bouchée par un peloton cellulaire, lames sur lesquelles glissent en dehors le nerf laryngé externe, l’artère thyroïdienne supérieure, et l’o- rigine du muscle constricteur inférieur du pharynx, lames , enfin , qui correspondent intérieurement en haut et en arriéré au pharynx, en bas et e?i auant