ANATOMlli TOl'OOKAPJHQÜJ-:. lilets de Tartcrc circonflexe iliaque, dont la fin s’a- nastomose avec une des artères que nous étudions ici. Les veines lombaires suivent exactement le trajet des artères -, comme elles, elles communiquent avec les vaisseaux rénaux, par le moyen de petites branches émanées de ceux-ci et distribuées dans la graisse extérieure du rein. Toutes se rendent dans la veine cave inférieure, qui suit elle-même le trajet de l’aorte, et n’en diffère que parce qu’elle n’a pas de branches intestinales. L’origine anastomotique de la veine azygos appartient à cette région. Les vaisseaux lymphatiques sont superficiels et profonds : les premiers se rendent en grande partie dans les ganglions inguinaux, quelques-uns seule- ment dans ceux de l’aisseUe. Les vaisseaux profonds convergent tous vers les gangbons très nombreux qui sont placés au-devant du rachis, et qui reçoivent, avec les vaisseaux lymphatiques de la région, tous ceux des parties inférieures du corps, et immédia- tement ceux des testicules ou de l’ovaire. Tous ces vaisseaux en se réunissant forment le commence- ment du conduit thoracique qui est souvent dilaté en ampoule pour former le réservoir de Pecqurt, dis- position plus fréquente que ne le disent les auteurs. Les nerfs sont ici de deux ordres : le trisplan- chnique y présente sa portion lombaire composée de cinq ganglions, et de filets supérieurs , infé- rieurs, externes et internes j on y rencontre aussi le plexus solaire au-devant de la portion lombaire de