anatomie TO E0( ; U a I' 111 Q U K, y f O I PAUAOnAPilF. PREMIER. Narines. Les narines sont des cavités anfractueuses, des- tinées à recevoir les impressions olfactives. Elles occupent la partie supérieure du canal aérien, dont elles peuvent être re^^ardées comme une mo- dification. Leurs limites sont très j^récises j elles sont placées entre la base du crâne et la bouche, ayant, en dehors , les régions des joues , des orliites et le sommet de la fosse zygomatique, qu’elles bornent à leur tour; elles s’ouvrent à l’extérieur, en avant; dans le pharynx en arrière. Les narines sont semblables, à peu de chose près ; elles sont formées d’une portion saillante à la face, le nez, et d’une autre profonde, les fosses nasa- les; de là deux régions : l’une, olfactive externe, l’autre , olfactive interne; mais tout le monde aper- çoit que, sous le rapport de la surface interne, de la structure, du développement, des usages, etc., ces deux régions ont beaucoup d’analogie ; il con- vient donc, de faire d’abord une description générale des narines, qu’elles constituent par leur ensemble; nous les examinerons ensuite à part : cette marche, plus philosophique, nous fera éviter une foule de répétitions ennuyeuses. La surface des narines est très étendue, ce qu’elles doivent aux saillies osseuses, plus ou moins con- tournées, surlesquelles se déploieleur membrane in-