ajnatomie topographique. uL seulement membraneuse au sommet. Au reste ^ cette cloison décrit deux, tours et demi de spirale autour de Taxe, près duquel elle est osseuse,- et cet axe lui-méme, est creusé d’une cavité dilatée en in- fundibulum en dehors. Les trois canaux denii-cir- culaires, placés en arrière, s’ouvrent dans le vesti- bule par cinq ouvertures, une seule est commune aux deux canaux verticaux \ l’ouverture anté- rieure du canal horizontal et les ouvertures iso- lées des conduits verticaux, sont dilatées. Toute l’oreille interne est tapissée par un périoste très fin et très vasculaire ; le vestibule spécialement renferme deux petits sacs : l’un, sphérique, isolé, l’autre , plus considérable , commun , reçoit les extrémités de tubes, placés dans les canaux demi- circulaires, et dilatés en ampoules dans les lieux, où est dilaté le squelette de ceux-ci. La membrane du vestibule pénètre de la même manière le limaçon. Toutes ces cavités contiennent des épanouissements nerveux, flottants dans le liquide de Cotug^no, et entourés de quelques bulles d’air , comme l’a dé- montré M. Ribes J disposition du reste, très capable de permettre les vibrations des membranes de l’o- reille interne , sans lésion de la pidpe nerveuse. L’oreille interne est liée, par sa circulation, au cerveau, l’artère principale qui lui appartient, est fournie par la basilaire. - Développement. —■ Le développement de la ré- gion auriculaire, s’exprime par des changements nombreux dans ses différentes portions : d’abord-, point d’oreille externe, le tympan dirigé en bas, esta