DK LA RÉGION CRURALE. ^ui recouvre iiiiniédiatement le fémur, et dont les fibres sont incomparablement plus courtes que celles des muscles superficiels; les autres muscles abon- dent principalement en dedans et en arrière ; ils sont rares, au contraire, en dehors et eu avant. Dans ces derniers points existent seulement le ten- seur de l’aponévrose crurale, le droit antérieur et le couturier, tandis qu’en dedans il en est une masse bien plus considérable, formée par le droit interne et les adducteurs, qui sont réellement au nombre de quatre, en y comprenant le muscle pectine ‘ , et, tandis qu’en atrière, on remarque le biceps, le demi-tendineux et le demi-membraneux, qui peuvent être considérés comme les cordes de l’arc que représente le fémur. Les muscles psoas et ilia- que eu avant, grand fessier en arrière, s’y prolon- gent par leur seule extrémité inférieure. La plus résistante de toutes les aponévroses re- couvre tous ces muscles , auxquels même elle four-^ nit des gaines remarquables, formées par des cloi- sons qui procèdent de sa face interne, et qui vont se terminer d’autre part sur la ligne âpre du fémur. L’aponévrose crurale, ou fascia Lata, se con- tinue en haut et en arrière avec celle de la fesse, en haut et en avant avec l’arcade crurale, et au- dessous de celle-ci, avec \e fascia iliaca en dehors, tandis qu’en dedans elle est fixée sur la lèvre externe L(; muscle pectine a la position , la forme, la direc- tion , la structure et les usajjes des autres adducteurs.