J ANATOMlt; 'rOPO(,IlAPlIlQ[f|i, sives, peuvent, donner naissance à la tumeur et à la listule lacrymale ; mais c’est surtout le sa£ lacrymal qui a les rapports les plus directs avec ces deux symptômes de la même maladie, VohstrucLion du canal nasal; tantôt dans cette affection il n’y a pas possibilité de rétablir la perméabilité de celui-ci, tantôt et le plus souvent, les circonstances sont plus favorables à ce rétablissement. Dans le premier cas, pour obtenir la guérison, on doit pratiquer une route artificielle en perçant l’os unguis ; dans le second, il faut désobstruer le conduit, ce à quoi l’on arrive par les méthodes à^Anel, de Méjean, de Laforest, et surtout par celle de Petit diversement modifiée. Dans les premiers temps, la tumeur la- crymale paraît comme étranglée au milieu, ce qui dépend de son rapport en avant avec le tendon de l’orbiculaire des paupières , qui résisté à la disten- sion ; les fistules lacrymales se manifestent au-des- sous de ce tendon , parce que ce point déclive du sac lacrymal, est surtout celui qui est dilaté et par suite ulcéré. Le rapport du tendon direct du muscle orbiculaire est encore mis à contribution par les chirurgiens, pour l’opération de la fistule lacry- male; il sert de guide dans l’incision du sac, soit qu’avec Monro on l’incise lui-même, soit qu’on l’évite en coupant au-dessous de lui, comme on le fait généralement. I" Région orbitaire interne ou oculaire. Cetle région a des limites bien précises , fixées