TIE LA RÉOIOX .SACRÉE POSTÉRIEURE. 4o > I® Région sacrée postérieure. ' La/v'^/o7/.sv/677v-/;o.stc;7>i//’ccsl;coiitinue,cnhaut, avec la portion lombaire de la face spinale du tronc ; en bas, elle va jiisqu’an périnée; latéralement, elle a pour limites, la saillie postérieure de l’iléum. Sa face externe est déprimée au milieu, et offre le raplié ; les os y sont faciles à sentir, surtout en bas. Structure. — Eléments. — Les éléments sont ici peu nombreux; ils appui.ent sur le sacrum, le coc- cyx et les os iliaques, qui forment en se réunissant deux {gouttières séparées par une crête-médiane ; parmi les ligaments nombreux qui les réunissen t, il importe de rappeler le sacro-coccygien postérieur, qui ferme l’échancrure de terminaison en bas du ca- nal saci’é, et souslequel se prolongent la membrane arachnoïde rachidienne et la cavité qu’elle form e. La masse des muscles sacro-lombaire et du long dorsal, et le transversaire épineux, commencent dans ce point, où l’on trouve encore l’aponévrose inférieure du granddorsal, et quelques fÙDres du grand fessier. Lapeauneprésente rien de partieulier;lesartères sor- tent du canal sacré, elles viennent des sacrées latéra- les, et s’anastomosent avec leslombaires; les veines se portent dans les sinus vertébraux ; les lymphatiques superficiels appartiennent aux ganglions inguinaux, les profonds, aux ganglions pelviens ; les nerfs vien- nent par les trous sacrés postérieurs, ce sont les branches postérieures des jiaires sacrées ; le tissu cellulaire est lèche et peu abondant sous les nius- Voye.z pl. Il" lo.