DF- LA RÉGION OLFACTIVK INTERNE. q3 est, plniie, en bas et, en dedans; en liant, d’abord liorizontale, elle s’incline ensuite en arrière, et dans ce point, offre l’onvertnrc du sinus sphénoidal, qui se prolonge dans la base du crâne ; en dehors , elle est irrégulière et présente trois saillies, convexes en dedans, concaves en dehors ; ce sont les cornets cir- conscrivant les trois méats ; la surface des uns et des autres diminue de bas en haut, et, chose re- marquable , au dépens de leur partie antérieure , la postérieure demeurant invarialde ; le cornet infé- rieur descend à deux lignes, du plancher de la ca- vité. Le méat inférieur, le plus grand et le plus prolongé en avant, offi'ela seule ouverture du canal nasal; ouverture garnie dhin repli muqueux val- vulaire , flottant en bas, et caché en avant par une .saillie, dont Béclaîd me paraît le premier, avoir montré l’importance; saillie surtout formée, par la racine de l’apophyse montante de l’os maxillaire su- périeur. Le méat moyen offire l’ouverture rétrécie du sinus maxillaire , et celle qui est commune, aux sinus fi'ontaux et aux cellules ethmoïdales antérieu- res ; cette dernière est continuée par une gouttière très apparente , disposition généralement peu con- nue. C’est au-def ant de ce méat, et non à son ni- veau, que répond la partie osseuse et interne du sac lacrymal. Le méat supérieur présente en avant l’on- verture, ou les ouvertures des cellules ethmoïdales postérieures, tandis qu’à sa partie postérieure cor- respondent, le trou sphéno-palatin et la région zy- gomatique. Ces diverses parois se continuent en avant avec celles du nez, sans ligne de démarcation ;